VISTOS: La Sala Especializada en materia Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los  jueces provinciales Dra. Carmen Vásquez Rodríguez, Dr. Johann Marfetan Medina y Dr. José Poveda Araus, en calidad de ponente; se integraron como sala de apelación para conocer y resolver el recurso propuesto por las partes procesales dentro del juicio de acción privada número 09266-2018-00395, recibido el proceso se avocó conocimiento y, procediendo de acuerdo con lo previsto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP, se convocó a audiencia oral pública y contradictoria para que las partes fundamenten su recurso, acto que se llevó a efecto el día 19 de agosto de 2020, a las 09h30, con la presencia de los sujetos procesales y sus abogados defensores, quienes luego de ser escuchados, con lo dicho, confrontado con los resguardos procesales luego de la deliberación la sala adoptó una resolución que fue notificada a las partes en la misma audiencia, siendo el estado de la causa la de reducir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.-
La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-
La audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera reservada, oral y contradictoria, las partes han intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por  los recurrentes, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República  del Ecuador, cumpliendo con los requisitos exigidos en el artículo 653  y sometido al trámite previsto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido.
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.-
En la fundamentación del recurso de apelación,  el abogado Maxwell Benítez Peralta en representación del recurrente Tommy Andrew Tapia Arévalo, expuso (resumen): “…No se tomó en cuenta que se lo insultó, sin que se haya probado que ha cometido algún delito por parte del señor Tapia. Se apeló para que valoricen lo actuado, que no se trata de una contravención, es una calumnia en contra de mi defendido. La señora Aguirre Blanca, llegó cuando se estaba dando la agresión verbal en contra de mi defendido. Solicito se revoque la sentencia venida en grado, que se imponga la pena que corresponde…”
El Abogado Gervacio Muñoz Alcívar en representación del procesado Eduardo Jubencio Ramos Cervantes, expuso (resumen): “…Debe haber el ánimo ijuriandi. El juez dijo que estábamos ante una contravención porque no justificó que se le imputara un hecho cierto. No específica si fue un violador de una persona determinada. En este caso se puso en conocimiento, un delito sexual, se cerró la instrucción fiscal el 3 de enero de 2020, hay un proceso que está analizando la responsabilidad. Hay falta de motivación del recurrente. No hay falta imputación de un delito con un hecho cierto. Aquí sólo se habla de tres insultos, que se adecua a una contravención. Solicita se confirme la sentencia…”
CUARTO: PRUEBAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMEINTO.-
La prueba que fue practicada por la parte querellante es: 
Prueba testimonial: 4.1.- Testimonio del Dr. Marcos Enrique Garcés Andrade, en lo principal señala: “Que es Médico calificado perito legal, experiencia como médico más de 30 años aproximadamente. Que certifica que es la firma que consta en el informe médico.” 
4.1.2.- Testimonio de Maria Fernanda Blacio Aguirre, quien en lo principal  manifestó: “Ese día Tommy me llamó de una manera desesperada que estaba pasando un apuro, como vivo por la Francisco de Orellana, traté de contactarme rápido. Al momento de llegar a la ciudadela en la etapa Florencia, los guardias no me ingresar de manera inmediata porque no tenía como comunicarse en el domicilio ya que Tommy se encontraba en el suceso en la parte de afuera. Minutos después logro accesar caminando y al llegar al lugar el señor Ramos estaba agrediendo a Tommy, alcancé a ver la última parte en donde el señor le gritaba a viva voz en la ciudadela te voy a matar violador le gritó en algunas ocasiones, yo estaba impactada, ya para eso estaba unos guardias de la ciudadela, yo estaba impactada yo quería auxiliar a Tommy, después del proceso, se lo llevaron hacerle los exámenes, estaba ensangrentado la boca lacerada y totalmente adolorido, de la forma salvaje de la cual le habían agredido y hay unos exámenes que respaldan. Cuando llegaron los policías intercambiaron información de datos tanto del señor Tommy como del señor Ramos lo que yo no entiendo en ése proceso, por qué el policía no se lo llevó detenido habiendo golpes, habiendo sangre, nunca me quedó claro, después de ese momento ya llegó otra amiga Adela Muñoz con otro amigo para llevarlo a Tommy hacerlo atender. Al contrainterrogatorio realizado por el abogado del querellado, señaló: Que no tiene ninguna labor y oficio dentro de la ciudadela. Que recibió una llamada de Tommy, aproximadamente a las nueve de la noche, el día 05 de julio aproximadamente a las nueve de la noche. Que con el señor Tommy son amigos de la universidad, desde hace doce años. Que se demoró ingresar a la ciudadela más o menos cinco minutos. Que cuando llegó le dio patada y le decía violador que iba a matar y lo amenazó. Que en ese momento no sabía cuál fue el motivo de la confrontación, que no le queda nada clara. Estaba impactada porque conoce a Tommy Tapia quien es. Después se enteró de la información, pero no lo puede indicar porque es algo personal. Que había un menor con la señora y le gritaba violador. En el interrogatorio redirecto señala la testigo que la conducta del querellante es intachable tanto laboralmente como en su profesión, que en ningún momento ha tenido problema legal por eso le admira que lo quieran calumniar de esa manera. Que fue salvajemente golpeado. A la aclaración de esta juzgadora indicó que vio que lo golpearon.” 
4.1.3.- Testimonio del Querellante, Tommy Andrew Tapia Arévalo, quien en lo principal señaló: “Después de una larga y dura jornada, trabajar para el sector público es un poco complicado. Luego que me retiré del lugar del trabajo como todo ciudadano, llegué a mi domicilio para tomar un descanso para el día siguiente volver a laborar. Yo hasta ese momento tenía un vehículo en venta el cual estaba parqueado, tenía letrero se vende, a vista y paciencia de todo mundo, para cualquier interesado podía llamar, como mi carro tenía el letrero de se vende, que resulta que siendo aproximadamente las nueve de la noche el día jueves 05 de julio del 2018, yo estaba dispuesto a tomar mi descanso, cuando sonaba con insistencia el timbre, como lo tenía en venta mi vehículo de pronto podía ser algún interesado, oh sorpresa abro la puerta y resulta ser que era la esposa del señor Ramos que hasta ése momento yo no la conocía, para mi eran personas que nunca había visto en mi vida. Me dice usted tiene el carro en venta yo le digo si, pensando que era una posible cliente, pero como mis llaves las tenía adentro en la mesa del comedor, ella me pide y dice necesito verlo por dentro, le dije bueno espero un momento al momento que voy a sacar la llave para poderlo abrir, en ese momento que vengo con la llave, recibo golpes del señor Eduardo Juvencio que me golpea primeramente no era de frente sino por la espalda, segundo en un acto de cobardía porque utiliza a su esposa con un engaño para sacarme de mi casa para que él me pueda golpear sin siquiera saber por qué fue, en medio de los golpes de la desesperación comienzo a preguntar qué estaba pasando si era la primera vez que la vida que yo lo veía por qué me estaban agrediendo de tal manera, a todo esto el señor Juvencio Ramos armó un escándalo y de no ser de la participación de vecinos del frente de mi casa que yo pedía auxilio y socorro él hubiera cumplido lo que iba hacer porque él me dijo que me iba a matar, si no logran separarnos él hubiera podido lograr de esa manera, yo le volví a preguntar qué le pasa por qué me golpea, comenzó a tildarme de violador, sin saber yo ni siquiera lo conocía, supe de la existencia de ellos por la intervención de la policía que intercambió los datos porque hasta ese momento ni siquiera como se llamaba si verdaderamente vivían o no vivían ahí porque yo soy una persona que me dedico a trabajar y utilizo mi casa simplemente para descansar y si llego a las nueve de la noche lo que una persona necesita en ese momento es descanso y no que le armen escándalo público, de tal manera que la calle se alarmó por los gritos y por los insultos que el señor hizo en mi contra. Al verme golpeado y todo lo demás yo llamé al 911 para que me vengan auxiliar, lamentablemente los del 911 no era tan inmediato como yo lo hubiera deseado, comencé a llamar amigos cercanos para que me vayan auxiliar, y con la intervención de la parte policial es que me vengo a enterar que se llama Eduardo Juvencio, es la primera vez que lo veía y que sabía cómo se llamaba y de dónde salió porque hasta ese momento desconocía su existencia en su totalidad. Como él hizo un escándalo y él me tildaba un hecho que hasta el día de hoy no ha presentado una prueba, los policías entiendo por lo delicado de la acusación verbal que me estaba haciendo sin fundamento y sin prueba, no lo quisieron en ese momento detener porque talvez pensaron que estaban haciendo lo justo por llamarlo de alguna manera. Cuando una persona agredida y calumniada se supone que ya debe haber un antecedente ante un ente de justicia entiendo que debe ser así aunque ningún hecho justifica golpes ni lesiones. Cómo es posible de que él viene me golpea y me dice de todo insulta a mi madre que es una señora de aproximadamente ochenta años de edad, hijo de puta cuando mi madre es una persona honorable y respetable. Por casualidad él me agrede me golpea me calumnia el 05 de julio y luego aparece una denuncia en la fiscalía del cantón Salitre con fecha 10 de julio y dice en su denuncia que los hechos ocurrieron el 08 de junio o sea un mes de anticipación, por qué no lo hizo en el momento, si él tenía la certeza que fui yo por qué no lo hizo en el momento, si fue el 8 de junio por qué no lo hizo el 09 de junio, fiscalía trabaja las 24 horas del día, los siete días de la semana, los 365 días al año, siempre hay una fiscalía de turno. Si él dice ahora que el hijo asegura, que perjura, que se arrodilla y llora, por qué no lo hizo al día siguiente cuando supuestamente ocurrieron los hechos, espera después de un mes primero me golpea luego me agrede y de ahí va a poner la denuncia a la fiscalía cuando recién se entera de la existencia, cómo es posible que pueda asegurar o pueda acusar a alguien sin saber quién es. Hasta el día de hoy no presenta una prueba de lo que me está acusando entonces eso es una calumnia. Cuando llamé llego una amiga. Me dio golpes en todo el cuerpo, me dio goles con puño en la boca, las rodillas me golpeó por donde me caiga, con ayuda de mis amigos que me fueron a socorrer, ellos me llevaron hasta el Albán Borja, para que me atiende el médico legista que me atendió de turno y toda la prueba que conlleva el examen médico legista. Al contrainterrogatorio formulado por el abogado del querellado, señala: Yo me he presentado dos veces en la fiscalía porque en el mes de septiembre el caballero fue a pegar un papel a la puerta de mi casa que tenía que irme a presentar a rendir versión de lo que supuestamente había hecho yo, acudí a la versión en Salitre y rendí mi testimonio bajo juramento delante del Fiscal, pero como no es la jurisdicción le envía a Daule, aquí en Daule también me llaman a relatar los hechos. Que eso no se está ventilando aquí eso se está ventilando en Fiscalía y es una calumnia que también voy a probar allá porque hasta el día de hoy él no ha presentado una prueba. Su amiga concurre al lugar de los hechos, en unos quince minutos en un taxi se demoraría aproximadamente. Los policías llegaron a separar y para poner orden en el lugar porque había disturbios e intercambiar la información y la humanidad le favoreció. En la primera audiencia 04 de diciembre del 2018, a través de un abogado pude contactar con los policías para la audiencia no se dio. 
4.2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- Valoración médica practicada por el Dr. Marco Garcés Andrade, Perito Médico Legista, al señor Tommy Andrew Tapia Arévalo, con fecha 06 de julio del 2018, a las 02h00. 
PRUEBA DEL QUERELLADO.- 4.3.- Prueba Testimonial.- 4.3.1.- Testimonio de Eduardo Juvencio Ramos Cervantes, manifestando a viva voz que es su voluntad acogerse al derecho constitucional del silencio. 
QUINTO: SOBRE EL DELITO QUE SE ACUSA Y RESOLUCIÓN DEL JUEZ A QUO.-
La querella presentada por TOMMY ANDREW TAPIA ARÉVALO imputa el cometimiento del delito tipificado en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) y se refiere a los delitos contra el derecho al honor y el buen nombre; el código referido lo define como “la persona que por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra”, a continuación establece una pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Esta disposición legal tutela el derecho consagrado en el artículo 66 numeral 18 de la Constitución de la República. Doctrinariamente calumnia en la imputación de un delito hecha con conocimiento de su falsedad o temerario desprecio hacia la verdad; es una acción que lesiona la dignidad de otra persona, menoscabando su fama o atentando contra su propia estimación. Para su persecución es necesaria la presentación de una querella por parte del agraviado por lo que se lo considera un delito de acción privada, cuyo ejercicio corresponde únicamente a la víctima, conforme lo indica el artículo 410 último inciso del COIP, en concordancia con el artículo 415 del mismo cuerpo legal.
El relato que contiene la querella indica que: “El día jueves 05 de Julio del 2018 aproximadamente a las 21h00, arribe a mi domicilio ubicado en la Urbanización Villa Italia, Manzana 07, Villa 10, Etapa Florencia; y, minutos antes de disponerme a descansar luego de mi jornada laboral, escuche el timbre de mi casa, que estaba siendo tocado de una manera insistente, repetitiva e irrespetuosa. Sin embargo pese a la falta de respeto, ante el llamado insistente, baje de mi dormitorio, abrí la puerta de entrada a mi casa y me percate de la presencia inesperada de una señora desconocida hasta ese momento, y que posteriormente averigüe responde a los nombres de Maria Maribel Leiva, con C.C. N° 0987260548. La señora Maria Maribel Sancan Leiva, en ese momento, en el portal de mi casa, me manifestó su interés de comprar mi vehículo, que estaba estacionado en la entrada de mi domicilio, con un letrero de “SE VENDE”, solicitándome le muestre la parte interior del vehículo, para revisarlo, solicitud a la cual accedí, por mi interés de cerrar esa posible venta de mi carro; para lo cual ingrese a mi domicilio, para buscar las llaves de mi vehículo y poder abrirlo para así mostrárselo a la supuesta compradora. Una vez con las llaves de mi vehículo en mano, salí nuevamente al portal de mi casa, donde a poco metros se encontraba estacionado mi vehículo, para mostrárselo a la supuesta clienta, y en ese preciso momento fui interceptado por un individuo totalmente desconocido para mí, el mismo que a la postre conocí, responde a los nombres de Eduardo Jubencio Ramos Cervantes con C.C. N° 0910126911, quien de una manera cobarde, sorpresiva, a mansalva, con ensañamiento, en la oscuridad, ME PROPORCIONO UNA SALVAJE GOLPIZA, CONTUNDENTES GOLPES DE PUÑO EN TODO MI ROSTRO, EN REPETIDAS Y NUMEROSAS OCACIONES, causándome estos golpes graves lesiones que serán detalladas más adelante, y además causándome un escándalo en la urbanización…De forma simultanea el agresor, expresamente me amenazó de muerte, gritándome textualmente: “TE VOY  MATAR”, …Me grito de manera pública, notoria, ante los vecinos y guardias de la ciudadela “HIJO DE PUTA, VIOLADOR”, “ERES UN MARICON VIOLADOR”.  
La Jueza sentenciadora luego de la audiencia realizada en base a la prueba actuada ha resuelto rechazar la querella penal deducida por el señor Tommy Andrew Tapia Arévalo, consecuentemente ratifica el estado constitucional de inocencia del querellado Eduardo Jubencio Ramos Cervantes.
SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.-
1.-) La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 169 establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por principios que le dan legitimidad; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, mediante el proceso se harán efectivas las garantías básicas consagradas en los acuerdos y tratados internacionales de Derechos Humanos. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, se excluye posibilidad de practicar la prueba de oficio por iniciativa del juzgador, puesto que esta práctica, propia del sistema procesal del pasado, violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no es válida la prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el Juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. Para el análisis jurídico de lo actuado en juicio en este procedimiento hay que tener presente que de acuerdo al artículo 453 Código Orgánico Integral  Penal, la finalidad primaria de la prueba es llevar al convencimiento de los hechos, es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional, la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último del proceso penal que es encontrar la verdad y aplicar la justicia. -  2.-) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo expuesto en la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 3.-) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia Constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…”; 4.-) La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integra Penal). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda DUDA, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”
SEPTIMO: ANÁLISIS PARA RESOLVER.-
Para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En este caso en concreto se observa que el delito por el que el querellante acusó al querellado es el que se tipifica en el artículo 182 del COIP, esto es la calumnia que constituye en la falsa imputación de un delito.  El artículo 410 del COIP establece que la acción penal se clasifica en pública y privada, el ejercicio de la acción pública corresponde a la fiscalía mientras que la acción privada corresponde únicamente a la víctima mediante querella; el artículo 415 del mismo cuerpo legal deja establecido de manera expresa e imperativa que procede el ejercicio de la acción privada en el caso de calumnia, que es el delito que en este caso se acusa.  
En el caso sub judice encontramos que, del contenido de la querella, se ha establecido que de los hechos acusados, la defensa del querellante Tommy Andrew Tapia Arévalo, no ha presentado los suficientes elementos de prueba para determinar los supuestos del art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, por tal motivo al examinar cada uno de los resguardos procesales, así mismo de la sentencia subida en grado, se observa que no existe prueba contundente para llevar al convencimiento de la existencia de la infracción, dentro de la prueba actuada se coteja a fs. 4 el informe médico suscrito por el Dr. Marcos Garcés Andrade, perito médico legista, quien realizó el reconocimiento médico legal al querellante Tommy Tapia Arévalo, en el cual dentro de sus conclusiones indica: “…refiere que fue agredido físicamente por un sujeto desconocido. Sufriendo lesiones de data reciente en cara y miembros superiores que producidas por el golpe o choque con o contra una superficie contundente dura, que le determinan tiempo de enfermedad o incapacidad física de seis a ocho días…” Dicho informe solo es ratificado, en su testimonio no indica cuales fueron las lesiones, no indica los días de incapacidad que refiere en las conclusiones del informe, es decir, no ha quedado demostrado, porque no solo es que se ratifica en su informe de fecha 6 de julio del 2018, consecuentemente para que el informe sea legítimo tuvo que desarrollarse todo lo actuado en audiencia de juzgamiento, es claro que estamos dentro de un sistema oral y no ante un juicio de violencia intrafamiliar donde el informe es prueba. 
Ahora bien, en cuanto a las calumnias de las cuales el querellante afirma en su querella que consta a fs.8 a 20 en el cual indica que el querellado de manera pública lo ha amenazado con las siguientes palabras: “TE VOY  MATAR”,…Me grito de manera pública, notoria, ante los vecinos y guardias de la ciudadela “HIJO DE PUTA, VIOLADOR”, “ERES UN MARICON VIOLADOR”.  A su vez con el testimonio de la señora Maria Fernanda Blacio Aguirre, que manifestó: “…Minutos después logro acceder caminando y al llegar al lugar el señor Ramos estaba agrediendo a Tommy, alcancé a ver la última parte en donde el señor le gritaba a viva voz en la ciudadela te voy a matar violador le gritó en algunas ocasiones, yo estaba impactada, ya para eso estaba unos guardias de la ciudadela, yo estaba impactada yo quería auxiliar a Tommy…”  Esta es la prueba con la cual el querellante acusa al señor Eduardo Jubencio Ramos Cervantes, siendo que no se encuentra justificada las mismas, porque del testimonio rendido por la señora Maria Fernanda Blacio aguirre, al manifestar que alcanzó a ver la última parte donde el señor le gritaba al querellante “te voy a matar violador”, esta no precisó el modo de ejecución de ningún delito, tiempo o lugar, por lo que, se determina que no existe constancia de una falsa imputación de un hecho concreto y determinado, de carácter delictuoso, estos descréditos no permiten que las palabras se adecuen al delito de calumnia. 
 
Problema Jurídico al momento de resolver: 
 
¿Cuáles son las palabras con las que lo calumniaron al querellante? 
R.- “Te voy  matar”… “hijo de puta, violador”, “eres un maricón violador”.
 
¿Si se le imputa un delito que no ha sido demostrado como es, “ladrón chucha de tu madre” se estaría calumniando? 
No, por cuanto con respecto del delito esta ofensa no estaría enmarcada a lo que determina el art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, que taxativamente indica: “La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años (…)” 
En este caso en concreto, la Corte Nacional ha aclarado cuando se configura el delito de calumnia, teniendo que ser puntual en el acto delictual, a más de una ofensa vertida como en el presente caso, ya que de la prueba actuada en juicio se considera como ofensa, siendo consonante al decir “Te voy  matar”… “hijo de puta, violador”, “eres un maricón violador”. como ha manifestado el querellante, sin embargo, la conducta del individuo (querellado) se adecuaría a un acto contravencional, siendo que la prueba actuada en audiencia es insuficiente para que la conducta se adecue al referido artículo.  
Con este antecedente, es de recalcar que estamos ante un delito de acción privada, donde el bien jurídico protegido es el derecho al honor y buen nombre, que en otras palabras, es la honra. En la legislación ecuatoriana, al producirse el cambio de Código Penal al COIP, en el año 2014, se presenta una sustancial diferencia en esta figura penal; ahora hablamos que calumnia como tipo penal, que no es más que una injuria agravada, donde el núcleo es la falsa imputación de un delio. El actual art.182 nos indica en forma expresa, “la persona que por cualquier medio realice una falsa imputación de delito, en contra de otra, será sancionada”. Esta disposición legal tutela el derecho consagrado en el artículo 66 numeral 18 de la Constitución de la República. 
Doctrinariamente calumnia es la imputación de un delito hecha con conocimiento de su falsedad o temerario desprecio hacia la verdad; es una acción que lesiona la dignidad de otra persona, menoscabando su fama o atentando contra su propia estimación. Para su persecución es necesaria la presentación de una querella por parte del agraviado por lo que se lo considera un delito de acción privada, cuyo ejercicio corresponde únicamente a la víctima, conforme lo indica el artículo 410 último inciso del COIP, en concordancia con el artículo 415 del mismo cuerpo legal. 
Con respecto a lo que es el alcance de la afectación del honor y el alcance de la afectación a la honra, en el contexto del delito en análisis, tenemos que básicamente el honor es un bien intrapersonal, es la manera cómo percibe la persona el agravio, es un asunto interno; la afectación del honor, es muy subjetivo y es muy difícil de cuantificar. 
Por otro lado, la afectación a la honra está en relación a lo social,  con el descrédito, de cómo le afecta a la persona socialmente, de lo que se haya dicho de ella, a través de una falsa imputación. 
Cabe mencionar la jurisprudencia española (aplicando el derecho comparado), en el libro Código Penal Comentarios, Concordancia, Jurisprudencia e Índice Analítico, 16ª EDICIÓN 2018, LIBRO II –TÍTULO XI CAPÍTULO I. PAG.689: “…ha exigido desde ya lejano  precedentes, que la imputación que da lugar a la realización del tipo de la calumnia ha de ser “precisa, concreta, terminante y determinada, respecto de los hechos…” “…excluye la  tipicidad de las imputaciones meramente genéricas, según la jurisprudencia, entonces, una imputación será  precisa, concreta  y determinada, cuando se atribuya a una persona una acción que sin necesidad de la calificación jurídica por parte del autor cumpla, con los requisitos típicos de un delito…” 
En otras palabras, como lo ha dicho también la jurisprudencia ecuatoriana citada ut supra, no es suficiente que alguien que diga, violador, estafador, ladrón o cualquier tipo de imputación para determinar que es calumnia, sino lo  esencial es describir en forma determinante la acción del tipo, más allá de la calificación típica que se pueda encontrar en la norma jurídica, puesto se le puede llegar a decir a una persona violador, pero es necesario describir la conducta, de eso se trata la calumnia, requisito esencial en la jurisprudencia, que la falsa imputación merme en el fuero interno de la persona sujeto pasivo de la infracción y que irradie socialmente el descrédito, aspecto que no se ve cumplido en la especie a tratarse.
Por consiguiente,  ausente el tipo objetivo del delito de calumnia no procede entrar en el examen del dolo con que pudo actuar el querellado, ni sus asertos respondían o no a la verdad. Por lo que el tribunal considera que no está demostrada la materialidad de la infracción, consecuentemente no existe responsabilidad. 
OCTAVO: RESOLUCIÓN.-
Por lo antes expuesto,  esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve: Rechazar el recurso interpuesto por el querellante Tommy Andrew Tapia Arévalo y confirma en todas sus partes la sentencia subido en grado. Ejecutoriado el fallo, por Secretaría remítase el proceso al Juzgado de origen para su ejecución, obteniéndose copia de la presente resolución para el archivo de la Sala. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.