EXTRACTO DE AUDIENCIA TRANSITO (TURNO FLAGRANCIA 21-11-2017  2017 de 00h00 a 08h00
Identificación del Proceso: 

Proceso No: 09286- 2017-04905
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2
 Guayaquil 21 de NOVIEMBRE  del 2017
Hora: 02h59
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Transito Flagrancia art 379-coip
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA DEL ROCIO VEGA C.  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franklin Muzzio 
Casilla Judicial: 
  Acusador Particular: 
         Procesado/Aprehendido: Guerrero Balderrama Javier Vicente 
   Abogado defensora Público: Ab. Xavier Baquerizo Luque 
          Procesado/Aprehendido: Anastacio Pihuave  Teodoro Alfredo 
           Abogado defensora particular: Muñoz Pazmiño Luis Fernando 
 Abogado de la víctima:
 Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
4. Solicitudes Planteadas por la Defensa del Aprehendido 
Manifiesta que ejerce la defensa técnica del aprehendido Guerrero Balderrama Javier Vicente 
No tiene nada que alegar en relación a la legalidad o ilegalidad de la detención 
Habiendo escuchado a la fiscalía que no formulado cargos contra mi defendido siendo la fiscalía titular de ejercer acción penal alguna la misma que ha dicho que va a dejar el expediente en Investigación previa, por lo que solicito se levante la custodia de mi defendido
4. Solicitudes Planteadas por la Defensa del Aprehendido 
Manifiesta que ejerce la defensa técnica del aprehendido Anastacio Pihuave Teodoro Alfredo 
No tiene nada que alegar en relación a la legalidad o ilegalidad de la detención 
  Habiendo escuchado a la fiscalía que no formulado cargos contra mi defendido siendo la fiscalía titular de ejercer acción penal alguna la misma que ha dicho que va a dejar el expediente en Investigación previa, por lo que solicito se levante la custodia de mi defendido
     5.- Solicitudes Planteadas por el Fiscal:
Manifiesta que a los señores aprehendidos se les  hizo conocer sobre su detención  no tiene nada que alegar respecto a la legalidad o ilegalidad de la detención 
El hecho se suscitó conforme al parte de accidente de tránsito lee la misma, en virtud de las circunstancias del hecho y por cuanto la fiscalía ha escuchado y aquí está presente la señora Maria Lorena Galarza Pazmiño madre de los menores quien ha manifestado que no va formulara cargos contar su tío chofer del vehículo de placas GGP-0533 y por cuanto  no tiene más elementos suficientes voy a dejar la presenta causa en Investigación Previa solicito se levanten las custodias de los  aprehendido.  
Decisión Judicial:
Habiendo escuchado a las partes procesales presentes en  esta audiencia de calificación de flagrancia debo de manifestar que esta juzgadora la petición del señor fiscal que va dejar la presente causa en investigación previa, por ser el estado de la misma  ordeno que se levanten las custodias de los  señores aprehendidos   Gurrero Balderrama Javier Vicente y Anastacio Pihuave Teodoro Alfredo 
    6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario   de la Unidad Judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del Cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                             

Ab. José Luis Rosales A.
Secretario