VISTOS: Con fecha 16 de noviembre del 2014, a las 16h10, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del procesado Wilson Gustavo Santos Osorio, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día 26 de Noviembre del 2014, a las 13h05, diligencia que se instaló, con la presencia del señor Ab. Carlos Churta Rodríguez, el procesado Wilson Gustavo Santos Osorio, acompañado de defensor particular Ab. Luis Cajilema Herrera; en su primera intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada presto su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado seis meses de pena privativa de libertad, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor de el procesado expreso que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Wilson Gustavo Santos Osorio, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expreso que sí, que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622  del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Ab. Carlos Churta Rodríguez, presento los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 15 de noviembre del 2014, siendo aproximadamente las 21h50, en circunstancias en que  una ciudadana de nombres Letty Monserrat Cabrera Méndez, tomo contacto con elementos de la Policía Nacional, manifestando que le habían sustraído su motocicleta marca Loncin, color azul, afuera de su domicilio, por lo que solicito que le brinden colaboración, en ese momento coordinaron con Alcon 13 de la Policía Judicial, realizando un operativo para localizar la motocicleta y en circunstancias en que se encontraban por las calles Río Aguarico y Río Pastaza, pudieron visualizar la presencia del automotor en el interior de un domicilio con cerramiento de caña y madera, por lo que procedieron a tomar contacto con el dueño del inmueble señor Wilson Gustavo Santos Osorio, manifestando había recibido la motocicleta que estaba reportada como robada a cambio de 20 libras de carne, por un individuo que responde a los nombres de John Pérez Cárdenas,  así mismo se pudieron percatar que en el interior del domicilio existía una motocicleta color naranja con azul, motor no legible y una motocicleta color naranja con negro, motor no legible, además partes de una motocicleta desmantelada y debido a que la señora denunciante Letty Monserrat Cabrera Méndez, reconoció plenamente que su motocicleta sustraída se encontraba en el interior del domicilio, procedieron a indicarle al señor Wilson Gustavo Santos Osorio, que los dejara ingresar, el mismo no pudo justificar la procedencia de las motocicletas, por lo cual procedieron a su inmediata detención…”. Incorporando como prueba la Fiscalía copias certificada de los siguientes documentos: la denuncia presentada por la señora Letty Monserrat Cabrera Méndez, de la carta de venta a nombre de la denunciante  Letty Monserrat Cabrera Méndez, de la motocicleta marca Loncin, color azul del informe de investigación policial suscrito por Sgop. Hugo Vargas Naranjo.- CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José Cafferata Nores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de el procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE EL PROCESADO WILSON GUSTAVO SANTOS OSORIO, ciudadano ecuatoriano, de 40 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante y con domicilio en las calles Río Aguarico  y Río Pastaza del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de receptación previsto en el Art. 202 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA de CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositados un 50% en la cuenta No.3398221104, Sub-línea No. 170405 del Banco del Pichincha perteneciente al Ministerio de Justicia; y el otro 50% en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170494 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada.- La defensa del procesado, solicitó en la audiencia de procedimiento abreviado, la suspensión condicional de la pena, pretensión que cuenta con la anuencia de la Fiscalía, al considerar legalmente procedente el planteamiento de la defensa por el tipo penal y encontrándose reunida cada una de las exigencias previstas en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo procedente se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al ciudadano WILSON GUSTAVO SANTOS OSORIO, a quien durante este periodo se le impone las condiciones previstas en el Art. 631 del cuerpo legal antes invocado en los numerales siguientes: Numeral 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio al Fiscal interviniente.- Numeral 2.- No salir del país sin previa autorización del Juez, para lo cual se deberá oficiar al señor Jefe de Migración y Extranjería de la Provincia del Guayas, Numeral 5.- Realizar trabajos comunitarios por tres horas diarias todos los sábados y domingo de cada semana, para lo cual se enviara oficio al señor Jefe de Talento Humano del Gobierno Autónomo, Descentralizado del cantón Milagro, para que se le asigne las labores que debe cumplir.- Numeral 7.- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral, por lo que deberá cancelar la cantidad de un Salario Básico Unificado para el Trabajador en General, a la señora Letty Monserrat Cabrera Méndez.- Numeral 8.- Presentarse cada quince días a partir de la presente fecha ante el señor Fiscal interviniente en la presente causa, quien llevara un registro de las comparecencias del sentenciado.- Numeral 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito, lo que implica que la conducta del sentenciado debe ser ejemplar. En virtud de lo anteriormente expuesto se ordena la inmediata libertad de WILSON GUSTAVO SANTOS OSORIO.-Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer que se ha ordenado su inmediata libertad.- Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de Secretario encargado del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas – Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 