REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 147-2009
Guayaquil, 09 de Noviembre del 2011 a las 08h45.-

VISTOS: El Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, el 27 de Septiembre del 2011 a las 15H09, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CARLOS JESUS BENALCAZAR ROJAS, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 25 de Octubre del 2011, a las 15H30, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.   TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por el Teniente de Policía CARLOS ANDRES MANCHENO ENRIQUEZ, relacionado con la aprehensión del procesado CARLOS JESUS BENALCAZAR ROJAS, indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como Jefe de Control PORTETE – DMG, en momentos que me encontraba de patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad,  conjuntamente con el señor Cabo Segundo de Policía DANNY NAVARRO NAZARENO, la CAAE-G informó a las demás Unidades Policiales que colaboraran con un detenido, por lo que nos trasladamos hasta las calles 38 y Vacas Galindo, donde se tomó contacto con el señor policía VICTOR ARGOS, JP-PORTETE”3”- DMG, quien manifestó que minutos antes, el señor ROBERTO ANTONIO ALBORADA CASTILLO, portador de la cédula de ciudadanía 092679264-9, había sido objeto del robo de sus pertenencias entre ellas un celular  marca Motorola, procediendo de inmediato a realizar un rastreo minucioso por el sector, logrando el afectado reconocer plenamente a los autores del robo de sus pertenencias quienes se encontraban en las calles 39 y Vacas Galindo, por lo que se procedió a interceptar a los ciudadanos CARLOS JESUS BENALCAZAR ROJAS Y EDUARDO ISRAEL ARISTEGA VERA, a quienes al realizarles el registro correspondiente, se le encontró al primero de los mencionados en la parte anterior de su cintura, una cartuchera de fabricación artesanal, calibre 16 mm, con una cacha de madera deteriorada cubierta con cinta aislante color negra; mientras que al segundo de los mencionados se le encontró entre sus órganos genitales, el celular descrito anteriormente en el acápite de evidencias. Así mismo, el perjudicado indicó que el ciudadano CARLOS JESUS BENALCAZAR ROJAS fue la persona que le había intimidado con la  mencionada arma de fuego para posteriormente su acompañante de nombres EDUARDO ISRAEL ARISTEGA VERA, sustraerle su celular Motorola. Bajo todas estas circunstancias se procedió a la detención de los ciudadanos CARLOS JESUS BENALCAZAR ROJAS y EDUARDO ISRAEL ARISTEGA VERA, no sin antes haberles dado a conocer sus Derechos Constitucionales e inmediatamente nos trasladamos hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, presenta el arma de fuego como prueba material y los documentos que obran del cuaderno de la Fiscalía como prueba documental. QUINTO.-La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado CARLOS JESUS BENALCAZAR ROJAS, quien dijo: Reconozco todo lo que yo he hecho en mi vida y le pido perdón a mis padres y a la ley; pero estoy arrepentido de lo todo,  y de ver las cosas terribles en el lugar donde estoy preso, y sufro. Tengo una hija de un año y cuatro meses que es especial,  y pido una  última oportunidad en el nombre de Jesús, ustedes tienen toda la autoridad sobre mí, yo no obedecía las leyes, ni a mis padres, ni  a  Dios,  y todo lo que me ha pasado es por causa de mi desobediencia, y lo que les pido es que me den una oportunidad por mis hijos,  si supieran lo que es para un padre estar sin el abrazo de sus hijos en ese lugar. SEXTO.-  Durante el debate el representante de la Fiscalía señaló que por tratarse de un delito sancionado con pena de prisión, y por cuanto se ha hecho el  trámite de este juicio con el procedimiento abreviado, la Fiscalía considerando que ha habido la aceptación del delito por parte del procesado, quien ha demostrado arrepentimiento, pide la pena de un año  de prisión. El defensor del procesado en su exposición manifiesta: La defensa se allana a lo solicitado por la Fiscalía. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.-  El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas, debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.    En el caso presente, al ser en el Ecuador un acto típico la tenencia ilegal de armas, el Tribunal  debe hacer una justa valoración y ponderación de las circunstancias en que fue aprehendido el procesado, valoración que debe referirse además a  la condición  de la personalidad de este. Así, el Tribunal destaca que según el testimonio del  procesado, está arrepentido y pide perdón. DECIMO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara al procesado CARLOS JESUS BENALCAZAR ROJAS, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía 092663975-8, de 24 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en  las calles 35 y la A, de profesión comerciante, de instrucción secundaria, de religión evangélica; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal,  y le impone la pena de UN AÑO DE  PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales 10 y 12  del Código Penal,   así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo  del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el Teniente de Policía Carlos Andrés Mancheno, de fecha 14 de mayo del 2011.Al efecto ofíciese a la policía Judicial del Guayas a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro  y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales  la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. La pena  la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales ni daños y perjuicios.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Abogado Arturo Salguero Secretario del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 
 