AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS



a)            Órgano Jurisdiccional:
 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES PARROQUIA FEBRES CORDERO

 
a.       Juez:         ABG. HERLINDA URQUIZA IZQUIERDO
 
b.      Nombre del Secretario/a:       ABG. GUADALUPE AVILES MANRIQUE
 
1.            Identificación del Proceso:
2.             
a.      Número de Proceso:
09292-2018-00246
Sala No. 02
 
b.      Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 08 de agosto de 2018
 
c.       Hora de Inicio/reinstalación:
                         15H15
 
d.      Presunta Infracción:
TENENCIA Y PORTE DE ARMA
 
Desarrollo de la Audiencia:
a.       Tipo de Audiencia:
1.       Audiencia de Calificación de Flagrancia:                                    ( x )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:                                         ( x)
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                (     )
4.       Audiencia de Juicio:                                                                     (     )
5.       Audiencia de Juzgamiento:                                                           (     )
6.       Audiencia de Sustitución de Medidas:                                          (    )
7.       Audiencia de Suspensión Condicional:                                        (    )
8.       Audiencia de Acuerdos Preparatorios:                                         (    )
9.       Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:            (    )
10.    Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:              (    )
11.    Audiencia de Procedimiento Abreviado:                                     (   )
12.    Audiencia de Procedimiento Simplificado:                                 (    )
13.    Audiencia de Legalidad de Detención:                                        (    )
14.    Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:                         (    )
15.    Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:                       (    )
b.      Intervinientes en la Audiencia: 
 


Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. GREGORIO LOPEZ CEREZO	lopezcgm@fiscalia.gob.ec
 

 
Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
YUNES PINELA JORGE ALFREDO

	ABG. ANGEL MORAN ZURITA


	
Angelmoran9@hotmail.com




		
*
Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
2.      Actuaciones:
a.      Actuaciones del Procesado: 
1.      Justifica Arraigo Social:                          SI (   )   NO (x  )
2.      Medidas Sustitutivas:                              SI (   )   NO ( x )
3.      Solicita Pericia:                                        SI (   )   NO ( x )
4.      Vicios de Procedibilidad:                        SI (   )   NO (x)
5.      Vicios de Competencia Territorial:         SI (   )   NO (x)
6.      Existen Vicios Procesales:                       SI (   )   NO (x)
7.      Solicita Procedimiento Abreviado:         SI (   )   NO (x)
8.      Solicita Acuerdo Reparatorio:                 SI (   )   NO (x)
9.      Otro  principio Oportunidad (  ):
 
Defensa.- Abg. Ángel Moran Zurita en representación de YUNES PINELA JORGE ALFREDO, expone: de conformidad con el Art. 195 del CRE, la defensa no tiene nada que objetar en cuanto a la legalidad de la aprehensión. Tómese en cuenta los antecedentes penales de mí representado, así como que va a prestar ayuda y colaboración a la Fiscalía, en la duración de la Instrucción Fiscal se demostrara la inocencia de mi representado.


Actuaciones de Fiscalía:
1.      Acusa:                                                              SI ( ) NO (  )
2.      Solicita Prisión Preventiva:                          	SI ( )  NO (  )
3.      Solicita Pericia:                                                SI (  )  NO ( )
4.      Dictamen Acusatorio:                                      SI (  )  NO (  )
5.      Dictamen Abstentivo:                                      SI (  )  NO (  )
6.      Acepta Procedimiento Abreviado:                  SI (  )  NO (  )
7.      Solicita Procedimiento Simplificado:              SI (  )  NO ( )
8.      Acepta Acuerdo Reparatorio:                          SI (  )  NO ( )
9.      Solicita Medidas Cautelares Reales:               SI (  )  NO ( )
10.    Solicita Medidas Cautelares Personales:         SI (  )  NO (  )
11.   Otro Principio de Oportunidad                         SI (  )  NO (  )


El Abg. Gregorio López Cerezo, Fiscal de lo Penal del Guayas, interviene: acudo a esta diligencia conforme lo establece el art. 195 de la Constitución de la República, por cumplir los  requisitos establecidos en el artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, y los Art. 77, numerales 3, 4,5 de la Constitución de la República, solicito se declare la flagrancia legal la aprehensión de YUNES PINELA JORGE ALFREDO.- la Fiscalía pone en conocimiento el parte de aprehensión elaborado en contra del sospechoso YUNES PINELA JORGE ALFREDO, suscrito por el Tnte. Fabián Mancheno Izquierdo  en  las calles Guaranda y Vacas Galindo, se inició por el delito de Tenencia y Porte de arma. La fiscalía presenta los elementos de convicción, como son: el parte de aprehensión de fecha 08 de agosto de 2018 suscrito por el Tnte. Fabián Mancheno Izquierdo, acta de lectura de los derechos constitucionales el cual está estampado la firma del procesado, acta de evaluación médica practicado al procesado el cual indica que no presenta novedades, acta de ingreso de evidencias a la Bodega de la Policía Judicial, del arma de fuego, así como cartuchos sin percutir. La fiscalía en uso de las facultades que le confiere el artículo 202 de la Constitución, y Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, considera que existen suficientes elementos de convicción para  formular cargos e iniciar acción penal en contra de YUNES PINELA JORGE ALFREDO, por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal, esto es por PORTE DE ARMA DE FUEGO, sin que el procesado dé a conocer algún documento para su porte, por lo que la Fiscalía  solicita la medida cautelar de privación de libertad, al tenor del Art. 522, numeral 6 en concordancia con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, ya que el procesado es presunto autor del delito mencionado, en su mochila llevaba el arma de fuego y municiones, si bien es cierto se ha puesto a la vista un certificado de honorabilidad a favor del procesado, con estos documentos no posee otra causa penal, no hay la seguridad ni esta individualizado donde se pueda ubicar al hoy procesado, por lo que considero insuficiente para que se dicte una medida distinta a la prisión preventiva. Así mismo  de acuerdo al Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal se sustanciará en un Procedimiento DIRECTO. 


Extracto de la Resolución: revisado el expediente nos encontramos dentro de las 24 horas por lo cual se  declara la legalidad de la detención del ciudadano YUNES PINELA JORGE ALFREDO, por cuanto se observa que se han respetado sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3, 4,5, de la Constitución, y estamos dentro de las veinticuatro horas, por consiguiente la misma cumple con los parámetros establecidos en el artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.- La fiscalía en uso de sus facultades legales y Constitucionales ha expresado que formula cargos en contra de YUNES PINELA JORGE ALFREDO por tratarse de un delito de que supera el año, tal como lo establece el Art. 360 Inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por Porte de arma, consta dentro del expediente de la Fiscalía,   el acta de ingreso de evidencias, la versión libre y voluntaria del aprehensor. La defensa no cuenta con la documentación suficiente y se allana a lo manifestado por la Fiscalìa, esta Juzgadora acoge a la petición de la Fiscalía esto es la medida establecida en el tal como lo establece el Art. 522, numeral 6 en concordancia con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal  de YUNES PINELA JORGE ALFREDO,  por lo que se ordena la prisión preventiva, se convoca a las partes a la realización de la Audiencia de juicio mediante la aplicación del Procedimiento Directo, a efectuarse el   17 DE AGOSTO DE 2018 a las 14:00, debiendo presentar las pruebas  que creyeren necesarias para el esclarecimiento del hecho, dentro del tiempo de  ley. Que por secretaria se gire la correspondiente boleta de encarcelación  con sus respectivos Oficios. Quedando debidamente las partes procesales termina la presente audiencia.-






Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-Sala No. 02.-Audiencia de Calificación de Flagrancia  09292-2018-00246.-Delito.-PORTE DE ARMA DE FUEGO.-Audiencia:- Calificación Flagrancia Fiscal.  Abg. Gregorio López Cerezo.-Hora de Finalización: 15H51.-
 
 
 
ABG. GUADALUPE AVILES MANRIQUE
SECRETARIA