Guayaquil, martes 4 de septiembre del 2018, las 12h35, VISTOS: El suscrito, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, avocó conocimiento de la presente causa que se origina por el parte de aprehensión del ciudadano YUNES PINELA JORGE ALFREDO, a quien en audiencia de flagrancia de fecha 8 de Agosto del 2018, a las 15H15 en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se le declaró como legal su aprehensión y de flagrante la infracción.- El Ab. Gregorio López Cerezo fiscal actuante en uso de sus competencias constitucionales y legales determinadas en los artículos 195 de la Constitución de la República y 591 del Código Orgánico Integral Penal, formuló cargos en contra de YUNES PINELA JORGE ALFREDO, imputándolo como posible responsable del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, que sanciona y reprime el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, a lo cual de conformidad al Artículo 640 numeral 2 Ibídem, se fijó que el procedimiento a seguir es el directo por cumplir los requisitos del artículo mencionado siendo un delito flagrante cuya pena no excede de cinco años y así mismo de aquellos delitos no están excluidos de este procedimiento. Para lo cual se llevó acabo la audiencia de juicio directo el día 28 de Agosto del 2018, a las 16H30.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Martínez Olivares, Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas, es competente para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399; 640 y 402 del Código Orgánico Integral Penal. En particular por la Resolución 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9476-DNTH-2017-CIP.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado YUNES PINELA JORGE ALFREDO.- CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: El procesado responde a los nombres de YUNES PINELA JORGE ALFREDO, ecuatoriano, de 37 años de edad, desempleado, con cédula de identidad No. 0921134102, domiciliado en las calles Pedro Moncayo 1323 y Letamendi del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; SEXTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se inició instrucción fiscal en contra del procesado corresponde a que el día 1 de Junio del 2018 a las 13H30 los agentes de policía Tnte. Mancheno Izquierdo Fabián Marcelo, Sbte. Mina Cépeda Pablo Fernando, Cbop. Bacacela Llamuca Freddy Vinicio y Cbos. Encalada Balcázar Victor Hugo, los cuales en el parte No. DGIDMG6408935, de fecha 12 de Agosto del 2018 manifiestan: “…Permiso mi Coronel buenas tardes me permito poner en su conocimiento que mediante operaciones básicas de inteligencia y mediante el levantamiento de perfiles, se logró identificar a un ciudadano portando una mochila en su espalda, quien se encontraba circulando en el interior del parque Forestal, a la altura de la salida a la calle Guaranda y Fray Enrique Vacas Galindo, de la ciudad de Guayaquil, por lo que nos identificamos como Policía Nacional y procedimos a su neutralización, a quien al momento de realizarle un registro corporal se logró evidenciar que llevaba en el interior de la mochila un arma de fuego tipo cartuchera con varios cartuchos de diferentes calibres (evidencias descritas en la respectiva cadena de custodia adjunta), procediendo inmediatamente a la aprehensión en delito flagrante del ciudadano YUNES PINELA JORGE ALFREDO con C.C. 0921134102, a fin de ponerlo a órdenes de la autoridad competente, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos establecidos en el Art. 77 Literal 2, 3 y 4, de la Constitución de la República del Ecuador. Del procedimiento avoco conocimiento el Ab. Gregorio López Cerezo, FISCAL DE TURNO DEL UVC PORTETE, facultado en el Art. 444.- Atribuciones del fiscal, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el que indica "Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión." Se adjunta al mismo, el certificado médico por parte del Dr. Fausto Chacón Chacón, MEDICO PERITO DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes. Anexos: 1.- Hoja de lectura de garantías básicas constitucionales del o los detenidos 2.- Certificado médico del o los detenidos 3.- Otros Especifique CADENA DE CUSTODIA…”; SEPTIMO: A) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó: “La fiscalía presenta el caso en contras de Yunes Pinela Jorge Alfredo por el delito que atenta a la estructura constitucional del estado, esto es el delito de Porte de Arma de Fuego, por el acto que dio el 8 de Agosto del 2018, a las 10H20, en el parque forestal en las calles Guaranda y Vacas Galindo, según el teniente de policía Mancheno Izquierdo Fabián Marcelo que en el levantamiento de información de inteligencia indica en el parte que en el parque forestal observa al señor Yunes Pinela Jorge Alfredo circular en la cual tenía una mochila en su interior un arma de fuego con cartuchos, a lo cual se procedió a su aprehensión leyéndole sus derechos constitucionales. Esta es la teoría del caso que presenta fiscalía y con la prueba se justificará la misma.”; B) La Defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó: “Mi defendido el día de los hechos llevaba un maletín llevaba un arma de fabricación artesanal dentro de una mochila ya que es una reliquia de la familia y no tenía animo de delinquir ya que simplemente la transportaba de una vivienda a otra.”; OCTAVO.- La Fiscalía solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA FISCALIA: De conformidad al Art. 604 numeral 4 literal d del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía con la defensa han llegado a un acuerdo probatorio por las siguientes pruebas: A) Testimonio del Sgos. Julio César Gamarra Pacheco, quien suscribe el informe pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; B) El testimonio del Sgos. Denis García García, quien suscribe el informe investigativo; C) Testimonio del Sbos. Eduardo Aquiles Navarrete quien suscribe el Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias; D) Testimonio del Sgos. Tlgo. Walter Galarza Chacón, quien realiza el Informe Pericial Balístico; E) Testimonio Mancheno Izquierdo Fabián Marcelo, quien manifestó: “Laboro para policía nacional tengo 13 años en la policía nacional me encuentro cursando para el grado de capitán. ¿Pertenece algún grupo de la policía nacional? R. Pertenezco a la unidad contra inteligencia. Es mi firma la del parte, se elaboró el 8 de agosto del 2018, en contra del ciudadano Jorge Alfreado Yunes Pinela. Haga un detalle del hecho de la aprehensión. R. Como actividades de nuestra unidad, en aquel día se encontraba un ciudadano circulando por el parque forestal se observó que en un mochila un tubo, al verme se puso a llorar se inclinó se encontraba con una ciudadana que decía ser su conviviente, al realizarle el registro minucioso le dice que disculpe por haberle llevado hasta allá al revisarse la mochila había varias municiones un arma de fuego cartuchera doble cañón. Le trasladamos hasta la unidad judicial. ¿Las evidencias donde fueron ingresadas? R. Mediante cadena de custodia a la policía judicial. ¿Acompaño esa acta al parte de aprehensión? R. Sí, la cadena de custodia tiene fecha 8 de Agosto del 2018, a las 13h40. Numeración No. 317-P. Ahí está detallada las evidencia. ¿Indique las evidencias? R. Un arma tipo cartuchera de fabricación artesanal doble cañón calibre 16 color negro con empuñadura y cacha de madera de color café sin marca sin serie. 3 cartuchos calibre 16 de color amarillo sin percutir. 11 cartuchos de calibre 16 color rojo sin percutir. 1 estuche de cuero de color café conteniendo en su interior dos cargadores de revólver de color negro con plateado con grabado que se lee HKS586. 6 cartuchos sin percutir con el calibre por determinarse con la leyenda en su base que se lee 6WCCI, 6 cartucho calibre 357 sin percutir (cartucho conocido como dum dum), y una mochila de color negro con plomo con el logo de la marca totto. ¿Esas evidencias donde las tenía al neutralizarlo? R. Las portaba en la mochila que la tenía sobre su espalda, la mochila fue ingresada. ¿Se puso a llorar cuándo se le acerco? R. Me identifique como policía nacional, se puso a llorar se reclino indico que se trasladaba, de la esposa a ella no se le encontró nada. ¿Cuál fue la reacción de el al ver la presencia policial? R. El señor en todo momento colaboró hasta que se le traslado hasta la policía nacional. El cumplió todas indicaciones que se le daban. ¿Lo llevaron realizar la ficha médica? R. Sí esa gestión la realizó uno de los miembros de mi equipo. ¿Consta dentro del parte aquello? R. Sí, revisado por el Dr. Fausto Chachón Chacón. ¿Qué hace constar dentro de esa ficha médica? R. En la sección de capturadores, indica que esta sin novedad por parte del Cabo Sánchez Verdezoto Jorge porque no registra antecedentes. ¿Cuántas personas más firmaron el parte? R. Tres compañeros más. ¿Usted intervino de forma directa en la aprehensión? R. Sí, mis compañeros fueron mis colaboradores.”; La defensa en base al principio de contradicción interrogó al testigo a lo cual manifestó; “¿El arma se encontraba cargada? R. No se encontraba cargada. ¿Al momento de la presencia le llamó la atención alguna conducta delictiva? R. Durante la aprehensión estaba nervioso.”; Preguntas de Fiscalía: “¿Al momento de neutralizarlo le pregunto si tenía algún permiso? R. Si al momento de encontrarle le preguntamos sobre el permiso, indico que intentaba comercializar el arma.”; PRUEBA DOCUMENTAL: A) Parte de Aprehensión No. DGIDMG6408935, de fecha 12 de Agosto del 2018; B) Certificación Web del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en el cual se certifica que el procesado Yunes Pinela Jorge Alfredo no posee permiso para porte o tenencia de armas de fuego; C) Versión del procesado; NOVENO.- Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA DEFENSA: TESTIMONIAL: A) Se consultó a el procesado si era su deseo rendir su testimonio ya que no está obligado a declarar pudiendo acogerse a su derecho constitucional al silencio, a lo cual rindió su testimonio indicando: “En la mañana del 7 de Agosto estaba vendiendo mi teléfono necesitaba dinero para el día domingo yo vendo comida me pregunto si tenía de venta un arma le dije que tenía el arma y le enseñe la foto y me indico para vernos en el parque centenario o Kennedy pero le dije centenario porque era más cerca, guardo el arma en una funda a lo que la meto en la mochila ya que no entraba y me insiste me llama me dice que estaba de apuro porque era de una camaronera me dijo que vaya solo y fui con mi señora y lo espere en el parque caminando me di cuenta que eran los agentes le pedí disculpas a mi señora en el carro me dicen como es tu primera vez en horas de la noche vas a tener medidas sustitutivas me dijeron en la noche ya estas libre, la señora la dejaron aquí a mí me llevaron a la PJ para revisar mis antecedentes me leyeron los derechos y se hizo la audiencia. ¿Ha sido detenido por alguna causa? R. Primera vez. ¿Qué lo motivo a sacar el arma de su casa? R. Por necesidad económica esa arma era de mi papá tenía 30 años. ¿Dónde vive? R. Pedro Moncayo 1323 y Letamendi. ¿Cómo es el negocio de la comida que vende? R. Yo me quede sin trabajo por el estadio invertí vendiendo comida los domingos en el estadio de Emelec. Tengo 21 años viviendo con ella mis hijos tienen 13, 11, 9 y 7.”; En base al principio de contradicción la Fiscalía interrogo al procesado a lo cual manifestó: “¿Iban caminando juntos con el señor me di cuenta que eran agentes aclare eso? R. Porque el señor que me cito se apartó del lugar y me detuvieron a mí. Me cito por medio de Facebook lo tenía creado desde el mes de mayo él me cito por el arma. ¿El arma la llevo cargada? R. Los cartuchos estaban afuera, el arma estaba en un saco, las balas estaban en un estuche de cuero. ¿Qué vende en ese negocio? R. Los días que hay partidos, queda a una cuadra del estadio de emelec. ¿Puso resistencia a la aprehensión? R. No”; DOCUMENTAL: A) Certificado de Honorabilidad; B) Certificado del Ministerio del Interior sobre antecedentes penales; C) Certificado Laboral; D) Partidas de Nacimiento de los hijos del procesado; E) Declaración juramentada de Vicente Fortunato Guerrero León; F) Declaración juramentada de Pinela López María Fátima; G) Declaración juramentada de Paola Cantos Suarez; DÉCIMO: Conforme al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, las partes manifestaron sus alegatos de clausura; ALEGATO DE CLAUSURA: FISCALÍA; “Recuerda que al inicio de la audiencia presento el caso en contra del señor Yunes Pinela Jorge Alfredo por el acto del 8 de agosto del 2018, esto es se le encontró un arma de fuego tipo cartuchera y varios cartuchos, para esto fiscalía solicito el testimonio del Sgos. Julio César Gamarra Pacheco quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual indica que el lugar existe en las Calles Guaranda y Vacas Galindo así mismo se requirió el testimonio del García García Denis quien realizo el informe investigativo indica que las evidencias están ingresadas en la policía judicial así mismo que se entrevistó con los aprehensores e ratifican en el parte de aprehensión así mismo que no registra antecedentes el hoy procesado. Así mismo se solicitó el testimonio del suboficial Eduardo Aquiles Navarrete, quien realizó el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias, así mismo del tecnólogo Walter Galarza Chacón quien realizo el informe pericial balístico en el cual indica que fue dispara desde su última limpieza indicando que se encuentra apta para producir disparos y así mismo los cartuchos la fiscalía prueba la materialidad de la infracción, la defensa de los hoy procesados respecto a la materialidad han colaborado, una vez que ha probado el objeto de la materialidad de la infracción lo cual ha sido discutido por la defensa corresponde probar la responsabilidad e la infracción para esto el señor teniente de policial Fabián Mancheno Izquierdo se ratificó en el parte de aprehensión indicando que a las 10H20 de la mañana se encontraba realizando labores de inteligencia observa al hoy procesado ve nervioso con una mochila en él portaba el arma de fuego doble cañón artesanal así como los cartuchos que constan como evidencia física los llevaba en la maleta expuso que el arma de fuego no se encontraba cargada ante esto señor juez el testimonio del hoy procesado ha colaborado en esta diligencia ha indicado que tenía el arma de fuego hace mucho tiempo el día 7 de agosto puso a la venta su teléfono celular, se le pregunto que tenía un arma de fuego y se pactó la venta indico que esa arma la tenía en la casa, la misma se encontraba en su casa, se le pidió que justifique sobre el porte de arma de fuego lo cual no tenia, lo cual se certifica con el documento dado por el comando conjunto de la fuerzas armadas, se ha acompañado certificados de honorabilidad, así mismo sobre la venta de comida en los alrededores del estadio de emelec, así mismo una declaración juramentada de su señora madre y de su conviviente sobre su domicilio y su nexo comunitario sobre sus hijos y los estudios de los mismos. La conducta es típica y antijurídica esto es al porte de arma de fuego sin autorización así mismo no posee el permiso correspondiente, por lo que la fiscalía lo acusa en el grado de autor del delito establecido en el artículo 360 inciso segundo del COIP en calidad de autor directo de conformidad al art. 42 numeral 1 literal a.”; ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA: “El error de sacar un arma de su casa por necesidad, de llevar el pan a sus hijos, no con ellos justificamos que quería delinquir a un acto de comercio frustrado, existen certificados de honorabilidad sobre sus condiciones éticas. La fiscalía ha sido enfática hemos sido colaborar en este proceso no tiene antecedentes, no tuvo una actitud de agresividad al momento de su aprehensión es más llorando al ver sobre la realidad de su acto, solicitamos al momento de emir su sentencia la defensa solicita que se suspenda la pena ya que reúne todas las características hemos justificado todo su arraigo hay un compromiso expreso de reintegrarse a la sociedad así como presentarse periódicamente cuando usted lo requiera. Señor juez existen atenuantes que usted deberá valorar, el pide disculpas a la sociedad. Solicito que suspenda la pena al momento de emir su fallo.”; DÉCIMO PRIMERO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: De acuerdo al contenido del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Art. 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste al procesado por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso fiscalía acusa a YUNES PINELA JORGE ALFREDO, como autor directo del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que establece “PORTE DE ARMA DE FUEGO.- El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; 11.1.1. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD. 11.1.1. SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujeto activo o autor del hecho, en el presente caso aparece como presunto autor el señor YUNES PINELA JORGE ALFREDO, que es una persona natural o sujeto activo, sin calificación alguna en razón de cargo, función o filiación. B).- El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico según el Código Orgánico Integral Penal es un delito contra la Estructura Constitucional del Estado y así mismo la doctrina lo define como un delito contra la seguridad pública por lo que lo antes mencionado es el bien jurídico tutelado en este delito es la seguridad pública, el Artículo 393 de la Constitución manifiesta: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones o delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.”. C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida: PORTAR; Elemento descriptivo: El concepto de arma de fuego.- Elementos objetivos o normativos: Autorización de autoridad competente del Estado.- 11.2. SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: El delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO establecido en Código Orgánico Integral Penal contiene el verbo rector de trasportar. Este delito solo es imputable a título de dolo, como lo ha referido un distinguido Ex ministro Presidente de la Sala de lo Penal de la Excma. Corte Suprema de Justicia. (Víctor Manuel Almeida Sánchez. Interpretaciones, interrogantes y aplicaciones penales. Tomo 1. Guayaquil, 1991, p.). “No cabe hablar de delitos de tenencia o portación de armas culposo. NO es que tales situaciones no se puedan presentar sino que en esos casos no estamos ante la figura del delito que estamos examinando.”. En base a aquel antecedente y por los elementos normativos del tipo se deriva que el mismo puede ser por acción y definitivamente es doloso. Objetivamente estaríamos ante un delito de acción, pues el PORTE de arma de fuego no autorizada por funcionario competente. Pero debe señalarse que mientras en la portación de arma esta es objetiva inmediata y directa, en el caso de la tenencia de armas esta, por tratarse de una relación mediata, indirecta y subjetiva, requiere probarse el nexo causal, como lo ha señalado alguna sentencia (Jurisprudencia contenida en Corte Nacional de Justicia. Jurisprudencia Especializada Penal. Tomo III. Quito: El Fórum, 2013, página 305 a 309. Proceso No.473-2009, en contra de Jimmy Omar Lucas López, Se lee: “…Es incontrovertible que las presunciones que el juez o el tribunal obtengan en el proceso deban estar basados en indicios probados, graves, precisos y concordantes; y para que en esos indicios se pueda presumir EL NEXO CAUSAL entre delito y responsabilidad deben encontrarse plena y absolutamente cumplidos los requisitos que de manera taxativa establece el Art. 88 del Código de Procedimiento penal, como no sucede en el presente caso. 3.- AL respecto, para establecer la responsabilidad penal del acusado se debe probar, como ya se manifestó, EL NEXO CAUSAL ente la infracción y su culpabilidad, en la forma determinada en el Art. 88 del CPP y de conformidad con el Art. 252 ibídem se lo obtiene de la prueba de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio, de tal manera que el juzgador tenga la convicción y la certeza de que el acusado es el responsable del delito por el cual se le acusa. Del texto de la sentencia recurrida, no se aprecia que el tribunal al valorar la prueba de cargo presentada por el fiscal se haya apartado de la ley, pruebas que le permitieron demostrar la existencia de la materialidad de la infracción más no la responsabilidad del acusado Jimmy Lucas López, en los hechos ocurridos el 10 de enero del 2008 a las 19H50, aproximadamente en el Terminal Terrestre de la ciudad de Guayaquil, por tenencia ilegal de armas de fuego…”. Se rechaza la casación interpuesta del fiscal respecto de la sentencia absolutoria a Jimmy Lucas López.). Por lo tanto debe de existir ese nexo entre la voluntad de tener el arma y la disposición de la tenencia. El delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO es de peligro concreto. Es un delito por omisión cuando se sanciona por no obtener la autorización del funcionario competente para que esa tenencia o portación sea legítima. De modo que es la ausencia de la autorización lo que convierte al arma de fuego, que por sí sola no comporta el delito, sino la falta de autorización oficial. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto el dolo se encuentra en el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”; 11.3. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: El verbo rector de la infracción es la PORTAR, el cual según la real Academia de la Lengua Española indica: “1. tr. Tener algo consigo o sobre sí. 2. tr. Llevar, conducir algo de una parte a otra.” Conducta antijurídica conforme lo estipula el Código Orgánico Integral Penal es decir PORTAR ARMA DE FUEGO SIN LA AUTORIZACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE; De lo cual corresponde analizar la conducta del procesado es decir: ¿Portó Arma de fuego sin la autorización correspondiente?. Debemos señalar que en los delitos de peligro no cabe pregonarse la posibilidad de su tentativa; simplemente se comete el delito o no se lo comete. En el presente delito el elemento subjetivo permite constatar el nexo causal entre el acto o la conducta y la imputación penal de este delito, por lo cual no necesita de resultado ya que la conducta adquiere la característica de resultado como tal. En el presente caso, la Fiscalía ha llegado a demostrar en forma clara y evidente, la existencia de la materialidad de la infracción acusada, esto es el delito de PORTE DE PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, con lo siguiente: Con el acuerdo probatorio del testimonio del Sgop. Walter Galarza Chacón, quien realiza el Informe Pericial Balístico, se determina en el mismo que el arma analizada fue dada mediante cadena de custodia con número de ingreso No.317-P entregando un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 16, 4 cartuchos calibre 16, 6 cartuchos calibre 38 y 6 cartuchos calibre 357 punta hueca. De lo cual se concluye que el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, es de tipo cartuchera, calibre 16, de fabricación artesanal, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos. Respecto a los cartuchos analizados todos son aptos para producir disparos. Por lo tanto es apto para producir disparos. Así mismo con el acuerdo probatorio del Sbos. Eduardo Aquiles Navarrete quien suscribe el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y Avaluó de las mismas se determina que la evidencia existe con la respectiva cadena de custodia siendo: Un arma tipo cartuchera de fabricación artesanal doble cañón calibre 16 color negro con empuñadura y cacha de madera de color café sin marca sin serie. 3 cartuchos calibre 16 de color amarillo sin percutir. 11 cartucho de calibre 16 color rojo sin percutir. 1 estuche de cuero de color café conteniendo en su interior dos cargadores de revólver de color negro con plateado con grabado que se lee HKS586. 6 cartuchos sin percutir con el calibre por determinarse con la leyenda en su base que se lee 6WCCI, 6 cartucho calibre 357 sin percutir (cartucho conocido como dum dum), y una mochila de color negro con plomo con el logo de la marca totto. Hecho fáctico que se corrobora con el testimonio del Tnte. Mancheno Izquierdo Fabián Marcelo, el cual suscribe el parte No. DGIDMG6408935, de fecha 12 de Agosto del 2018, en el cual efectivamente se detalla el arma de fuego con las características indicadas al procesado. Con lo cual el elemento material de la infracción “arma de fuego” queda demostrado dentro de la presente causa. Consta el acuerdo probatorio Testimonio del Sgos. Julio César Gamarra Pacheco, quien suscribe el informe pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se determina que el lugar donde se ejecutó la infracción existe siendo en las calles Vacas Galindo y Guaranda.- 11.4 EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: La conducta tipificada en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, está determinada por el verbo rector en el presente caso por PORTAR UN ARMA DE FUEGO SIN LA AUTORIZACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE, conducta ilegítima acusada al procesado YUNES PINELA JORGE ALFREDO; El porte implica un contacto de la persona con la cosa, deriva del verbo portar que significa tener al alcance o llevar de un lugar a otro, acción realizada por el procesado toda vez que dicha arma de fuego fue encontrada en un maleta. Para establecer la responsabilidad penal del acusado, este juzgador pasa a considerar las pruebas aportadas en el juicio. Así mismo el sistema de libre valoración, a fin de hacer efectivo, el derecho fundamental del debido proceso, exige la debida motivación del fallo, ya que solo a través de dicho requerimiento es posible garantizar el ejercicio del derecho de contradicción y el de defensa. Analizadas en su conjunto las pruebas y a luz la valoración probatoria, el este juzgador considera que se han probado la responsabilidad toda vez que se cumplen con los elementos normativos no consta que el procesado se encuentre con el porte del arma de fuego teniendo el permiso de la autoridad competente según las leyes ecuatorianas el permiso para portar arma de fuego debe ser otorgado por el comando conjunto de las fuerzas armadas el cual el procesado no posee. Así mismo el procesado sobre el porte de dicha arma de fuego ha aceptado por lo tanto la defensa no niega aquel hecho fáctico.- DÉCIMO SEGUNDO: ADECUACIÓN TÍPICA.- Lo manifestado por la Fiscalía General del Estado en el sentido que se ha demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad, se lo acepta, pues del análisis de las pruebas descritas en esta sentencia se establece que el procesado YUNES PINELA JORGE ALFREDO, tuvo participación en el hecho que se juzga, eso es en el ilícito tipificado en el Artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal por el delito de PORTE DE PORTE DE ARMA DE FUEGO. Como se ha indicado en el análisis de esta sentencia el delito en juzgamiento es de peligro abstracto, dado que su sanción no depende de ninguna acusación de resultado, bastando solo la mera actividad del sujeto activo de la infracción. El grado de responsabilidad del hoy acusado, encaja con lo prescrito por el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal en donde se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata. En el presente caso al suscrito Juez le corresponde analizar, si las pruebas aportadas en la audiencia, llegan a la convicción plena del juzgador para emitir la resolución como, en efecto se lo ha realizado. Para analizar si la conducta examinada en el considerando anterior se adecua al tipo penal descrito, el suscrito juez realiza el siguiente análisis: El tipo penal en lo que se refiere a la antijuricidad, la conducta fáctica que es típica por adecuarse a la estructura objetiva del tipo por presentar en la realidad fáctica todos los elementos previstos en este, también es antijurídica cuando transgrede a la norma penal contemplada en el tipo por no existir ninguna causa de justificación legal. En lo que se refiere a la culpabilidad el contenido de la conducta es dolosa porque el sujeto activo tiene la intención de trasgredir la norma encuadrando su conducta al tipo penal. En el presente caso el procesado YUNES PINELA JORGE ALFREDO, realizó la conducta de portar un arma de fuego sin la autorización respectiva. La Conducta acusada atenta contra el bien jurídico protegido que es la seguridad pública, reconocido en la Constitución 393: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones o delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.” Por lo cual el legislador ha contemplado a su criterio esta conducta punible a fin de preservar la paz social y el respecto a ese bien jurídico llamado seguridad pública que mantienen las personas que vivimos en sociedad. El bien jurídico es “un valor de la vida protegido por el Derecho” o, en palabras de Von Liszt, “un interés vital para el desarrollo de los individuos de una sociedad determinada, que adquiere reconocimiento jurídico”. Por otro lado, Luzón Peña, adecuado el concepto de bien jurídico aporta “condiciones necesarias para el desarrollo de la vida del individuo y de la sociedad”. Tales condiciones pueden consistir en objetos, materiales o inmateriales, relaciones, intereses o derechos, que en todo caso deben ser considerados socialmente valiosos y por ello dignos de protección jurídica. El Derecho Penal no crea bienes jurídicos, sino que se limita a sancionar con una pena a ciertas conductas que lesionan ciertos bienes de cierta forma. Para que una conducta pueda tener la consideración de delito es necesario que lesione o ponga en concreto o abstracto peligro a un bien jurídico protegido; DÉCIMO TERCERO: CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES O AGRAVANTES A LA INFRACCIÓN: En el presente caso se justifica las atenuantes establecidas en el Art. 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal el cual manifiesta: “Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento. 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.”; En efecto el procesado se ha presentado voluntariamente ha comparecido a cada uno de las diligencias procesales y así mismo ha colaborado eficazmente a tal punto de aceptar respecto al porte del arma de fuego. Así al momento de la aprehensión no se advierte que el procesado haya interferido en la labor policial a lo cual indica el señor fiscal que el procesado colaboro con la revisión y en dicha aprehensión. Por lo tanto es aplicable lo establecido en el Art. 44 Ibídem: “Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.”.- DÉCIMO CUARTO: Habiéndose desvanecido la presunción de inocencia, estableciéndose la existencia material del delito y comprobado con certeza la responsabilidad por parte del procesado, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DECLARA LA CULPABILIDAD DE YUNES PINELA JORGE ALFREDO, EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO de conformidad al Artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 360 segundo inciso Ibídem. Por lo que se le impone una pena de DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, por cuanto no se ha justificado las atenuantes a la infracción antes analizadas. Así mismo se impone MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por secretaria Ofíciese al señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura, para que proceda al cobro de la multa en mención. De conformidad a lo establecido en el Artículo 64 numeral 2 de la Constitución ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral y al Registro Civil para los fines pertinentes.- Conforme a lo contemplado en el Art. 69 numeral tercero ibídem se ordena la destrucción de la evidencia que consiste en un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 16, 4 cartuchos calibre 16, 6 cartuchos calibre 38 y 6 cartuchos calibre 357 punta hueca, constante en el comprobante de evidencia bodega Portete No. 317-P, de fecha 8 de Agosto del 2018, a las 13H40. Para lo cual ofíciese a la Policía Judicial debiendo ser entregada dicha arma de fuego para su destrucción al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, hecho lo cual, se deberá informar al suscrito Juez sobre la entrega y la destrucción de la misma.- DÉCIMO QUINTO: En lo Referente al Procedimiento solicitado por la defensa del sentenciado YUNES PINELA JORGE ALFREDO, esto es la Suspensión Condicional de la Pena, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presente ilícito la pena no excede de cinco años. El delito por el cual fue sentenciada es el establecido en el Artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal el cual se sanciona con una pena privativa de libertad de tres a cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, revisado en el sistema SATJE del Consejo de la Judicatura, el sentenciado YUNES PINELA JORGE ALFREDO no registra que tenga causas penales alguna en su contra o que haya sido procesado por otra causa, de lo cual se ratifica con el Informe Investigativo, en el que se indica que el sentenciado antes mencionado no registra antecedentes penales; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. También se cumple este requisito, el sentenciado no tiene antecedentes penales, como se indicó no registra otra causa penal adicional a la presente por la cual fue sentenciado. Su conducta al momento de tal aprehensión entendiendo que es un delito de peligro abstracto no se encontraba dicha arma de fuego cargada, la cual se cargaba dentro de una maleta sin ejercer algún acto intimidatorio contra alguna persona o reportarse en el parte alguna novedad previa a la aprehensión respecto al uso del arma, así mismo se comprueba que colaboró con la aprehensión dando todas las facilidades a los agentes del orden. Es importante indicar que al momento de emitir sentencia se impuso atenuantes a la pena a imponerse; Concluyendo el delito como tal puede generar una alarma social pero su conducta al momento de la infracción como tal y por sus antecedentes personales no es de una gravedad la misma no genera peligrosidad a la sociedad al momento de ser realizada a fin de que sea necesaria la ejecución de la pena. No presenta agravantes a la pena impuesta al momento de ser sentenciada. Es importante citar lo señalado en el Artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece que la finalidad de la pena es para la prevención de los delitos y para la reinserción del sentenciado a la sociedad mediante una rehabilitación, por lo cual es innecesaria la ejecución de la condena ya que la sentenciada por su conducta no representa peligrosidad para la sociedad ni genera alarma social; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el ilícito no se encuentra enmarcado en dicho numeral; ante tales consideraciones, la presente causa, cumple con los requisitos exigidos en el Art. 630 artículo del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares ACOGE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor de la sentenciada, por lo que se le impone a YUNES PINELA JORGE ALFREDO, las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso informar a la fiscalía de cualquier cambio de domicilio; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 8. Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarias, dentro de los diez primeros días hábiles de cada mes a partir que el mismo avoque conocimiento de la presente causa; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; por lo que estas condiciones serán cumplidas por el tiempo de DOS AÑOS y una vez cumplidas las mismas la defensa hará conocer al señor Fiscal y al Juez de Garantías Penitenciarias solicitará lo que fuere pertinente conforme a derecho.- Se hace saber a la sentenciada que en caso de incumplimiento a las condiciones impuestas la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Por ser acogida la suspensión condicional de la pena se dispuso la inmediata libertad de la sentenciada debiendo de elaborarse la boleta de excarcelamiento y el oficio respectivo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Mujeres de la Ciudad de Guayaquil.- Ejecutoriada la sentencia que la actuaria del despacho de conformidad con lo establecido en el Artículo 632 del Código de Orgánico Integral Penal remita copias certificadas de las piezas procesales relevantes del expediente, al técnico de ventanilla de esta Unidad Judicial para el sorteo correspondiente, recaída la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias remítase las copias certificadas hacia dicha autoridad.- CÚMPLASE, OFÍCIESE, Y NOTIFÍQUESE.-