Guayaquil, lunes 16 de diciembre del 2019, las 14h43, VISTOS: Puesto a mi conocimiento la presente causa, en este día, con el acta de la audiencia correspondiente, a fin de reducir a escrito la decisión judicial oral emitida dentro de la audiencia, cuando el suscrito se encontraba dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 30 de septiembre del 2019, por secretaría se recibió el Parte policial por persona aprehendida No. 00-000175029, suscrita por el Agente Civil de Tránsito Andrés Mota Velez, que indica causa de la aprehensión, conducir vehículo a motor con ingesta de alcohol; como consecuencia 1 conductor aprehendido y 1 vehículo retenido; en circunstancias, que: “…que el vehículo Jeep, de placas PCI0331 conducido por CESAR AUGUSTO AUQUILLA PACURUCO, quien circulaba por la via Daule-Guayaquil, kilómetro 21.5, en sentido norte-sur, carril derecho, a la altura del Contry Club, el cual observe, que realizaba un cambio bruco de carril (zigzagueando), por lo cual procedí a detener la marcha del vehículo, y al momento de solicitarle la documentación respectiva, (licencia y matricula), al señor se le apercibió aliento a licor, al indicarle que se bajara del vehículo, constate, que se encontraba en estado etílico, a quien se le leyó sus derechos constitucionales, y quedo en calidad de aprehendido, llevando donde la autoridad competente, y, al realizar la prueba psicosomática y de alcohotest, dio positivo, pero se opone rotundamente el conductor a realizarse dicha prueba…”; por lo que se trataría de un delito flagrante al tenor del art. 527 del COIP; estando dentro del turno el día 30 de septiembre del 2019, las 17h20, y, una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló, bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y, tomando en consideración la Resolución de la Corte Constitucional-2015, se convoca a la audiencia para el día 09 de octubre del 2019 a las 14h00; la misma que no se realiza, convocándose para el día 14 de noviembre a las 09h00; y, siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, que se dictó dentro de la audiencia de juzgamiento, donde comparecieron el ciudadano CESAR AUGUSTO AUQUILLA PACURUCO, con su abogada patrocinadora Mónica del Rocío Núñez Palacios, no compareció el Agente que elaboro el Parte de persona aprehendida, como tampoco no comparece la Dra. Nury el Carmen Quimi Mero, quien elaboró el Informe de prueba psicosomática y de alcohotest; para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, en audiencia del 30 de septiembre del 2019 a las 17h20 y por Resolución de la Corte Constitucional- 2015, se realiza la audiencia de juzgamiento hoy 14 de noviembre del 2019 a las 10h54, no se procedió con recepción del testimonio del Agente de Tránsito Andrés Joel Mota Vélez, con código No. 7272, por cuanto no asistió a esta audiencia, pese a verlo notificado con esta convocatoria; ABG. MONICA NUÑEZ PALACIOS, en representación de Cesar Augusto Auquilla Pacuruco, se ha respetado sus derechos constitucionales, en esta audiencia se deberá probar de forma contundente la responsabilidad de mi defendido, descartamos la prueba de alcohotest, por cuanto no se considera como prueba, según lo estipulado en el Art. 511 numeral 7, por cuanto la doctora que elaboró la prueba psicosomática y de alcohotest, no asistido a esta audiencia, como también la no presencia del Agente de tránsito, por cuanto no se ha presentado un video, donde se demuestre que mi representado, estaba, en estado etílico, presento la documentación de mi representado, como es cedula de ciudadanía, carnet de discapacidad, certificado que es, empleado civil de la Policía nacional, certificados de antecedentes personales; señor Juez, de conformidad al art. 454 del COIP, las pruebas no han sido presentadas y demostradas en su oportunidad, por lo que solicito declare el estado de inocencia de mi defendido; CUARTO. MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” ; no se ha logrado determinar, que el ciudadano Cesar Augusto Auquilla Pacuruco,, haya estado conduciendo el vehículo, en estado de ingesta de alcohol, por no se ha contado con la presencia de la médico perito que realizo la prueba de alcohotest, por lo que no se adecua, su conducta a las contravenciones de tránsito tipificadas en el Art. 385 numeral 3 del COIP.- QUINTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, y, escuchado las exposiciones de los sujetos procesales, y, el estado de esta audiencia es la de resolver, para ello es necesario establece que la competentica del suscrito juez se encuentra debidamente establecido de acuerdo con la ley y la constitución. Estableciéndose la materialidad de esta infracción al momento de hacer conocer el Parte policial de accidente de tránsito, de fecha 29 de septiembre del 2019, No. 00-000175029, motivo de la aprehensión conducir el vehículo a motor, bajo la ingesta de alcohol; como consecuencia un conductor aprehendido, 1 vehículo retenido; suscrito por el Agente de Tránsito Andrés Mota Vélez, que señala las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Cesar Auquilla Pacuruco, pero no ratifico la misma, por cuanto no concurrió a esta audiencia, a la cual fue notificado en legal y debida forma en la audiencia de flagrancia; consta la Prueba de alcohotest, realizada por la Dra Nury Quimi Mero, quien según razón de secretaria, no ha comparecido a esta audiencia; y,  con la no comparecencia de la doctora, quien suscribe la prueba de alcohotest, no se toma como prueba, por lo que el suscrito no tiene el pleno convencimiento de la culpabilidad penal del ciudadano mencionado, por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia a favor de CESAR AUGUSTO AUQUILLA PACURUCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 1708795578, por cuanto este juzgador, de lo actuado dentro de este expediente, no tiene, el convencimiento de que el este ciudadano, haya cometido la infracción por la cual fue se le aprehendido, y, aplicando lo determinado en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, existe la duda razonable, consecuentemente, se levanta las medidas de carácter personal y real que se haya dictado en su contra; disponiendo la devolución de la licencia de conducir perteneciente a Cesar Augusto Auquilla  Pacuruco. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales; así también que haga saber al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, con el contenido de esta resolución.- Intervenga la Ab. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-