Guayaquil, lunes 18 de noviembre del 2019, las 15h11, VISTOS: Puesto al despacho  la causa penal # 09286-2018-03703, luego del sorteo reglamentario,  de fecha veinticuatro de enero del dos mil diecinueve a las nueve horas con veintiún minutos; y diecisiete de abril  del dos mil diecinueve a las ocho horas con cuarenta y siete minutos,  por  el cual  la suscrita juez doctora Narcisa Rosado Bonilla interviene como ponente en remplazo de la abogado Dora Vargas Troncoso, Juez de sustanciación,  siguiendo el trámite de ley, la causa penal # 09286-2018-03703,  fue remitida por el doctor Virgilio Matamoros Araque;  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil - Guayas, acogiendo la Acusación fiscal, dictó auto de llamamiento a juicio de fecha 15 de enero del 2019, las 10h2, al concluir las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en la reforma establecida en el Registro Oficial No. 555 del 24 de Marzo del 2009, emitió oralmente su auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra del procesado SANGA CARRERA WILMER ALEXANDER, por delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140, numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, por  presumirlo  autor directo; en concordancia con lo previsto en el Art. 42 numeral 1, literal a, del mismo cuerpo legal. Quien al momento de la realización de audiencia se encuentra privado de su libertad, teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la instrucción fiscal iniciada en contra del procesado y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa procesal del juicio (23 de enero del 2019). Sorteado como se encuentra electrónicamente el expediente; en  aplicación a la  Resolución número 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016,   con el objeto de que por el sorteo de reglamento se conformó el Tribunal de  Garantías Penales, se avocó conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiéndole la competencia a éste  Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se realizó  la audiencia pública de juzgamiento los días 17 de abril del 2019, a las 08h30; 07 de agosto de 2019; a las   14h00; 13  de septiembre de 2018; a las   14h00; 23 de septiembre de 2019, a las   15H30;  02 de octubre  de 2019; a las   10h30, con la presencia de los señores Jueces del Tribunal, abogado Guedis Cevallos Cruz, abogado Francisco Flores Barragan y Doctora  Narcisa  Rosado Bonilla  MSc (PONENTE); Fiscal abogado Francisco Freire Quinto; procesado SANGA CARRERA WILMER ALEXANDER , Defensores del procesado abogado Cedeño Leon Vicente Francisco  y abogado Galo Gustavo Arguello Arias; Secretaria del Tribunal abogada Mariuxi Quinde Pareja,  que certifica lo actuado.- Al término de la deliberación el Tribunal en forma oral anunció su decisión de mayoría del Tribunal, de declarar  absuelto al procesado, por abstención fiscal; por lo que corresponde motivar la resolución en aplicación a lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo  que disponen los artículos 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo  consideramos: PRIMERO: En la sustanciación de este juicio y durante la audiencia de juzgamiento se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir, se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1 y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Conforme a lo dispuesto en el  Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  en los alegatos de apertura en su orden los sujetos procesales manifestaron: 3.1) Fiscal: “…El 05 de agosto del 2015, fue encontrado sin vida el señor Robert Irwing Chiriboga Villota, en una habitación sobre una cama boca abajo con disparo de arma de fuego en la cabeza parte posterior del cráneo en su negocio de las calles Vélez 2007  y  Tungurahua, a quien  se le habían robado dos teléfonos celulares y otros objetos, así consta la denuncia presentada por  su hija VANESSA CHIRIBGA PARRALES ; consta el Parte Policial  Informativa, que pone en conocimiento por disposición del UPC garay 2 se avanzó a las calles Vélez y Tungurahua a verificar un cadáver; Parte suscrito por  el cabo Eriber Guevara Borja, una vez en el lugar se tomó contacto con la señora Vanessa Chiriboga, la misma que  manifestó que su padre ROBERT CHIRIBOGA VILLOTA de 59 años se encontraba sin vida y que se le habrían sustraído una computadora de mesa con todos sus implementos, un bolso de dinero del día anterior de la venta de la ,mercadería, dos celulares Samsung, una maquina estampadora, ya que en el lugar se pudo verificar que efectivamente el señor padre se encontraba en el dormitorio desnudo boca abajo con una herida a la altura del cráneo; primero se determinó que es un colaborador ; que apareció el señor SANGA CARRERA WILMER ALEXANDER con una cartuchera, el otro señor ya fue juzgado como coautor y se lo juzga a SANGA CARRERA WILMER ALEXANDER por cuerda separada con los elementos de convicción se lo vinculó como presunto autor  del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140,  del Código Orgánico Integral Penal; se probará  con elementos necesarios  y pruebas que se judicializan en esta audiencia…”.- 3.2) Defensa del procesado: “…Escuchando al señor  fiscal y de la denuncia de la señora VANESSA CHIRIBGA PARRALES  se vinculó a mi defendido por una simple idea que tuvo Carlos Paúl Pérez Mero…”.- CUARTO.- ETAPA DE PRUEBA.- Conforme a la disposición del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se practicaron las solicitadas por la fiscalía, receptándose los testimonios siguientes: 4.1) Mediante Video  Conferencia desde la ciudad de Quito, rinde testimonio el  SgtoS de policía  Sánchez Ponce Carlos Rolando,  que suscribe el Informe de Reconocimiento de Reconstrucción de los Hechos;   de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 1002346466, de instrucción superior, de 39 años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. (Mediante video  conferencia rinde su testimonio) Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. Dijo: “…El 29 de noviembre hice el reconocimiento del lugar de los hechos, por delegación recibida mediante oficio. El lugar es las calles Vélez 2007 y  Tungurahua; en base a la información y reconstrucción de Carlos Pérez Mera, donde el indica que fue el cuatro ó seis de agosto que WILMER SANGA CARRERA llegó, pidió permiso al señor Chiriboga, le ayudamos a cerrar, el señor nos invitó a comer, cuando el señor me dice que vayamos para arriba, Sangá se quedó en la cocina,  el señor quería abusar de Mero, llegó el señor Sangá y le disparó en la cabeza y  guardó la pistola, se llevó la grabadora y dos teléfonos; a Pérez lo vieron saliendo del zaguán, salen  caminando y cogen un taxi…”.- 4.2) SgtoS de policía  Jimmy García Muñoz, (que suscribe el Parte de Aprehensión); de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 0915354211, de instrucción secundaria, de 44 años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. Dijo: “…Me encontraba realizando recorrido en el (Circuito Divino Niño) que venía en una motocicleta el señor Sangá y lo  detuvimos para verificar el sistema SIIPNE, tenía una boleta de captura…”.- 4.3) SgtoS de policía  EFRAIN ORTEGA MOPOSITA (que suscribe el informe  de investigaciones); de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 1803458916, de instrucción secundaria, de 37 años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. Dijo: “…Se realiza el procedimiento de levantamiento de cadáver  en las calles Vélez 2007 y  Tungurahua,  en fecha 05 de agosto del 2015 aproximadamente a las 13:30, al verificar el cuerpo , al verificar el cuerpo se observa  un orificio similar a las producidas por arma de fuego de tipo cartuchera, se encontró perdigones en el cráneo, se encontró preservativo; la hija manifestó como encontró el cuerpo del fallecido…”.- Sobre el Informe de Investigaciones , dijo: “Lo elaboré con fecha 23 de octubre del 2018 en relaci9ón a los trabajos de investigaciones, se halló un segundo procesado, se determinó el hecho realizado por Pérez Paúl y Wilmer Sanga Carrera, hecho realizado el 05 de agosto del 2015 en horas de la madrugada, se presume se sustrajeron dinero en efectivo, celulares con IMEI 357876754423550 de la operadora CLARO con chip 0991678808; IMEI 767546865457860 con chip # 0995275052 ; el día de la concurrencia al lugar la foto fue actualizada, los familiares ya no viven en el lugar del hecho, constan fotografías como se encontró el lugar,   se ha recogido las versiones de todas las personas que conocieron de este hecho , estableciendo las posibles responsabilidades de estos 2 ciudadanos y concretamente a lo que se refiere en este proceso en contra de WILMER SANGA CARRERA, de las versiones de Vanessa Yamila Chiriboga Palacios, Jennifer Estefanía Reyes Guamán, Edwin Fabián Guamán Remache, David Gualli Guamán, Rodas Riera Jessica Johanna, la ciudadana Palacios nos aportó los números telefónicos de las víctimas  con seguimiento a los IMEI  de los teléfo9nos pertenecientes a la víctima; Jennifer Estefanía Reyes Guamán, dijo que su primo le había vendido el teléfono con IMEI  357876754423550, la ciudadana le entrega el teléfono a Gualli Guamán y este señor dice que le había vendido Gisela Liduvina Cadmen que es compañera de trabajo; se tuvo conocimiento  que esta persona comienza a vender el teléfono con IMEI 767546865457860, ese teléfono fue ubicado en sus versiones, este teléfono fue vendido en Guayaquil se receptó en las versiones de Pérez Mero que se encuentra sentenciado, el cual en su relación de los hechos  en relación a la muerte del ciudadano Robert Irwin Chiriboga Villota; que claramente participó con WILMER ALEXANDER  SANGA CARRERA de 19 años de edad, que con esta persona había cometido el delito y que WILMER SANGA CARRERA es el autor del disparo, ésta persona ratifica en fiscalía y ante el señor juez; dice llegué primero como a las ocho y media  y le ayudé a atender el local, nos dijo coman algo y tuvimos relaciones sexuales y llegó WILMER SANGA CARRERA y le disparó en la cabeza y en eso me vestí y recogí algunas cosas, yo me quedé con los celulares; Sangá se llevó el dinero, cogimos un taxi, el celular  le di a mi novia le dije que lo había comprado; éste ciudadano indica que es con WILMER SANGA CARRERA que participó, ella tiene un local de venta de celulares en Bucay; las personas ese día utilizaron otros medios de comunicación con la víctima; se comprobó que Robert Irwin Chiriboga Villota que lo conocían como “Gallito”  fue observado en su local  con dos personas jóvenes; que escuchó un sonido y la luz del lugar donde vivía el ahora occiso permaneció prendida siendo las 11 de la noche, luego se enteró que a su vecino lo encontraron muerto… En la Inspección ocular técnica se detallan las evidencias, de igual manera constan los indicios balísticos, se hicieron las verificaciones de los teléfonos utilizados  pertenecientes al fallecido…”.- 4.4)  David Gualli Guamán, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía # 060364142434, de 34 años de edad,  instrucción secundaria, de ocupación agricultor, domiciliado en Cumandá, El Triunfo, provincia del Guayas. Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. Dijo: “…Yo trabajo en la tabacalera  desde el 2015,  le comenté a  una señora que quería comprar un teléfono, ella me dijo que todavía no tenía, la señora me mostró un teléfono blanco Samsun en ochenta dólares que fui a pagar al Banco de Pichincha que hay en el cantón Bucay, después que adquirí a los tres meses llegó el Cabo Ortega  me dijo que el teléfono estaba reportado  como teléfono de una persona que fue asesinada, la señora no contestaba, le di mi número  es que fui a pagar al Banco Pichincha…”.-4.5) Doctor ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA (Protocolo de autopsia), con acreditación # 1034428, de 41 años de edad,  instrucción superior, de profesión Médico Legista, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. .- En conformidad con lo que dispone el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Dijo: “…Realicé el Protocolo de autopsia no. 1162DML2015, practicado en el cadáver de Robert Irwin Chiriboga Villota, cuyas circunstancias eran herida en cuero cabelludo, llamaba la atención un orificio fracturario a nivel interno en hueso occipital  con fracturas irradiadas a fosas posteriores , párpado superior hematoma parpebral superior derecho; toda la base del cráneo se encontraba fracturada, los lóbulos lacerados; en esta zona se encontró un segmento plástico; en abdomen y pelvis no existía nada que llame la atención, se determinó la causa de muerte es hemorragia y laceración cerebral  fractura de cráneo traumatismo cráneo encefálico consecutiva penetración y paso de proyectil es perdigones de arma de fuego…”.- 4.6) CboS de Policía ENIBER GUEVARA BORJA, (que suscribe el Parte Informativo de fecha 5 de agosto de 2015); de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 0201867207, de instrucción secundaria, de 34 años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. Dijo: “…En primer lugar estaba patrullando  y el ECU 911 me dispuso trasladarme a patrullar a las calles Vélez 2007 y Tungurahua en el local Decor  Art  y de ahí en el lugar me entreviste con la señorita hija, me dijo que su padre estaba en el lugar sin vida; lo que se hizo es cubrir la escena  para que no dañen las huellas. ¿El Parte definitivo que fecha tiene? 5 de agosto de 2015, las 10h13…”.- 4.7) CboS de Policía CARLOS OSORIO ESPIN (que suscribe el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCEIT1806678); que labora en el Departamento de Criminalística y Ciencias Forenses de Guayaquil, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción superior, de 38 años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Latacunga. Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. Dijo: “…Dando cumplimiento a una delegación judicial me trasladé a  las calles Vélez 2007 y Tungurahua, se observa un letrero; se tomó fotografías  del lugar del hecho que se investiga…”.-…”.- 4.8) CboS de Policía WILSON ROLANDO PIÑA TENECELA  (que suscribe el Informe de Inspección Ocular   y Técnica); que labora en el Departamento de Criminalística y Ciencias Forenses de Guayaquil, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 0302308028, de instrucción superior, de 31 años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. Dijo: “…El fecha 05 de agosto del 2015, nos procedimos a trasladar conjuntamente con el señor Kleber Chiluisa a un inmueble de dos pisos en las calles Vélez 2007 y Tungurahua en el local Decor  Art, que tiene puertas metálicas, existen dos pisos, ambiente destinado para dormitorio, existe un local comercial en el ambiente del dormitorio un cuerpo sin vida en posición de cubito ventral totalmente desnudo; se hizo levantamiento de indicios, se encontró un sachet de cloro, una botella plástica, un preservativo usado, cinco pent drive, el occiso tenía una herida con bordes irregulares; se constató en su espalda brillosidad, se realizó tomas fotográficas…”.-  4.9) CboS de Policía EDISON ROBERTO MANJARRES JARAMILLO (que suscribe el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCEIT1806678); que labora en el Departamento de Criminalística y Ciencias Forenses de Guayaquil, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 0302308028, de instrucción superior, de 38 años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Latacunga. Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. Dijo: “…Se realizó el 10 de septiembre del 2015 un reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que fue en las calles Vélez 2007 entre  Tungurahua y Carchi, era un inmueble que presentaba una puerta de acceso peatonal, posterior existe un patio que daba acceso a la vivienda, en la vivienda se observan varios ambientes; en la segunda planta se ubicaron varios elementos pilosos…”.-4.10) comparece por video conferencia, CARLOS PAUL PEREZ MERO. Procesado y sentenciado en la presente causa, (advertido de sus derechos constitucionales, dijo: “Como ya le dije al señor fiscal, me acojo al derecho del silencio”.- 4.11) PRUEBA DOCUMENTAL.- Denuncia presentada por Vanessa Yamila Chiriboga Palacios; Parte  Informativo  suscrito por el CboS Eniver Guevara Borja; Protocolo de autopsia del ahora occiso Robert Irwing Chiriboga Villota, suscrito por el Perito Médico Legista, doctor  Aníbal Pineda Córdova; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito CboP de Policía Nacional, Carlos Osorio Espín,  quien lo describe como una escena cerrada ubicada en las calles  José Vélez  entre Tungurahua y Carchi; Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos No. DCGIN1500635, suscrito por los peritos SgoS  Kléver Chiluisa Lagla y Policía Nacional Wilson Piña Tenecela, quienes describen que  el lugar inspeccionado es una escena cerrada, específicamente en  el inmueble signado con la nomenclatura 2007, se encuentra ubicado al costado derecho de la calle Vélez, que es de dos plantas, de construcción de hormigón amado, presenta un rótulo publicitario cuyo texto se lee: DECOR-ART; Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar y reconocimiento de objetos e indicios No. DCGIT1507742, suscrito por el CboS de Policía Edison Manjarres Jaramillo; acompaña plano de situación y fotografías; Informe de reconstrucción de los hechos No. DCGIT1607094, suscrito por el CboP de Policía Carlos Sánchez Ponce, perito en inspección ocular técnica, al que anexa fotografías; El informe investigativo, suscrito por el  SgoS de Policía Nacional Efraín Ortega M, en el que en trabajos realizados consta la concurrencia al lugar de los hechos, fotografías del lugar; Certificado Biométrico del procesado Wilmer Alexander Sanga Carrera.- Puestas en consideración de la defensa del procesado, el abogado defensor dijo: “ …Estas pruebas fueron presentadas en una causa penal, en base a ello un tribunal dictó sentencia…”.- QUINTO: 5.1) PRUEBA DE DESCARGO. A petición de la defensa. Rinde testimonio el procesado Wilmer Alexander Sanga Carrera, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0923232425, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer,  domiciliado en el cantón Durán, cooperativa Hermano Gregorio 2, Mz. 4, solar 3, provincia del Guayas .- Conforme a lo dispuesto en el Art. 507 en el Código Orgánico Integral Penal, a quien se le hace conocer los derechos que le asisten, en lo principal dijo: “…El día 04 de agosto a partir de las seis de4 la mañana , siempre me levanto a trabajar con mi padre porque ayudaba a la venta de gas, los tricicleros llegan comprar, porque tuve una quemadura  y nos retiramos aproximadamente a las siete de la noche a hacer cuentas …”.- 5.2) Testigo señor Gerardo Exequias Estrada Verdesoto, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 0911769222, de 52 años de edad, de instrucción primaria, domiciliado en el cantón Durán, cooperativa Los Cerezos, provincia del Guayas, al contestar el interrogatorio que le formulara el señor defensor del procesado. El cuatro de agosto del 2015, me encontraba en la casa de mi hija que queda aproximadamente a dos cuadras de la mía , le había comprado un solarcito. El 04 de agosto del 2015 vio al procesado ¿ Más o menos a las 10:15 estaba en el camino donde la casa de la enamorada…”.- 5.3) Testigo señora Mariuxi Idalides Posligua Alvarado, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía 0922269717, de 40 años de edad, de instrucción primaria, domiciliada en el cantón Durán, cooperativa Los Cerezos, provincia del Guayas, al contestar el interrogatorio que le formulara el señor defensor del procesado. ¿Dónde se encontraba el cuatro de agosto del 2015? En mi casa con mis hijos. ¿Por qué se encontraba Wilmer en su casa? Porque él era novio de mi hija…”.-5.4) Testigo señora Nancy Miriam Asqui Guncay, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía 0914944095, de 43 años de edad, de instrucción bachiller, de ocupación Q.D. domiciliado en  el cantón Durán, cooperativa Los Cerezos, provincia del Guayas, al contestar el interrogatorio que le formulara el señor defensor del procesado. ¿Dónde se encontraba el cuatro de agosto del 2015 aproximadamente a eso de las 20H00?? Ese día nos invitan a merendar  porque le compramos un solar a mi hija  y en el camino lo encontramos a Wilmer, él estaba agachado y mi esposo le dice pareces flamingo…”.-5.5)Testigo señor Wilmer Efraín Sanga Mendieta (padre del procesado), de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 0301209888, de 45 años de edad, de instrucción primaria, domiciliado en el cantón Durán, Hermano Gregorio 2, Mz. 4, solar 3, provincia del Guayas .- Al contestar el interrogatorio que le formulara el señor defensor del procesado. ¿Dónde se encontraba el cuatro de agosto del 2015 aproximadamente a eso de las 20H00? En mi casa. ¿Dónde se encontraba su hijo? En casa de la enamorada. ¿En este estado el señor fiscal pregunta ¿Conoce en qué fecha se produjo la lesión su hijo en una de sus extremidades? El 28 de abril del 2015…”.- En este estado la defensa del procesado presenta un certificado médico de fecha 29 de noviembre del 2018, en la que consta “Certifico haber atendido a Wilmer Sanga Carrera, el 28 de abril del 2015 por presentar quemaduras físicas (agua hirviendo) en pierna izquierda y tobillo y parte anterior del pie derecho…” , suscrito por el doctor Luis Eduardo Alvarado Suárez.- Puesto a consideración de la fiscalía, no objeta la prueba presentada.- SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1) La FISCALÍA al exponer su alegato en lo principal dijo: “Si bien la fiscalía tuvo como elementos de convicción en su momento que se desprendió de la sentencia emitida que valga el momento oportuno señalar que dentro de este mismo caso no es otro proceso penal se deriva el procesamiento del ciudadano Wilmer Alexander Sanga Carrera es dentro de este mismo caso por el cual se encuentra sentenciado  el ciudadano  Carlos Paul Pérez Mero  por asesinato del ciudadano.- En la etapa de la instrucción fiscal dentro de este mismo proceso  surgió el nombre de  Sanga Carrera que lo mencionaba Carlos Pérez Mero  como que presuntamente habría participado también en el delito materia de este proceso por el cual fue sentenciado Pérez Mero y fue solicitado como testigo principal de la fiscalía en la etapa de juzgamiento anterior, Pérez Mero Carlos Paul también se acogió al derecho  silencio por ello fue que en virtud de los elementos que habían indicios suficientes por ello fue que se solicitó la detención y posterior enjuiciamiento del ciudadano Sanga Carrera Wilmer Alexander; siendo así más allá de las pruebas aportadas por la fiscalía en este momento procesal quien habla como titular de esta acción penal tiene que ser obediente  en claras disposiciones Constitucionales y legales que constan en nuestro ordenamiento jurídico como es el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador  y a la objetividad en su accionar como no puede de ser de otra manera las pruebas que actúan aquí ante este Tribunal se han evacuado las que constan del proceso y sin embargo la prueba principal que así la he señalado a lo largo de este proceso el testimonio de este ciudadano Carlos Paul Pérez Mero que a través de video conferencia a dicho una vez más que en reiteradas ocasiones me lo dijo en la penitenciaría cuando fui a tomar las versiones a él,  se acogió al derecho de silencio y no quiso decir nada como lo hizo  hace un momento ante este Tribunal;  el Art. 195 de nuestra Carta Magna ordena lo siguiente: La fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte la investigación pre procesal y procesal penal durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal con especial atención del interés público y a los derechos de las víctimas de hallar merito acusara a los presuntos infractores ante el juez competente e impulsara la acusación en la sustanciación del juicio penal que es en este momento el Art. 5, numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal nos habla de la objetividad de nuestro deber como fiscalía en la función judicial y nos habla en el ejercicio de su función la o el fiscal adecuara sus actos a un criterio objetivo a la correcta aplicación de la Ley y al respeto los derechos  de las personas investigara no solo los hechos y circunstancias que funden  o agraven la responsabilidad de la persona procesada sino también los que la eximan atenúen o extingan más allá de los elementos probatorios que la fiscalía a presentado no ha sido posible extraer del testigo  Carlos  Pérez Mero lo que en algunas ocasiones repitió en la etapa de la instrucción fiscal donde se recoge presunciones o elementos para seguir una investigación penal en este momento fue escuchado se acogió al derecho  al silencio de tal manera que la fiscalía frente a estas circunstancias considera sería injusto acusar a alguien contra quien de alguna manera se han enervado los elementos que fundamentaron la fiscalía para iniciar un proceso penal más allá de encontrarse probada la materia de la infracción como consta del proceso la fiscalía no encuentra méritos aprobatorios para acusar a  Sanga Carrera  Wilmer Alexander en base a la objetividad y al deber que manda a cumplir la Constitución y la ley por ello me ABSTENGO de acusar a  Wilmer Alexander Sanga Carrera    en el presente caso.- 6.2) La DEFENSA del procesado,  al exponer su alegato en lo principal dijo: “ Era meramente loable la fundamentación expuestas por el  señor  fiscal aquí presente y lo mismo con los argumentos legales consultados en la constitución de la Republica en el Código Orgánico Integral Penal acojo y me allano a la manifestación del señor  fiscal por lo tanto solicito que se establezca mediante resolución el estado de inocencia de aquí del procesado Wilmer Alexander Sanga Carrera.…”.- QUINTO: 5.1) MOTIVACIÓN.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República y Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República,  despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-5.2) La Conducta del procesado y por la cual fue llamado a juicio tipificada en el Código Anterior en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone lo siguiente: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias.-1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano.
2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.
6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.
7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción.
8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción.
9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública.
10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.…”.- 5.3) El procesado Wilmer Alexander Sanga Carrera;  ha sido llamado a juicio en calidad de autor, referente a este grado de participación el Código Orgánico Integral Penal, dispone: Art. 42.- .- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades:1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo.-5.4) La teoría  fiscal  expuesta al inicio: “…El 05 de agosto del 2015, fue encontrado sin vida el señor Robert Irwing Chiriboga Villota, en una habitación sobre una cama boca abajo con disparo de arma de fuego en la cabeza parte posterior del cráneo en su negocio de las calles Vélez 2007 y  Tungurahua, a quien  se le habían robado dos teléfonos celulares y otros objetos, así consta la denuncia presentada por  su hija VANESSA CHIRIBGA PARRALES ; consta el Parte Policial  Informativa, que pone en conocimiento por disposición del UPC garay 2 se avanzó a las calles Vélez y Tungurahua a verificar un cadáver; Parte suscrito por  el cabo Eriber Guevara Borja, una vez en el lugar se tomó contacto con la señora Vanessa Chiriboga, la misma que  manifestó que su padre ROBERT CHIRIBOGA VILLOTA de 59 años se encontraba sin vida y que se le habrían sustraído una computadora de mesa con todos sus implementos, un bolso de dinero del día anterior de la venta de la ,mercadería, dos celulares Samsung, una maquina estampadora, ya que en el lugar se pudo verificar que efectivamente el señor padre se encontraba en el dormitorio desnudo boca abajo con una herida a la altura del cráneo; primero se determinó que es un colaborador ; que apareció el señor SANGA CARRERA WILMER ALEXANDER con una cartuchera, el otro señor ya fue juzgado como coautor y se lo juzga a SANGA CARRERA WILMER ALEXANDER por cuerda separada con los elementos de convicción se lo vinculó como presunto autor  del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140,  del Código Orgánico Integral Penal…”.- 5.5) Para probar los hechos descritos presentó prueba testimonial y documental.- SEXTO .-   Finalidad de la Prueba, EL Art.  453 dispone: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materialidad  de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas.- 6.1) Para probar la existencia de la infracción se receptaron  los testimonios de los señores: ) el  SgtoS de policía  Sánchez Ponce Carlos Rolando,  que suscribe el Informe de Reconocimiento de Reconstrucción de los Hechos Doctor ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA (Protocolo de autopsia),  CboS de Policía CARLOS OSORIO ESPIN (que suscribe el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos CboS de Policía WILSON ROLANDO PIÑA TENECELA  (que suscribe el Informe de Inspección Ocular   y Técnica); CboS de Policía EDISON ROBERTO MANJARRES JARAMILLO (que suscribe el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCEIT1806678.-6.2) La fiscalía presentó  prueba DOCUMENTAL Para probar la existencia de la infracción: 6.2.1) Protocolo de autopsia del ahora occiso Robert Irwing Chiriboga Villota, suscrito por el Perito Médico Legista, doctor  Aníbal Pineda Córdova; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito CboP de Policía Nacional, Carlos Osorio Espín,  quien lo describe como una escena cerrada ubicada en las calles  José Vélez  entre Tungurahua y Carchi; Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos No. DCGIN1500635, suscrito por los peritos SgoS  Kléver Chiluisa Lagla y Policía Nacional Wilson Piña Tenecela, quienes describen que  el lugar inspeccionado es una escena cerrada, específicamente en  el inmueble signado con la nomenclatura 2007, se encuentra ubicado al costado derecho de la calle Vélez, que es de dos plantas, de construcción de hormigón amado, presenta un rótulo publicitario cuyo texto se lee: DECOR-ART; Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar y reconocimiento de objetos e indicios No. DCGIT1507742, suscrito por el Cbos. de Policía Edison Manjarres Jaramillo; acompaña plano de situación y fotografías; Informe de reconstrucción de los hechos No. DCGIT1607094, suscrito por el Cbop. de Policía Carlos Sánchez Ponce, perito en inspección ocular técnica, al que anexa fotografías.- 6.3) Para probar la RESPONSABILIDAD y participación del procesado, se receptaron los testimonios de los señores: SgtoS de policía  EFRAIN ORTEGA MOPOSITA (que suscribe el informe  de investigaciones); David Gualli Guamán CboS de Policía ENIBER GUEVARA BORJA, (que suscribe el Parte Informativo de fecha 5 de agosto de 2015.- 6.3.1) La fiscalía presentó  prueba DOCUMENTAL Para probar la responsabilidad de la infracción se presentó la siguiente prueba documental: Denuncia presentada por Vanessa Yamila Chiriboga Palacios; Parte  Informativo  suscrito por el CboS Eniver Guevara Borja; Informe de reconstrucción de los hechos No. DCGIT1607094, suscrito por el Cbop. de Policía Carlos Sánchez Ponce, perito en inspección ocular técnica, al que anexa fotografías; El informe investigativo, suscrito por el  SgoS de Policía Nacional Efraín Ortega M, en el que en trabajos realizados consta la concurrencia al lugar de los hechos, fotografías del lugar; Certificado Biométrico del procesado Wilmer Alexander Sanga Carrera.- SÉPTIMO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,(que dispone: ) “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- 7.1) El tipo penal por el cual fue llamado el procesado es por delito contra la inviolabilidad de la vida, en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal que dispone: “Asesinato. La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:    (los numerales por los cuales fue llamado el procesado) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación….4.- . Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado…6.- Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima…”.- 7.2 ) Para Wezel  la forma especial de comisión de este delito está descrita en la ley con estas palabras: “alevosa o cruelmente  o con medios de peligro común. Esto significa que el autor no debe sólo haber actuado en forma oculta o traicionera, sino también con doblez e hipocresía” o por haber él ocasionado sufrimientos particularmente graves, pero también a la vez, por sentimientos de crueldad, “duros y despiadados, como expresa el tribunal del Reich en la sentencia 76,299; o bien por último, con medios que traen consigo, al ser empleados, un peligro incalculable…”.(Derecho Penal Tomo II. Parte Especial. Edmundo Mezger.  Pág. 28. Ediciones Valetta, año 2014. Buenos Aires).- 7.3) ANÁLISIS DE LA PRUEBA PRESENTADA PARA PROBAR LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN: Los testimonios de:7.3.1) Doctor ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA Dijo: “…Realicé el Protocolo de autopsia no. 1162DML2015, practicado en el cadáver de Robert Irwin Chiriboga Villota, cuyas circunstancias eran herida en cuero cabelludo, llamaba la atención un orificio fracturario a nivel interno en hueso occipital  con fracturas irradiadas a fosas posteriores , párpado superior hematoma parpebral superior derecho; toda la base del cráneo se encontraba fracturada, los lóbulos lacerados; en esta zona se encontró un segmento plástico; en abdomen y pelvis no existía nada que llame la atención, se determinó la causa de muerte es hemorragia y laceración cerebral  fractura de cráneo traumatismo cráneo encefálico consecutiva penetración y paso de proyectil es perdigones de arma de fuego…”.7.3.2) CboS de Policía ENIBER GUEVARA BORJA, que dijo: “…En primer lugar estaba patrullando  y el ECU 911 me dispuso trasladarme a patrullar a las calles Vélez 2007 y Tungurahua en el local Decor  Art  y de ahí en el lugar me entreviste con la señorita hija, me dijo que su padre estaba en el lugar sin vida; lo que se hizo es cubrir la escena  para que no dañen las huellas. ¿El Parte definitivo que fecha tiene? 5 de agosto de 2015, las 10h13…”.- 7.3.3) CboS de Policía CARLOS OSORIO ESPIN que suscribe el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCEIT1806678); que dijo: “…Dando cumplimiento a una delegación judicial me trasladé a  las calles Vélez 2007 y Tungurahua, se observa un letrero; se tomó fotografías  del lugar del hecho que se investiga…”.- 7.3.4) CboS de Policía WILSON ROLANDO PIÑA TENECELA  (que suscribe el Informe de Inspección Ocular   y Técnica); que dijo: “…El fecha 05 de agosto del 2015, nos procedimos a trasladar conjuntamente con el señor Kleber Chiluisa a un inmueble de dos pisos en las calles Vélez 2007 y Tungurahua en el local Decor  Art, que tiene puertas metálicas, existen dos pisos, ambiente destinado para dormitorio, existe un local comercial en el ambiente del dormitorio un cuerpo sin vida en posición de cubito ventral totalmente desnudo; se hizo levantamiento de indicios, se encontró un sachet de cloro, una botella plástica, un preservativo usado, cinco pent drive, el occiso tenía una herida con bordes irregulares; se constató en su espalda brillosidad, se realizó tomas fotográficas…”.- 7.3.5) CboS de Policía EDISON ROBERTO MANJARRES JARAMILLO, que suscribe el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCEIT1806678; que dijo: “…Se realizó el 10 de septiembre del 2015 un reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que fue en las calles Vélez 2007 entre  Tungurahua y Carchi, era un inmueble que presentaba una puerta de acceso peatonal, posterior existe un patio que daba acceso a la vivienda, en la vivienda se observan varios ambientes; en la segunda planta se ubicaron varios elementos pilosos…”.- Testimonios que sustentan la prueba documental presentada y prueban la existencia de la infracción.- 7.4) ANÁLISIS DE LA PRUEBA PRESENTADA PARA PROBAR LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA, SANGA CARRERA WILMER ALEXANDER: Con los testimonios de: 7.4.1) SgtoS de policía  Sánchez Ponce Carlos Rolando,  que suscribe el Informe de Reconocimiento de Reconstrucción de los Hechos que , dijo: “…El 29 de noviembre hice el reconocimiento del lugar de los hechos, por delegación recibida mediante oficio. El lugar es las calles Vélez 2007 y  Tungurahua; en base a la información y reconstrucción de Carlos Pérez Mera, donde el indica que fue el cuatro ó seis de agosto que WILMER SANGA CARRERA llegó, pidió permiso al señor Chiriboga, le ayudamos a cerrar, el señor nos invitó a comer, cuando el señor me dice que vayamos para arriba, Sangá se quedó en la cocina,  el señor quería abusar de Mero, llegó el señor Sangá y le disparó en la cabeza y  guardó la pistola, se llevó la grabadora y dos teléfonos; a Pérez lo vieron saliendo del zaguán, salen  caminando y cogen un taxi…”.7.4.2) SgtoS de policía  EFRAIN ORTEGA MOPOSITA (que suscribe el informe  de investigaciones, que entre otras cosas dijo: “…Se realiza el procedimiento de levantamiento de cadáver  en las calles Vélez 2007 y  Tungurahua,  en fecha 05 de agosto del 2015 aproximadamente a las 13:30, al verificar el cuerpo , al verificar el cuerpo se observa  un orificio similar a las producidas por arma de fuego de tipo cartuchera, se encontró perdigones en el cráneo, se encontró preservativo; la hija manifestó como encontró el cuerpo del fallecido…”.- Sobre el Informe de Investigaciones , dijo: “Lo elaboré con fecha 23 de octubre del 2018 en relación a los trabajos de investigaciones, se halló un segundo procesado, se determinó el hecho realizado por Pérez Paúl y Wilmer Sanga Carrera, hecho realizado el 05 de agosto del 2015 en horas de la madrugada, se presume se sustrajeron dinero en efectivo, celulares con IMEI 357876754423550 de la operadora CLARO con chip 0991678808; IMEI 767546865457860 con chip # 0995275052 ; el día de la concurrencia al lugar la foto fue actualizada, los familiares ya no viven en el lugar del hecho, constan fotografías como se encontró el lugar,   se ha recogido las versiones de todas las personas que conocieron de este hecho , estableciendo las posibles responsabilidades de estos 2 ciudadanos y concretamente a lo que se refiere en este proceso en contra de WILMER SANGA CARRERA, de las versiones de Vanessa Yamila Chiriboga Palacios, Jennifer Estefanía Reyes Guamán, Edwin Fabián Guamán Remache, David Gualli Guamán, Rodas Riera Jessica Johanna, la ciudadana Palacios nos aportó los números telefónicos de las víctimas  con seguimiento a los IMEI  de los teléfonos pertenecientes a la víctima; Jennifer Estefanía Reyes Guamán, dijo que su primo le había vendido el teléfono con IMEI  357876754423550, la ciudadana le entrega el teléfono a Gually Guamán y este señor dice que le había vendido Gisela Liduvina Cadmen que es compañera de trabajo; se tuvo conocimiento  que esta persona comienza a vender el teléfono con IMEI 767546865457860, ese teléfono fue ubicado en sus versiones, este teléfono fue vendido en Guayaquil se receptó en las versiones de Pérez Mero que se encuentra sentenciado, el cual en su relación de los hechos  en relación a la muerte del ciudadano Robert Irwin Chiriboga Villota; que claramente participó con WILMER ALEXANDER  SANGA CARRERA de 19 años de edad, que con esta persona había cometido el delito y que WILMER SANGA CARRERA es el autor del disparo, ésta persona ratifica en fiscalía y ante el señor juez; dice llegué primero como a las ocho y media  y le ayudé a atender el local, nos dijo coman algo y tuvimos relaciones sexuales y llegó WILMER SANGA CARRERA y le disparó en la cabeza y en eso me vestí y recogí algunas cosas, yo me quedé con los celulares; Sangá se llevó el dinero, cogimos un taxi, el celular  le di a mi novia le dije que lo había comprado; éste ciudadano indica que es con WILMER SANGA CARRERA que participó, ella tiene un local de venta de celulares en Bucay; las personas ese día utilizaron otros medios de comunicación con la víctima; se comprobó que Robert Irwin Chiriboga Villota que lo conocían como “Gallito”  fue observado en su local  con dos personas jóvenes; que escuchó un sonido y la luz del lugar donde vivía el ahora occiso permaneció prendida siendo las 11 de la noche, luego se enteró que a su vecino lo encontraron muerto… En la Inspección ocular técnica se detallan las evidencias, de igual manera constan los indicios balísticos, se hicieron las verificaciones de los teléfonos utilizados  pertenecientes al fallecido…”.- 7.4.3)  David Gualli Guamán, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía # 060364142434, de 34 años de edad,  instrucción secundaria, de ocupación agricultor, domiciliado en Cumandá, El Triunfo, provincia del Guayas. Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. Dijo: “…Yo trabajo en la tabacalera  desde el 2015,  le comenté a  una señora que quería comprar un teléfono, ella me dijo que todavía no tenía, la señora me mostró un teléfono blanco Sansun en ochenta dólares que fui a pagar al Banco de Pichincha que hay en el cantón Bucay, después que adquirí a los tres meses llegó el Cabo Ortega  me dijo que el teléfono estaba reportado  como teléfono de una persona que fue asesinada, la señora no contestaba, le di mi número  es que fui a pagar al Banco Pichincha…”.-7.4.4) Testimonios de descargo de los señores:  Gerardo Exequias Estrada Verdesoto, Mariuxi Idalides Posligua Alvarado, Nancy Miriam Asqui Gunca y Wilmer Efraín Sanga Mendieta (padre del procesado); los mismos que no estuvieren presentes en el lugar de los hechos.- 7.5) LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Relacionado con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República,  que refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. En primera instancia se debe manejar la siguiente hipótesis: A) El supuesto ataque del procesado constituye elacto, primer elemento del delito; elemento básico del delito; determinándose la corporeidad material  de este ente jurídico luego se verifica su adecuación al tipo penal, como en efecto  se describe el acto típico en la ley penal.- Al realizar el juicio objetivo de valor , el sujeto no está protegido  por una causa lícita ( Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa un bien jurídico protegido por éste código”.- En cuanto al juicio de valor subjetivo  la culpabilidad  que es otro elemento que constituye el delito (Art. 27 ibídem) “Actúa con culpa la persona que infringe el deber de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Está conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción este código”. Debemos señalar que el proceso delictivo es realizado por una persona  y nuestra legislación determina cuando se concurre a la realización de este acto típico  en el que por supuesto existen elementos subjetivos  como es la intención, o la ejecución; en su elemento objetivo encontramos “la ejecución de la acción de una manera dirigida, directa o indirecta, principal o secundaria a la realización del delito…”.- (Régimen Penal Ecuatoriano. Pág. 168) Siendo la más grave la autoría…” (Régimen Penal Ecuatoriano. Pág. 170).- B) El proceso cognoscitivo tanto del legislador como de quien  juzga  se proyecta en, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento; para este efecto el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que la presunción de inocencia no está en duda, es un derecho constitucional y se ratifica  en el derecho internacional; base a su presunción de inocencia, la fiscalía debe probar la aseveración en contrario...”. C) En  relación a la responsabilidad del procesado WILMER ALEXANDER SANGA CARRERA, con los testimonios de los agentes El informe de reconstrucción de los hechos, suscrito por el Cbop. de Policía Carlos Sánchez Ponce, quien concluye que de acuerdo al relato de Carlos Paúl Pérez Mero, relata que é (Carlos Péredz)l llegó acompañado de Sanga a donde el señor Chiriboga, estaba en su local y les invitó a comer, una vez que se encontraban en la cocina el señor Chiriboga le dice a Carlos Paúl Pérez que subieran al dormitorio del segundo piso y él se sentía un poco mal, mareado, quedándose Sanga en la cocina, cuando el señor Chiriboga le pide que le frote crema en la espalda, luego Carlos Paúl le frota crema al señor Chiriboga en la espalda, subiéndose encima de él queriendo abusar de él y queriéndole penetrar, luego llega Sanga y le empuja a la cama y saca un ama de fuego ( cartuchera) y le dispara en la cabeza, llevándose del dormitorio una grabadora y dos teléfonos de la cocina y se dirigen hacia el local llevándose un teléfono, saliendo por la puerta del zaguán dirigiéndose por la calle Tungurahua…”, Del testimonio del SgtoS de policía  EFRAIN ORTEGA MOPOSITA (que suscribe el informe  de investigaciones, que entre otras cosas dijo: “en relación a los trabajos de investigaciones, se halló un segundo procesado, se determinó el hecho realizado por Pérez Paúl y Wilmer Sanga Carrera, hecho realizado el 05 de agosto del 2015 en horas de la madrugada, se presume se sustrajeron dinero en efectivo, celulares con IMEI 357876754423550 de la operadora CLARO con chip 0991678808; IMEI 767546865457860 con chip # 0995275052 ; el día de la concurrencia al lugar la foto fue actualizada, los familiares ya no viven en el lugar del hecho, constan fotografías como se encontró el lugar,   se ha recogido las versiones de todas las personas que conocieron de este hecho , estableciendo las posibles responsabilidades de estos 2 ciudadanos y concretamente a lo que se refiere en este proceso en contra de WILMER SANGA CARRERA, de las versiones de Vanessa Yamila Chiriboga Palacios, Jennifer Estefanía Reyes Guamán, Edwin Fabián Guamán Remache, David Gualli Guamán, Rodas Riera Jessica Johanna, la ciudadana Palacios nos aportó los números telefónicos de las víctimas  con seguimiento a los IMEI  de los teléfonos pertenecientes a la víctima; Jennifer Estefanía Reyes Guamán, dijo que su primo le había vendido el teléfono con IMEI  357876754423550, la ciudadana le entrega el teléfono a Gually Guamán y este señor dice que le había vendido Gisela Liduvina Cadmen que es compañera de trabajo; se tuvo conocimiento  que esta persona comienza a vender el teléfono con IMEI 767546865457860, ese teléfono fue ubicado en sus versiones, este teléfono fue vendido en Guayaquil se receptó en las versiones de Pérez Mero que se encuentra sentenciado, el cual en su relación de los hechos  en relación a la muerte del ciudadano Robert Irwin Chiriboga Villota; que claramente participó con WILMER ALEXANDER  SANGA CARRERA de 19 años de edad, que con esta persona había cometido el delito y que WILMER SANGA CARRERA es el autor del disparo, ésta persona ratifica en fiscalía y ante el señor juez; dice llegué primero como a las ocho y media  y le ayudé a atender el local, nos dijo coman algo y tuvimos relaciones sexuales y llegó WILMER SANGA CARRERA y le disparó en la cabeza y en eso me vestí y recogí algunas cosas…”.- Habiéndose receptado el testimonio de David Gualli Guamán , quien compró uno de los teléfonos que se sustrajeron el día en que ocurrió la muerte de  Robert Chiriboga Villota y con este antecedente se determinó que Péres (ya sentenciado le vendió a su prima y ésta a su vez al compareciente Gualli Guamán); con el testimonio del CboS de Policía ENIBER GUEVARA BORJA, (que suscribe el Parte Informativo de fecha 5 de agosto de 2015  , quien manifiesta haber llegado primeramente al lugar de los hechos  y expuso entre otras cosas : “ por llamado del ECU 911 me dispuso trasladarme a patrullar a las calles Vélez 2007 y Tungurahua en el local Decor  Art …”; es decir el lugar hasta donde efectivamente llegaron los procesados, y ayudaron a cerrar las puestas conforme lo manifiesta el invertigador Ortega Moposita; sin embargo la fiscalía señala en su alegación final “… y por no haber rendido testimonio el coacusado ya sentenciado que se acogió al derecho al silencio”; debiendo destacar que el ahora sentenciado  se encuentra protegido constitucionalmente a no incriminarse, a acogerse a lo contemplado en el Art. 76, literal 7 numeral b y a; al momento de realizar sus alegaciones finales manifestó entre otras cosas, considera que :” Fiscalía se abstiene de acusar a este ciudadano Wilmer Alexander Sanga Carrera.- Sobre esta circunstancia, se debe exponer lo siguiente: “La concordancia de indicios significa que no exista entre ellos una relación de exclusión, de manera tal que la existencia de un indicio sea compatible con la existencia del otro. Cuanto más concuerden los indicios diferentes,  menos podrá considerarse esa relación como producto del azar o la casualidad…” ( La Prueba por Indicios, pág. 99 Percy García Cavero. Editorial Reforma. Lima  Perú. Año 2010).-  D) La prueba presentada señala que  la hora del fallecimiento es 23H00 del día 04 de agosto del 2015, y que tanto el agente investigador como la pericia de reconstrucción de los hechos ubican al ahora procesado en el lugar del hecho, en día y hora existen suficientes pruebas en contra del procesado, que prueban  su responsabilidad como Autor en el cometimiento de este injusto penal que se juzga; la prueba de descargo nos hablan de horas diferentes a la comisión de los hechos , existiendo un concierto entre ellos por tratarse de familiares para tratar de deslindar responsabilidad del procesado; en cuanto al certificado médico presentado en favor del procesado de fecha 28 de noviembre del año 2018, que refiere  a una quemadura física  indicando que atendió el “28 de abril del 2015”; en razón de principio de inmediación  “ Es el contacto directo en audiencia del juez con los sujetos procesales y la recepción de los diferentes medios probatorios dentro de un determinado proceso…” (Apuntes Jurídicos. Jorge Machiado).- Principio que permite la observancia de lo referido, tratándose de una afección grave, dicho certificado debió señalar efectivamente la fecha en que se produjo, el grado que los profesionales otorgan para demostrar la gravedad de la herida, los días de hospitalización y su correspondiente Historia Clínica , que la defensa efectivamente no estaba empañada en hacer conocer al tribunal; siendo muy probable que la afección se produjo con posterioridad a los actos ilícitos materia de juzgamiento que es incongruente con la prueba presentada por lo que carece de veracidad.- Debido al pronunciamiento abstentivo del señor Fiscal interviniente abogado Francisco Freire Quinto, en el Alegato de clausura, por el Principio dispositivo  consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución, el Tribunal en aplicación del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Necesidad de la Acusación.- El Juicio  es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, al no haber acusación fiscal, el Tribunal tuvo que absolver al procesado WILMER ALEXANDER SANGA CARRERA, de los cargos imputados en la Etapa Preparatoria de Juicio, y confirmó su estado Constitucional de Inocencia; los estimonios de descargo de los señores:  Gerardo Exequias Estrada Verdesoto, Mariuxi Idalides Posligua Alvarado, Nancy Miriam Asqui Gunca y Wilmer Efraín Sanga Mendieta (padre del procesado); los mismos que no estuvieren presentes en el lugar de los hechos, así como el testimonio del procesado no han creado mera duda en favor del procesado, a la prueba presentada por fiscalía; por lo que se la rechaza.- E)  El Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, dispone: “Titularidad de la acción penal pública.- La Fiscalía, ejercerá la acción penal pública cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada. La o el fiscal podrá abstenerse de ejercer la acción penal, cuando:1. Se pueda aplicar el principio de oportunidad.2. Se presente una causal de prejudicialidad, procedibilidad o cuestiones previas. …” ; sobre esta misma disposición la Constitución de la República del Ecuador determina que la fiscalía ejercerá la acción penal pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal; por lo que siendo  titular  la Fiscalía para ejercer la  acción penal pública, al haberse abstenido de acusar al ciudadano WILMER ALEXANDER SANGA CARRERA,  en conformidad con lo que dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral  Penal, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA¨ declara al acusado Wilmer Alexander Sanga Carrera, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0923232425, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer,  domiciliado en el cantón Durán, cooperativa Hermano Gregorio 2, Mz. 4, solar 3, provincia del Guayas, ABSUELTO de los cargos que se le incriminan. Confirmando su estado de inocencia. Se deja sin efecto todas las medidas cautelares que se hayan dictado  por esta causa en su contra, debiendo cursarse los oficios respectivos una vez ejecutoriada la sentencia .-Hágase conocer de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1 y Jefe de la Policía Judicial del Guayas Zonal 8, haciéndose conocer  del particular.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la abogada Naty Dominguez Vera, Secretaria del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-