Guayaquil, viernes 23 de agosto del 2019, las 08h39, JUICIO ORDINARIO  09111-2013-0415

RELACIÓN: EN ESTA FECHA ANTE LOS JUECES TITULARES, ABG. GIL MEDARDO ARMIJO BORJA,  ABG. SHIRLEY RONQUILLO BERMEO, Y DR. HUGO MANUEL GONZALEZ ALARCON, TRIBUNAL DE LA SALA ÚNICA DE LO CIVIL, CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON INTERVENCIÓN DE ABG. MAGALI MARTINEZ FABRE, SECRETARIA RELATORA,  SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN A LA PRESENTE CAUSA.---

I.- JUZGADORES
ABG. GIL MEDARDO ARMIJO BORJA,  ABG.  SHIRLEY RONQUILLE BERMEO, DR. HUGO GONZÁLEZ ALARCÓN; 
SECRETARIA RELATORA.- ABG. MAGALI MARTÍNEZ FABRE.---		
II.-  FECHA  Y LUGAR DE EMISION:    GUAYAQUIL, FECHA UT SUPRA
III.-  IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES.-  
ACCIONANTE: SRA. OLGA BETRIZ MAITA LANDI, PROCURADORA COMÚN.----
DEMANDADO: SR (ES). JAIME RODRIGO FAJARDO NAVAS Y JOSE CLAUDIO CUENCA PEÑAFIEL.---

IV.- ENUNCIACIÓN DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LAS PARTES.-
VISTOS:  Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte accionante con adhesión de la parte accionada, a la sentencia desestimatoria de fecha 28 de febrero del 2013 a las 07h59, emitida por el Juez Temporal del Juzgado Décimo Noveno del cantón Naranjal de Guayas, Abg. Wilson R. Luque Suárez, se considera:.---

PRIMERO:  Este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la apelación interpuesta, el resorteo que obra de fojas 9 vuelta del cuadernillo de la instancia y lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.---

SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite, por lo que se declara válido el proceso.--

TERCERO:  El   16 de julio de 2009,  comparecen  María Jesus Landi Vivar, Elena Victoria Maita Landi, Bertha Balbina Maita Landi, Teresa Gerardina Maita Landi, Segundo Juan Jose Maita Landi y  Olga Beatriz Maita Landi comparecen manifestando lo siguiente: i) Mediante adjudicación extendida por parte del Instituto Ecuatoriano de Reforma Agraria y Colonización según providencia dictada por el Director Ejecutivo con fecha del 24 de mayo de 1983 e inscrita en el Registro de Propiedad del cantón Naranjal el 30 de junio de 1983, se adquirieron los lotes de No. 167 y 168 que forman uno solo y que inicialmente tenían  una superficie de 29,60 hectáreas (296.000m2), comprendidos dentro de los linderos: Por el norte: Con hacienda Bola de Oro, en una extensión de 280 metros N ochenta y ocho grados treinta minutos E; ochenta metros N setenta y tres grados cuarenta minutos E; ciento veinte metros S cero dos grados quince minutos W; cuarenta metros S sesenta y cuatro grados treinta minutos E; treinta metros S treinta y dos grados treinta minutos W; ciento sesenta metros S cincuenta y cuatro grados cuarenta y cinco minutos E; Por el sur: Río Amazonas en mil ciento veintiocho metros rumbo variable; Por el este: Miguel Mendoza en cuatrocientos metros veinte grados quince minutos W; y, Por el oeste: Jacinto del Rosario en cuatrocientos ochenta metros N veintiseis grados treinta minutos E; doscientos cuarenta metros N cuarenta y un grados cero cero minutos E; ii) Al fallecimiento del señor Juan Jose Maita Lliguín, los comparecientes quedaron como únicos herederos según sentencia de posesión efectiva dictada por el señor Juez Décimo Noveno de lo Civil de Naranjal, el 27 de mayo de 1985 e inscrita legalmente en el Registro de la Propiedad del cantón de Naranjal el 19 de junio de 1985, razón por la que los comparecientes asumen ser los legítimos propietarios;  iii) Del lote se ha desmembrado dos hectáreas denominado Lote 168-A, que ha sido vendido al señor Carlos Aurelio Domínguez Sumba, actual posesionario; por lo que los nuevos linderos son: NORTE: Bola de Oro, en una extensión de 280 metros N ochenta y ocho grados treinta minutos E; ochenta metros N setenta y tres grados cuarenta minutos E; ciento veinte metros S cero dos grados quince minutos W; cuarenta metros S sesenta y cuatro grados treinta minutos E; treinta metros S treinta y dos grados treinta minutos W; ciento sesenta metros S cincuenta y cuatro grados cuarenta y cinco minutos E; SUR: Río Amazonas en setecientos cuarenta metros rumbo variable y con carretera a la Comuna San Miguel, en doscientos ochenta y dos metros con cincuenta centímetros, rumbo variable; ESTE: Con propiedad del señor Juela en cuatrocientos metros veinte grados quince minutos W; OESTE: Con propiedad del señor Carlos Domínguez Sumba, en cuatrocientos diez metros N veintiséis grados treinta minutos E, doscientos cuarenta metros N cuarenta y un grados cero cero minutos E, ubicados en la parroquia Naranjal, jurisdicción del cantón Naranjal, provincia del Guayas;  iv) Los linderos del lote se actualizaron a 27 hectáreas con seis mil metros cuadrados que se encuentran en posesión ilegal de los señores Jaime Rodrigo Fajardo Navas y Jose Claudio Cuenca Peñafiel, quienes han ingresado a la propiedad de forma clandestina;  v) Por lo que fundamentándose en  los artículos 953, 959 y demás pertinentes del Código Civil, demanda la reivindicación  contra los señores Jaime Rodrig0o Fajardo Navas y Jose Claudio Cuenca Peñafiel, para que en sentencia los condene a retribuirles el predio en mención, pago de indemnización por daños y perjuicios por la posesión de mala fe, costas procesales y honorarios profesionales.----
V.-  RELACIÓN DEL PROCESO Y DE LOS HECHOS PROBADOS RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN.--
1) La demanda fue aceptada a trámite mediante auto de 6 de agosto del 2009, las 09h00 (fs.10), en el que se dispone la citación por boleta a los demandados e inscripción de la demanda en el Registro de la Propiedad del Cantón; 2)  De fojas 13  obra inscripción de la demanda en el Registro de la Propiedad de Guayaquil; 3) A fojas 14 a vuelta obran las razones de citación por boleta a José Claudio Cuenca Peñafiel las fechas 22,  25 y 29  de septiembre del 2009; 4) Obra de fojas 15 razón de no citación a Jaime Rodrigo Fajardo Navas por motivo de salida del país desde hace más de dos años, la cual tiene fecha 2 de octubre de 2009;  5) De fojas 19 a 21 obra escrito de comparecencia de Jose Claudio Cuenca Peñafiel, expresando las siguientes excepciones: i) Negativa de todo derecho de los actores por haber interpuesto la demanda, violando todo procedimiento legal; ii) Nulidad de la demanda por cuanto no cumple con el artículo 67 del Código de Procedimiento Civil; iii) Falta de una efectiva ideal coincidencia de lo que se pretende reivindicar ya que existen sembríos en el predio; iv) Nulidad de la demanda por cuanto no es posesionario del predio el accionado; v) Nulidad de la demanda por cuanto no hay derecho por parte de los accionantes sobre el lote de terreno; vi) Nulidad de la demanda por absurda, temeraria y maliciosa; vii) Cosa juzgada debido a que el lote de terreno fue vendido de buena fe;  5) De fojas 29 a 31 obra publicación por prensa del extracto de citación a Jaqime Rodrigo Fajardo Navas    los días   24  de junio del 2010,  19 de julio del 2010 y 13 de septiembre del 2010; 6) De fojas 36 obra Acta de Junta de Conciliación, realizada el 9 de marzo del 2011 a las 14h48, en la que no comparece la parte accionada; 6) De fojas 240 obra acta de junta de conciliación en la que no comparece la parte accionante, ni  se llega a conciliación alguna; 7) La apertura del término de prueba se notifica a las partes el 21 de diciembre del 2011 (fs.37).---
8) La parte accionante presentó como pruebas:  i) Lo favorable, ii)  Contenido de la demanda,  iii) Certificado del Registro de Propiedad adjuntado a la demanda (fs. 3),  iv) Escritura pública de adjudicación (fs. 1 a 2),  v) Lo mencionado en la audiencia de conciliación, vi) Inspección Judicial (fs. 59 a 61);  vii) Informe de Inspección Judicial (fs. 62 a 66);   viii) Impugnación de  inspección judicial.--
9)   La parte accionada  José Claudio Cuenca Peñafiel en la etapa de prueba solicitó tener en cuenta que no es parte procesal y agotar  pruebas de oficio,  así como se cumpla con la Inspección Judicial solicitada por la parte accionante (fs. 62 a 66). 
11) De fojas 75 obra providencia en la que el Juez de primer nivel declara concluido el término de prueba y se dispone que pasen los autos para dictar sentencia; 12)  De fojas 77 a 83  obra sentencia desestimatoria de 28 de febrero del 2013 a las 07h59,  notificada a las partes  el días  19 de marzo de 2013,  13)    De fojas  84 obra  memorial de fecha 20 de marzo de 2013 por el cual la parte accionante  solicita aclaración  ampliación, que es atendido (denegado)  en auto de fecha  8 de abril de 2013 a las 16h59 y notificado a las partes el 15 de abril de 2013.  14) De fojas   92 obra  memorial  presentado el  17 de abril de 2013 por el demandado  Juan Milton Romero Sánchez  a nombre y en representación de Jaime Rodrigo Fajardo Navas  quien en lo principal  señala:  i)   Que no se encuentra en el país sino en la ciudad de Woodside, Condado de Queens, Estado de Nueva York, Estados Unidos de América y por ello no está en posesión, ni ha autorizado a nadie para que lo haga, ii)   Que se allana a la resolución  dictada en la causa,  iii)  Que  señala domicilio judicial.  Se deja constancia que no hace oposición procesal alguna a lo actuado en el proceso.  15)  Obra de fojas 94  y de fojas 97 que los accionados en conjunto declaran conocer  se ha apelado  de la sentencia.--    
FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: 1) De fojas 14 a 15 del cuaderno de segunda instancia obra la fundamentación del recurso de apelación presentado  por parte accionante, en el que en lo principal manifiesta: i)  Que se ha singularizado  el bien, ii) Se ha demostrado la propiedad de los accionantes,  iii) Se ha demostrado la posesión del demandado, iv)  Que ha demostrado que el lote de terreno de 27 hectáreas con 6 mil metros cuadrados se encuentra en posesión ilegal  de Jaime Rodrigo Fajardo Navas y José Claudio  Cuenca Peñafiel,  v)  Que no acepta no se haya probado  los fundamentos de la demanda,  vi) Que en la inspección se confirmó la posesión  de los demandados, vii) Que el accionado ha tratado de desvirtuar  los fundamentos de la demanda señalando  que no está en posesión y quien está a cargo del predio era el hijo del demandado Claudio Cuenca.    2)  La parte accionada José Claudio Cuenca Peñafiel  ha contestado al traslado señalando:  i) Que fue testigo de una compraventa  que hiciera con Jaime Rodrigo Fajardo Navas, ii) Que ni Claudio Cuenca ni Jaime Fajardo Navas han estado en posesión, iii) Que los actores se encuentran en posesión pacífica, tranquila e ininterrumpida del bien,   iv) Que su hijo está  al cuidado  de unas matas de cacao por encargo de Mesías de Jesús Guaillas Carangui.
VI.- MOTIVACIÓN, DOCTRINA, JURISPRUDENCIA Y PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.---

1) La  presente  acción se  fundamenta en  los artículos 933, 934, 937, 939 del Código Civil, mismos que indican en su parte pertinente: “Art. 933.- La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela.”; “Art. 934.- Pueden reivindicarse las cosas corporales, raíces y muebles. Exceptúanse las cosas muebles cuyo poseedor las haya comprado en una feria, tienda, almacén, u otro establecimiento industrial en que se vendan cosas muebles de la misma clase. Justificada esta circunstancia, no estará el poseedor obligado a restituir la cosa, si no se le reembolsa lo que haya dado por ella y lo que haya gastado en repararla y mejorarla.”; “Art. 937.- La acción reivindicatoria o de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa.” y; “Art. 939.- La acción de dominio se dirige contra el actual poseedor.”. 2) En  la especie, con relación a la  legitimidad activa,  obra que:  2.1)  La demanda ha sido presentada por María Jesús Landi Vivar, Elena Victoria Marita Landi, Bertha Balbina Maita Landi, Teresa Gerardina Maita Landi, Segundo Juan Jose Maita Landi y  Olga Beatriz Maita Landi.  2.2) Los  comparecientes han justificado su derecho mediante:  a) De fojas  1 a 2 obra la  Protocolización de la Adjudicación  de los lotes de terreno Nos.  167 y  168 de 20.60 hectáreas de cabida del predio Entreríos ubicado en parroquia Naranjal,  cantón Naranjal,  Provincia Guayas a favor de  Juan José Mata Lliguín (fallecido).  2.3) En la foja 1 vuelta obra la  condiciones de la adjudicación y consta una letra c) que ordena: “c)  que el adjudicatario no podrá enajenar  el lote adjudicado salvo que el IERAC lo autorice expresamente.-“.    2.4)  De fojas  3  3 vuelta obra  Certificado del Registro de la Propiedad de Naranjal  que en su ordinal “SEGUNDO”  señala:  “(…) Con fecha diecinueve de junio de mil novecientos ochenta y cinco, se inscribió la Posesión Efectiva proindiviso sin perjuicio de terceros , de los bienes dejados por  el señor Juan José  Maita Lliguín, a favor de sus hijos  OLGA BEATRIZ, SEGUNDO JUAN  MAITA LANDI, ELENA VICTORIA MAITA LANDI DE QUITO, BERTHA BALBINA MAITA LANDI DE ANDAGOYA, TERESA GERARDINA MAITA LANDE DE UZHO Y MARÍA JESUS LANDI VIVAR VIUDA DE MAITA.   2.5)  De lo expuesto se puede concluir que los beneficiarios de la posesión efectiva han hecho ejercicio de la acción de reivindicación.    2.6)  Los herederos de quien en vida fue adjudicatario JUAN JOSÉ MAITA LLIGUIN han cumplido con el artículo 674 del Código de Procedimiento Civil, esto es,  han obtenido posesión efectiva de bienes a su favor que se ha inscrito en el Registro de la Propiedad de Naranjal.  2.7)  De lo expuesto,  puede  ejercerse las acciones previstas en el artículo 675 del Código de Procedimiento Civil que ordena:   “Art. 675.- Si un tercero ocupare los bienes hereditarios, el heredero podrá hacer uso de las acciones de que habría usado su antecesor.”.   2.8) Los actores han justificado su derecho para iniciar la acción reivindicatoria.    3)   Con relación al requisito  de no estar en posesión de la cosa  este Tribunal observa:    3.1) La demanda señala que “(…) los comparecientes  somos dueños de VEINTISIETE HECTÁREAS CON SEIS MIL METROS CUADRADOS, (…)”.    3.2) La demanda ha señalado:  “(…)  Este lote terreno de VEINTISIETE HECATÁREAS CON SEIS MIL METROS CUADRADOS se encuentra en posesión ilegal de los señores:  JAIME RODRIGO FAJARDO NAVAS Y JOSÉ CALUDIO CUENCA  PEÑAFIEL quienes han ingresado a nuestra propiedad en forma clandestina y la mantiene en forma ilegal (…)”.    3.3)  La prueba producida por la parte accionante  y que se cita en el punto 8 de la “RELACIÓN” de la causa en lo principal  reproduce: i) las alegaciones de la demanda que no constituyen prueba de lo señalado,  ii)  El certificado del Registro de la Propiedad en que no se encuentra a los demandados en la historia de dominio,  iii)  La escritura de adjudicación,  iv) La inspección Judicial señala en lo principal:   a)  El Informe Pericial señala que al momento de la diligencia “fuimos recibidos por los actores y su abogado patrocinador, permitiendo el ingreso al lote;  también está presente el demandado, señor José Claudio Cuenca Peñafiel (…)”,  b) El informe pericial señala en lo principal: “(…) José Cuenca Peñafiel, dijo además, no ser él quien cuidaba el área sembrada de cacao de ramilla, si no su hijo Mesías Guaillas Carangui, contratado por  el señor Mesías Guaillas Carangui,  en representación del señor Jaime Fajardo Navas; agregando que la casa que se encuentra en la loma fue construida por el señor Mesías Guaillas, así como el riego de la huerta de cacao (…)  (fs.64)”,   c)  Con relación al accionado  José Claudio Cuenca Peñafiel, no se encuentra prueba directa  por la que se haya justificado que fuese él quien está en posesión,   d)   Con relación  al accionado  Jaime Fajardo Navas, sólo se encuentra una prueba indirecta que es el informe pericial  (fs. 64) que ha señalado  que Manuel Neirin Cuenca Cuenca, fue contratado por  Mesías Guaillas Carangui en representación  de Jaime Fajardo Navas,  e)  Al momento de comparecer JAIME RODRIGO FAJARDO NAVAS por la interpuesta persona del Abogado Juan Milton Romero Sánchez (fs. 92  92 vuelta) ha señalado  que  se encuentra  en la ciudad de Woodside, Condado Queens, Estado de Nueva York,  Estados Unidos de América que no posee ni ha autorizado a nadie para que lo haga en su representación,   f)  Al momento de comparecer  José Claudio Cuenca Peñafiel (fs.  19  21)   se remite a un supuesto contrato privado de  venta  que  supuestamente otorgaron  MARIA JESÚS LANDI VIVAR,  ELENA VICTORIA  MAITA LANDI y MANUEL ELOY UZHO JOJANO, NELSON UZHO MAITA A FAVOR DE JAIME RODRIGO FAJARDO NAVAS, sin embargo éste es de carácter privado,  se ha acompañado en copia simple,  no se ha celebrado por escritura pública,  por ello no cumple el artículo 1740 del Código Civil que ordena: “Art. 1740.- La venta se reputa perfecta desde que las partes han convenido en la cosa y en el precio, salvo las excepciones siguientes: La venta de bienes raíces, servidumbres y la de una sucesión hereditaria, no se reputan perfectas ante la ley, mientras no se ha otorgado escritura pública, o conste, en los casos de subasta, del auto de adjudicación debidamente protocolizado e inscrito. Los frutos y flores pendientes, los árboles cuya madera se vende, los materiales de un edificio, y los que naturalmente adhieren al suelo, como piedras y sustancias minerales de toda clase, no están sujetos a la excepción del inciso segundo. “, careciendo de eficacia jurídica como contrato de compraventa de inmueble.    g) De igual forma,  no puede ser admitido como prueba,  en la forma de fotoscopia insolemne, conforme al artículo 121 y  191  del Código de Procedimiento Civil,  h)  En el informe pericial se puede observar que se ha señalado que en la “Casa en la loma, habitadada por los actores”, de lo que se puede concluir que no se ha perdido plenamente la posesión del inmueble,  i) No obra de autos que se haya individualizado  el área de la que se ha perdido la posesión,  j) No se ha delimitado el área de siembra de cacao ramilla  que podría ser objeto de reivindicación, toda vez que resulta contradictorio  señalar que  se pide reivindicación  de las 27 hectáreas de terreno y señalar que los accionantes  se encuentran en parte de él.  4) Con relación a dirigir la acción contra el actual poseedor, este Tribunal aprecia de autos.-    La presencia  de terceras personas en  una parte del inmueble,  esto es, la presencia de   MANUEL NIRIN CUENCA CUENCA  y  de    MESIAS GUAILLAS CARANGUI,  quienes no han sido demandados,  no se ha contado con ellos en el proceso,  ni se tiene de ellos declaración expresa que  señale si son poseedores o meros tenedores por cuenta de otro.  Así como la inexistencia  de autos  de una prueba directa y concluyente  que  permita la certeza  que éstos poseen o se encuentran en representación  de  los accionados hace señalar al Tribunal que la Litis no se  ha conformado plenamente  en la legitimidad pasiva, impidiendo pronunciarse sobre el fondo puesto que  no se ha conformado plenamente la Litis.    5)  DOCTRINA -  JURISPRUDENCIA.-   a) Para el tratadista Martín Hurtado Reyes, en su obra “Estudios de Derecho Procesal Civil”, Tomo I,  Publicado por IDEMSA, Lima Perú  2014, en las páginas  234 y 235, en su parte pertinente expone y cita:  “(…) Magistralmente es Eduardo J. COUTURE quien en materia procesal ha definido lo que hoy se ha difundido como “Relación Jurídica”, así nos ilustra diciendo que “cuando en el lenguaje del derecho procesal se habla de relación jurídica, no se tiende sino a señalar el vínculo olgamen que une entre sí a los sujetos del proceso y sus poderes y deberes respecto de los diversos actos procesales”   Así, el proceso no tendría la dinámica  que buscamos en él, sino se configuraran dichas relaciones, entre juez, demandante y demandado, mucho menos si no tuvieren participación permanente en el proceso con los poderes y deberes que les asigna la norma procesal. (…)”;   b)  Por su parte,  de la jurisprudencia podemos extraer: La legitimatio ad causam (sea activa o pasiva) es un elemento sustancial de la litis, en cuanto es aquella calidad subjetiva especial que debe tener la parte en relación con el interés sustancial discutido en cada proceso o que es el objeto de la decisión reclamada.  Como lo ha manifestado nuestra ex Corte Suprema de Justicia la legitimación ad causam “…consiste en que el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho sustancial discutido, y el demandado el llamado por ley a contradecir u oponerse a la demanda, pues es frente a ellos que la ley permite que el Juez declare, en sentencia de mérito, si existe o no la relación jurídica sustancial objeto de la demanda…”  (Resolución No. 244-2002, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, R.O.# 28 de 24-II-2003, pág. 18).  Empero, “La falta de legitimación en la causa implica el rechazo de la demanda, no la nulidad procesal” (Gaceta Judicial Serie XVIII, No. 4, pág. 1406).   6)  APLICACIÓN DE PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.- Este Tribunal ha verificado la aplicación de los principios y reglas del debido proceso, que las partes han recurrido en debida forma de la decisión de primer nivel,  se ha garantizado los derechos de las partes, entre ellos el de defensa,  asegurando a los intervinientes la presentación de pruebas, razones o argumentos que se crea asistido y replicando respecto de las pruebas, argumentos de la parte contraria, así como generando la presente resolución invocando las normas  en que se funda su decisión y explicando la pertinencia  de su aplicación a los antecedentes de hecho, por lo que se cumplen los principios previstos en la Constitución de la República del Ecuador de 2008.---
VII.- DECISIÓN.-

En  virtud de los fundamentos de hecho y derecho antes expuestos, este Tribunal de la Sala Especializada de Lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, REFORMA la sentencia venida en grado, emitiendo SENTENCIA INHIBITORIA, por no haberse conformado la Litis Consorcio necesaria.-  Sin costas en esta instancia.- Hágase saber.--