VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud de la consulta, respecto a la sentencia Absolutoria, dictada por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en contra del procesado JORGE LUIS VELIZ RODRIGUEZ, por lo que, en merito a lo establecido en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer la consulta respecto a la senencia Absolutoria venido en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dichos recursos.. SEGUNDO: La Sala es competente de acuerdo al sorteo electrónico de ley, así como de lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. TERCERO: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, en donde el Presidente del Tribunal, habiendo declarado abierto el juicio e informado al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento y del delito que se lo acusa, solicitó al señor Fiscal interviniente, que realice su exposición inicial de su teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de éste juzgamiento. El cual el señor Agente Fiscal, en su exposición inicial en lo referente a su teoría del caso, en lo principal dijo: A la Fiscalía, llego el Parte de Detención en contra de Jorge Luis Veliz Rodríguez (acusado), que en la relación circunstancial de los hechos dicen: “Que el 09 de Noviembre del 2013, a las 15H00, en el Distrito Pascuales, Bastión Popular, Bloque 7 manzana 1165, el Señor Ab. José Ortega Cadena, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en la cual ordena el allanamiento del inmueble descrito como inmueble 1, ubicado en Bastión Popular, Bloque 7 manzana 1165, de las siguientes características: de hormigón armado, de una planta, pintado de color blanco, con techo de zinc, con una puerta de ingreso metálica, de color negro y dos, ventanas con rejas y cerramiento pequeño de caña por lo que conjuntamente con mi equipo de trabajo de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, al mando del Sr. Sub Teniente de Policía Francisco Paredes Jerez y en compañía del Sr. Agente Fiscal Dr. Leónidas Lema Muñoz, delegado por la Sra. Fiscal de turno Ab. Martha Zúñiga, se dio cumplimiento a dicha diligencia, procediendo a ingresar a dicho inmueble, no sin antes identificarnos, como Policías Nacionales Antinarcóticos, encontrando en su bolsillo delantero derecho de su pantalón jean azul, 01 funda plástica transparente, en su interior 100 sobres de papel revista, conteniendo en su interior, una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína, con un peso de 45 gramos, así como también dinero en efectivo y demás objetos que se detallan en el acápite de evidencias, continuando con el registro del inmueble, nos percatamos que un ciudadano que hoy sabemos que responde a los nombre de ANDRADE MAYOR ALTAFINY, salió de dicho inmueble, en precipitada carrera, ingresando en un domicilio que se encentra en frente, por lo que procedimos ingresar a la vivienda, logrando neutralizarlo y al realizarle el registro personal, se le encontró, en la mano derecha 08 sobres de papel revista conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína, con un peso de 2 gramos, por tal motivo y al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito, el señor Fiscal de turno dispuso la detención de los ciudadanos anteriormente detallados”. CUARTO: La realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, tuvo lugar en el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino el Abogado Edwin Tierras, como Defensor Público del procesado, quién en referencia a la teoría del hecho, presento pruebas a favor del acusado JORGE LUIS VELIZ RODRIGUEZ, así mismo la Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, Dra. Janina Villagómez Oñate, quien presentó las siguientes pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 4.1) Consta el testimonio del Sargento Primero DARLING UILLERMO ORTIZ ULLOA, quién juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Con fecha 10 de Noviembre del 2013, a las 08H00, recibí, verifique la evidencia que consistía de acuerdo al parte, una funda de plástico donde entregaban 100 sobres de papel revista y aparte una funda de plástico con 8 sobres de papel revista, los mismos que contenían sustancias blanquecina al realizar la prueba de campo dio positivo cocaína, se hizo un muestreo y se realizó la prueba de campo dio positivo para cocaína. También me entregaron una funda con 8 sobres con una sustancia de 2 gramos. De acuerdo a la cadena de custodia de ingreso a la bodega se hizo con el caso policial 1911-DNA-JPAG-2013...” Sostiene además que la firma y rúbrica del documento que le pone a la vista la Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro de aquel. 4.2) Testimonio del Teniente PAREDES JERES FRANCISCO PAUL, quién juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena, con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo lo principal, lo siguiente: “Que se pudo constatar que al domicilio se acercaban personas y se observaba al señor que realizaba cruce de manos, también se podía observar que en determinado momento la gente se iba del lugar en actitud sospechosa. No se podía observar, específicamente no puede decir que le daban, pero hacían intercambio de unos sobres pequeños y se hacían intercambio de unos sobres pequeños y se hacían intercambios. Una vez que nos identificamos como policías antinarcóticos procedimos a ingresar al domicilio, en lo que pudimos percatarnos la presencia del señor y se le procedió a realizar un registro personal y un registro minucioso del inmueble, entonces inmediato realizamos un registro minucioso del inmueble pudimos percatarnos que al costado de la casa salía un ciudadano, por lo cual dispuse a un señor clase que lo persiga y que le trate de detener, entonces así fue que, en si al momento en que ingresamos, solamente el señor pero al momento estábamos revisando la casa salió en precipitada carrera otro señor. Se encontró en poder del ciudadano unos sobrecitos que contenían cocaína como redacta aquí en el parte con 45 gramos de cocaína…”. Sostiene además que la firma y rúbrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro aquel. 4.3) Consta el testimonio del Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quién juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena, con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo lo principal, lo siguiente: “El Informe presentado a la Fiscalía es el No.- 3446, de fecha 3 de Diciembre del 2013, se recibió dos sobres de papel revista, conteniendo una sustancia en polvo color blanco, para establecer el tipo de alcaloide contenido en las muestras, luego de analizadas las muestras aplicando tanto las pruebas preliminares como confirmatorias se llegó a establecer la siguiente conclusión de las muestras 1 y 2 realizadas contiene base de cocaína….”. Sostiene además que la firma y rúbrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro aquel. 4.4). Consta el testimonio del Cabo primero de Policía CARLOS MAURICIO SANCHEZ GUAYCHA, quién juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena, con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo lo principal, lo siguiente: “Nosotros trabajamos directamente con el departamento de 1800-DROGAS, o mediante las personas que se acercan a nosotros a decirnos lo que está pasando en los barrios, por lo que proceden a darnos características de los ciudadanos que están haciendo daño en determinado sector, y por ende nosotros iniciamos las investigaciones del caso para proceder. El señor fue detenido en el sector Bastión Popular, bloque 7, manzana 1165, el día 9 de Noviembre del 2013 ,fue detenido el ciudadano por tenencia ilegal de sustancias estupefacientes , nos acercamos al señor delegado señor Fiscal en este caso el Doctor Leónidas Lema Muñoz, Delegado al ingresar al inmueble de bastión Popular manzana 1165, inmueble de una planta color blanco techo zinc, puerta de ingreso metálica de color negro y dos ventanas con un cerramiento, el alcaloide se encontraba en posesión porque al momento que ingresamos se procedió a  neutralizar al ciudadano y al momento de nosotros identificarnos el señor procedió a colaborar, entonces el señor que lo revisó observamos que le saco una funda del bolsillo….”. Sostiene además que la firma y rúbrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro aquel. Como prueba documental de cargo, en contra del procesado JORGE LUIS VELIZ RODRIGUEZ, La Fiscalía presento: a) El Parte de Detención, elaborado el 09 de Noviembre del 2013,  en contra del ciudadano JORGE LUIS VELIZ RODRIGUEZ; B) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Freddy Suntagsi Lagla y Sargento Primero de Policía Darling Ulloa Ortiz, quienes indican en el mismo, que de acuerdo al Parte correspondiente al caso Nro.- 01911-DNA-JPAG-13m, se verifico la existencia de 100 sobres de papel con cocaína con un peso de 45 gramos, 08 sobres de papel con cocaína con un peso de 2 gramos, dando un total de 47 gramos, como peso bruto; C) Acta de Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, mediante la cual se dio Inicio a la Instrucción Fiscal, en contra del procesado VELIZ RODRIGUEZ JORGE LUIS; D) Copia certificada de la tarjeta Índice y datos de filiación del ciudadano VELIZ RODRIGUEZ JORGE LUIS, con cédula de ciudadanía No.- 0919498014; E) Informe Pericial Químico elaborado y suscrito por los Ingenieros Gonzalo Almeida Murillo, y Grey Ramírez Aspiazu, quienes en sus conclusiones establecen: “LAS MUESTRAS NO.- 1 Y 2, ANALIZADAS CONTIENEN BASE DE COCIANA”; F) Acta de Destrucción de Sustancias sujetas a fiscalización, elaborada y suscrita por el Juez de la Unidad Judicial de garantías Penales del Guayas, Ismael Figueroa, el secretario de dicha judicatura, Vicente Guillén, y el señor Antonio Rabascall Díaz, Delegado del Secretario ejecutivo del CONSEP, en el que se verifica que el peso neto de las sustancias es 0,45 gramos y 24,85 gramos, respectivamente. QUINTO:  La defensa del acusado JORGE LUIS VELIZ RODRIGUEZ, solicitó que se recepte el testimonio de: 5.1) MEDICO PERITO ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA, quien juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “…Por oficio de la Fiscalía nosotros realizamos el examen psicosomáticos en la penitenciaria por consumo de sustancias, se le hace una serie de preguntas sobre el consumo, por qué consume y cuántos años tiene de consumo. El examen físico es el que realizamos, el que le vemos la cabeza, manos, ese es el examen físico y las preguntas dirigidas al consumo de sustancias. Cuando está sin el consumo por la abstinencia él siente ansiedad, angustia, y desesperación por consumir las sustancias, se le quita el sueño, tiene pérdida del apetito, pérdida de peso, hay nauseas, hay vómitos, deposiciones líquidas que son las diarreas..”. Sostiene además que la firma y rúbrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro aquel.- 5.2) MEDICO JOSE IGNACIO RODRIGUEZ CALLE, quien juramentado en legal y debida forma, y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “… Este examen se lo hace en Diciembre del 2013este es a un señor de 33 años de edad, con un compromiso, previo roto dónde manifiesta que se rompió por su consumo de drogas, lo detienen en posesión de crack, lo que llaman PLO PLO y tenía 52 sobres de acuerdo a lo que manifiesta, refiere que inició su consumo a los 20 años, consume 3 cigarrillos de crack al día, he inhala dos sobres de heroína de $ 2 dólares cada uno pudiera ser los dos sobres de $ 2 dólares cada uno, fundas plásticas se conoce que tienen un peso de 0.1 cada una de gramo y la abstinencia es congruente con la droga en este caso heroína, la heroína tiene como efecto sedación y analgesia y la abstinencia produce el efecto opuesto, dolores articulares sirve para los vómitos y produce por lo tanto diarrea, vómito siempre es el efecto opuesto y desmotivación, en ésta persona en razón de que la ley dispone que se realice el examen, esto es, psicosomático y en lo psicosomático también incluye el toxicológico y yo usando las tiras yo escogí un grupo para hacerles y salió positivo para cocaína, no tenía reactivos para heroína y al momento no hay ninguno en ninguna parte, un dato relevante pare él, es un relación de familia en la cual hay maltrato y unos de los factores más sólidos en psicopatologías entre ellas el consumo a la droga y el maltrato, por las neurociencias determinan que cuando hay un vínculo anómalo es mucho más probable un estado emocional negativo, depresiones, ansiedades, maltratos no solamente a los niños sino a la madre y es un antecedente bastante frecuente en personas de diferentes tipos de psicopatologías, en este caso de la droga, que más daño causa y no impone dependencia es la heroína, por eso lo más pertinente es la abstinencia de heroína, lo otro no percibe porque generalmente es aplanamiento, probable la otra droga más fulminante, es la abstinencia por la heroína, uno concluye, puedo concluir que es un consumidor con un nivel de dependencia, pero por conocimiento puedo determinar cuál es el nivel de consumo por manifestaciones corporales, por la manera en que define su experiencia de consumo, por las reacciones fisiológicas a la droga, sin embargo, puedo determinar que es un consumidor, pero el examen que necesita el sistema de investigación que no lo tenemos, es un cromatológico, es el más simple y que determinan sui la droga que consume guarda relación en sus cantidades, con las cantidades que él dice consumir y en este caso no hay forma en ningún examen, en ningún etapa de nuestra historia de tener un examen cromatógrafo, que es el que legalmente debía utilizarse, entonces durante la ausencia  nos hemos limitado al examen de orina, que es positivo o negativo, pero tengo que manifestar de que no tiene un valor importante, solamente me sirve para decir que es consumidor lo otro tendría que ser las conjeturas que uno lo hace base a la experiencia pero de acuerdo a lo que yo concluyo, pero para yo poder decir que efectivamente es un consumidor, tiene que haber reunido manifestaciones conductuales, reacciones fisiológicas, maneras específicas de comportarse, de hablar su relación con la droga, para que yo pueda hacer un diagnóstico caso contrario, no tengo la capacidad de hacerlo y en este caso me reafirmo con mi diagnostico que he hecho de esta persona. Después del sexto mes, que una persona permanece en el consumo de una sustancia crónica, severa porque, porque he manifestado a lo largo del tiempo empieza a los 20 y lo detiene años más tarde y él nunca ha dejado de consumir, es crónica y produce muchas modificaciones neurológicas, que se expresan en conductas, en comportamientos, en estados emocionales que son los que demuestra y porque es severa, no por el crack, en realidad porque hay fármacos que sirven para corregir aquello, no tenemos aquí ni siquiera un fármaco para tratamiento y la droga dominante y creciente en este momento es la heroína, entonces es severa porque la heroína, es una droga, que generalmente es sumamente difícil de dejar los niveles adictivos mundiales son altísimos y lo único que se ha logrado sustituir la heroína por un fármaco que tenga el mismo efecto pero que generalmente, es el sistema que se le entrega al consumidor para hacer un seguimiento y tener un control, pero para tratarlo y corregir la dependencia no existe aquello, esa es la droga dominante desde los 15 años a 25 que es más frecuentes. La concepción de la salud, es salud mental y lo que se usa es el concepto de enfermedad, ése es un concepto que se utiliza de manera clásica, en los años 40, si no estoy errado cuando ya la medicina acepta, que el problema de droga es un desorden médico, nuestra Constitución lo contempla como enfermedad, eso es lo que sostiene por el daño severo que produce y en base a ese concepto, es de que yo también como médico, hago el diagnóstico de un desorden, no pongo enfermedad pero si pongo un desorden, en la Constitución lo considera una enfermedad y en razón de aquello es mandatario que una persona reciba tratamiento, yo lo que hago es cumplir lo dispuesto por la ley, que en términos de sugerencia en el caso que corresponda de acuerdo a las circunstancias.” Sostiene además que la firma y rúbrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro aquel.- 5.3).- Testimonio del acusado JORGE LUIS VELIZ RODRIGUEZ, quien expresó: “ Estoy en esta sala de audiencias por consumidor, venia de mi trabajo, como quién dice terminando de vender mi producto, día Sábado 9 de Noviembre más o menos a las 13H30, cosa que hago de costumbre todas las semana después de que yo trabajo de lunes a viernes desde las 07H00 hasta las 19H00, a veces hasta más temprano, dependiendo como haga el sol o como este el día, los días sábados naturalmente son para mi consumo porque de lunes a viernes yo invierto $10 dólares en mis productos y máximo hasta la 19H00, yo le saco $40, $10 dejó para el desayuno y almuerzo del otro día y los $20 los voy recogiendo hasta el fin de semana, por lo que de ahí ya tengo que distribuir, por ejemplo, para la semana unos $20 o $25 dólares, porque son mi mujer y mis dos hijos y uno de ellos toma tarro de leche, la niña si come y lo que ya sobre comienzo a repartir para el cuarto y de repente algo que uno debe a las personas que pasan por ahí vendiendo y dejo lo que es para mí día lunes vuelta mis $10 dólares, entonces lo que sobre que son $20 o $25 hasta $ 30 para mi consumo, yo corro al Guasmo, los días sábados de la mañana termino de vender hasta las 12H00, los días sábados y de allí me voy al Guasmo. Pepe Loor le decimos a un señor, ya de avanzada edad, pero todavía sigue vendiendo sus cosas, yo siempre le compro de $ 20, $25 o $30, dólares y él me da cuarenta o cincuenta paquetes, desgraciadamente tengo desde los 22 o 21 años consumiendo esta droga, tengo ya 12 0 13 años, ni porque tengo una profesión, ya anteriormente antes de ser lo que soy ahorita, yo era ayudante de tráiler después comencé ayudante de mecánica, hasta que me hice chofer titular, desgraciadamente con la licencia sporman, pero para mí buena suerte, en el puesto algunas personas me conocían y empecé desde muy pequeño, hacer en el tráiler, pero cuando comencé a conocer la droga con un amigo chofer por curiosidad, como yo era el ayudante de él me ponía arma, arma y ya pues entonces llega la circunstancia, de que le dije presta para probar, aunque me dijo no loco, me mira que estamos en familia, yo soy el chofer de tráiler, igualmente mira que yo me meto mis notas y no quisiera, ya pasa y usted sabe presta para fumar que no sé qué, que no sé cuánto, bueno desde allí empezó lo malo de mi vida, comenzó a llegar mis quincenas, me las gastaba, perdí mi primera familia, tengo dos hijos aparte de los dos niños que tengo ahorita, con la señora que está aquí ha habido veces que, meses, años atrás tengo años con mi señora ahorita de los cuales creo que dos fueron de estar en mi vida y de ahí comencé vuelta a decaer, como le digo semanalmente me gasto a veces, a veces me olvido y no dejo ni para el cuarto, a veces me gasto todo imagínese, teniendo dos hijos y una familia, ya casi volví a perder por la misma droga, llegó al penal por la misma causa, por droga, todavía no siento cabeza, creo que me ha ido mal, en vez de estar en rehabilitación, en un centro de perdición, porque míreme los dedos, sigo consumiendo, si me entiende entonces ese día yo venía con 50 paquetes, 52 paquetes para ser exacto, porque yo compré $32 dólares, le di a Pepe Loor, el me dio 50 paquetes, que la le dije Pepe te compro todas las semanas y me dio esos 2 paquetes más, entonces con esos paquetes yo me vine, unas tres semanas antes de esa semana, ya la señora de la esquina, donde yo consumo mi droga, ya me había botado, tres motos me boto de los del GOE, me cogieron justamente cuando me estoy fumando mi última, como se dice vulgarmente, mi última pistola, a lo que ya veo las motos, así yo lo que hago es desbaratar el tabaco y pum lo boto, pero me encuentra con dos paquetes en el bolsillo, y el olor estaba ya… era como las 19H00, y ya me había gastado, estaba imagínese con la cara ya brillosa, ya transformado, pero igual los Policías me llevaron pero a la final, yendo en el camino, me pegaron una paliza y me dejaron por el monte del rio Pascuales, no sé si ustedes conocerán, se me llevaron los $12 dólares, bueno me hicieron caminar, ya como a las 21H00, 19H00 o 20H00 camina y camina y llegue  hasta mi casa, de ahí ya vas a ver, ese día me exalte a las tres semanas, ya no me echo a los Policías, sino que el cuerpo de los Agentes Antinarcóticos, ella sabía que yo ya venía con la droga, era día sábado y yo ya vengo de mi trabajo, saben que un drogadicto quizás usted no haya pasado, por esta vida, pero me imagino que tiene que haberse dado cuenta de algún amigo, familiar, cuando uno ya quiere consumir, son las últimas palabras, porque hasta allí llego la vida, de allí para allá uno se transforma feísimo, entonces yo les pido encarecidamente que desgraciadamente me cogieron con 50 paquetes, no con 100 paquetes, y el día que me llevaron a Flagrancia ósea ellos ya sacaron otros, ósea venían, quien sabe haciendo, operativo no sé, pero ya estaban los de papel de revista que unos más grandes con papel de cuadernos, entonces ellos antes cuando me cogen, yo recién me estaba quitando la camisa llego a la casa y todavía vengo hablando que sí que mira, que esto, que el otro, me meto a mi casa, a la casa donde yo alquilo, ni bien me voy sacando la camisa, cuando quieto al piso, al piso, ya pues entonces como estoy, con mis dos hijos ahí adentro, porque la mamá estaba en la tienda, yo le digo tu mamá keisy, se fue a la tienda, como no habla muy claro, tiene 4 años pero ya usted sabe las niñas son engreídas, bueno a lo que me voy a sacar la camisa entra los agentes todos, nunca corrió ninguna persona, que yo sepa, porque Juan que estaba en el cuarto que todavía no está terminado, atrás donde mismo alquila, estaba tapado con madera y con unas hojas de zinc, es un pasillo así y la puertita que queda allí afuera de la sal se metieron entonces se pusieron a neutralizar y ya pues yo ya estoy viendo pistolas y chalecos yo ya me imagine uno que era entonces ellos de una cogieron me revisaron y no me encontraron nada, ¿por qué no me encontraron nada? Porque momentos antes de que ellos vengan, antes de que yo me quitara la camisa, yo alce el casco de una moto vieja que tengo allí y puse ahí los paquetes en un fundita negra, que era una bolita, más o menos, ahí que venias los cincuentas y pico paquetes, entonces comencé a sacarme la camisa y me cogieron bueno a la final me sacaron y ya para cuando a mí me sacaron de mi casa con los paquetes ya lo habían cogido al otro señor, pero lo habían cogido fumando en la esquina, donde yo todavía no me acercaba a fumar, lo habían cogido al otro señor que era Altafiny, el que lo habían cogido, pero ellos me dijeron, que de mi casa, se había salido corriendo, cuando a él lo cogieron fumando, en la declaración él lo dijo que a él lo cogieron fumando, entonces en honor a la verdad, eso es todo lo que tengo que decir, y la verdad es que necesito una oportunidad señor Juez, señoras Jueces, señor Presidente, señora Fiscal, soy drogadicto y no quisiera perder a mi segunda familia, por lo menos sé que en la calle vendiendo mire lo que me hice me rompí la clavícula, porque ya usted sabe que a veces los choferes le cierran la puerta a uno y a veces uno coge el carro soplado para subirse, porque no quieren para, los choferes, imagínese yo tenía un mes de operado, cuando me sucedió, lo que me sucedió, hasta ahorita estoy pagando, yo sé que de todas maneras uno dice yo me porto bien, pero por el actuar de uno imagínese, mis dos hijos en el otro compromiso no los veo, la mamá ha de tener mucha plata que no le permite que le pase nada, entonces todo eso me tiene mal, más la droga que son trece años, perdí siendo chofer de tráiler toda mi vida, la tire al piso ya comencé hacerme pedazos y ya hasta ahorita todavía no he parado, míreme ahora estoy sentado aquí, soy consumidor, tengo trece años y no quisiera perder mi familia que tengo, ella a patadas y a patadas, ahí me aguantado, he tratado de subir pero otra vez he bajado, otra vez he subido y otra vez he bajado, yo se lo pido encarecidamente, cuando yo no fumo me coge una tembladera, me coge dolor de estómago, entonces quizás eso me hace un poco más responsable, porque igual de lo que uno trabaja todos los días, no todo es para la droga, hay que dejar para la semana, pero igual cuando ya llega la semana vuelvo y se lo repito, hay veces que me olvido de donde vivo, de donde como, si me entiende y después de que ya me he gastado toda la plata, entonces la que a mí me hace este mal o quizás es un castigo de Dios, porque todavía no paro, es la señora Jacqueline Villamar, que es la que vive en la esquina es la única, es yo la única que le puedo decir por qué si ella sabe que yo no vendo, pero de tantas cosas que yo le dije, ese día cuando me hizo coger de la moto quiso vengarse de ésta forma y me tiro a los agentes antinarcóticos y ahora ellos dicen que me han tenido en seguimiento dos o tres semanas, el otro agente dice que estaba construyendo la calle, cuando eso si es verdad tantas personas pasaban pero me tiraron a la ley y al Fiscal, pero si no me demuestran pruebas, que me han tenido grabado, porque la señora así como se acercó a decirles quizás no le dijeron para hacerme la maldad más grande grábenlo en algo o cuando está fumando o cuando está con los amigos fumando, claro que tampoco eso me lo voy a consumir de una sola, porque cuando me voy a triquear viene el uno, viene el otro presta uno, presta otro, no son para uno, uno piensa, que son para para uno, pero no son para uno, igual usted sabe que al momento de escuela o algo uno siempre, cuando son amigos toma, toma, uno comparte así mismo la droga, ya está fumando uno, ya está triqueado, como quién dice vulgarmente, disculpen las palabras..”.- La Defensa del señor JORGE LUIS VELIZ RODRIGUEZ, presenta la siguiente prueba documental: A) Examen Psicosomáticos, elaborado y suscrito por el Dr. José Rodríguez Calle, a la persona de JORGE LUIS VELIZ RODRIGUEZ, el cual en su diagnóstico y conclusiones establece: “DEPEDENCIA CRONICA SEVERA A CRACK, HEROÍNA QUE AMERITA TRATAMIENTO EN CENTRO ESPECIALIZADO POR UN LAPSO NO MENOR DE 3 MESES EN CONCORDANCIA CON LA LEY 108.” B) Examen Psicosomáticos elaborado y suscrito por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, a la persona de JORGE LUIS VELIZ RODRIGUEZ, el cual en su diagnóstico y conclusiones establece: “RECONOCIDO POR LOS ANTECEDENTES MENCIONADOS CON IMPRESIÓN DIAGNOSTICA DE ADICCION A LA DROGA (COCAINA, MARIHUANA Y HEROÍNA), POR LO QUE SUGIERO VALORACION Y TRATAMIENTO MEDICO EN CENTRO ESPECIALIZADO DE ADICCIONES.”; C) Informe de Análisis Toxicológico elaborado y suscrito por el Dr. Eduardo Sandoval Villamar, Líder del Subproceso de Toxicología, efectuado a la persona de JORGE LUIS VELIZ RODRIGUEZ, en el cual se establece:  “QUE EN LAS DOS MUESTRAS DE SANGRE Y ORINE, DIO POSITIVO SOLO COCAINA, Y NEGATIVO PARA HEROÍNA, ANFETAMINA Y MARIHUANA EN ORINA.”; D) Informe de Análisis Toxicológicos, elaborado y suscrito por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, Líder del Subproceso de Toxicología, efectuado a la persona de JORGE LUIS VELIZ RODRIGUEZ, en el cual, establece que en la prueba de cualitativa, de cromatografía de capa fina en orina dio positivo para cocaína, y marihuana y negativo para heroína.- SEXTO: ANÁLISIS EFECTUADO POR LA SALA. Consta del proceso el informe remitido por el Doctor Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, de fecha 23 de Octubre del 2014; a las 14H00, mediante el cual manifiesta: “Que considero, que la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, bien puede  RATIFICAR, la sentencia dictada por el Cuarto Tribunal de garantías Penales del Guayas, en la cual resuelven confirmar EL ESTADO DE INOCENCIA del señor JORGE LUIS VELIZ RODRIGUEZ”.-  Con los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio, ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán, el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo, aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada, de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica, como lo establece el Artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, es suficiente para llegar a la convicción de la existencia de la materialidad de la infracción; en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, para dictar sentencia condenatoria o absolutoria, no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada en la Audiencia de Juzgamiento, de esta manera la convicción de inocencia o culpabilidad de un acusado, es el resultado de la prueba, ésta se convierte en requisito sine qua non de la valoración. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del  enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio, para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. De lo analizado en la presente causa, esta Sala Especializada Penal, estima que existen pruebas que nos conllevan a determinar la existencia del delito, en la presente causa, ya que en cuanto a la materialidad de la infracción está comprobada y demostrada por lo siguiente: En la especie, respecto a la existencia material de la infracción, se ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, que se ha llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción, por la cual fue llamada a juicio, arribándose a esta conclusión por las siguientes pruebas: Con el Parte de Detención elaborado y suscritos por el Sub Teniente de Policía Francisco paredes Jerez, Cabo Primero Carlos Sánchez Guaycha y cabo Segundo de Policía Holger Andrade Guzmán; Con el testimonio rendido por el Sargento primero Darling Guillermo Ortiz Ulloa; Con el testimonio del Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo; prueba testimonial unívoca y concordante entre sí, que comprueban la existencia material de la infracción determinada en el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal.- De las pruebas practicadas en el juicio, en la etapa probatoria  la Fiscalía no ha podido determinar el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del acusado JORGE LUIS VELIZ RODRIGUEZ. Si bien es cierto, que la acción penal le corresponde a Fiscalía en los delitos de acción pública; sin embargo, la prueba aportada por Fiscalía ha sido insuficiente para enervar el estado de inocencia del hoy acusado, garantizado en la Constitución del Ecuador, puesto que en la etapa probatoria, se ha receptado el testimonio del Sub Teniente de Policía Francisco Paul Paredes Jerez, suscriptor del Parte de Detención, quien manifestó: “Que se pudo constatar que al domicilio se acercaban personas y se observaba al señor que realizaba cruce de manos, también se podía observar que en determinado momento la gente se iba del lugar en actitud sospechosa. No se podía observar, específicamente no puede decir que le daban, pero hacían intercambio de unos sobres pequeños y se hacían intercambio de unos sobres pequeños y se hacían intercambios. Una vez que nos identificamos como policías antinarcóticos procedimos a ingresar al domicilio, en lo que pudimos percatarnos la presencia del señor y se le procedió a realizar un registro personal y un registro minucioso del inmueble, entonces inmediato realizamos un registro minucioso del inmueble pudimos percatarnos que al costado de la casa salía un ciudadano, por lo cual dispuse a un señor clase que lo persiga y que le trate de detener, entonces así fue que, en si al momento en que ingresamos, solamente el señor pero al momento estábamos revisando la casa salió en precipitada carrera otro señor. Se encontró en poder del ciudadano unos sobrecitos que contenían cocaína como redacta aquí en el parte con 45 gramos de cocaína…”; así mismo en la audiencia de juzgamiento, se recibió el testimonio del Cabo Segundo de Policía Carlos Mauricio Sánchez Guaycha, suscriptor del parte de detención, quien aseveró ante el Tribunal que: “Nosotros trabajamos directamente con el departamento de 1800-DROGAS, o mediante las personas que se acercan a nosotros a decirnos lo que está pasando en los barrios, por lo que proceden a darnos características de los ciudadanos que están haciendo daño en determinado sector, y por ende nosotros iniciamos las investigaciones del caso para proceder. El señor fue detenido en el sector Bastión Popular, bloque 7, manzana 1165, el día 9 de Noviembre del 2013 ,fue detenido el ciudadano por tenencia ilegal de sustancias estupefacientes, nos acercamos al señor delegado señor Fiscal en este caso el Doctor Leónidas Lema Muñoz, Delegado al ingresar al inmueble de bastión Popular manzana 1165, inmueble de una planta color blanco techo zinc, puerta de ingreso metálica de color negro y dos ventanas con un cerramiento, el alcaloide se encontraba en posesión porque al momento que ingresamos se procedió a  neutralizar al ciudadano y al momento de nosotros identificarnos el señor procedió a colaborar, entonces el señor que lo revisó observamos que le saco una funda del bolsillo….”, de estos testimonios no se puede establecer responsabilidad alguna para el acusado JORGE LUIS VELIZ RODRIGUEZ, puesto que son insuficientes y limitados para determinar responsabilidad alguna.- En cuanto a la prueba que presenta la defensa; en primer lugar, teniendo en consideración que el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, determina que el testimonio del acusado debe ser considerado como medio de su prueba y defensa, en este caso, ha manifestado que es consumidor de la sustancia de cocaína desde hace 13 años más o menos y que las sustancias que le fueron encontradas, por parte de los agentes de policía, era para su consumo personal, por lo que su testimonio es considerado como prueba a su favor.-  Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna” es decir no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad.- Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Así mismo, haciendo referencia a que las personas consumidoras y   narcodependientes, que hubieren sido capturados en posesión de sustancias sujetas a fiscalización destinadas a consumo personal, serán considerados como enfermos y sometidos a tratamientos y rehabilitación para que superen el estado de dependencia y adicción, lo que se establece en el Artículo 364 de la Constitución de la República, donde refiere, que las adicciones son un problema de salud pública, al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. Especialmente, al no existir acusación del Señor Fiscal, no hay juicio, de conformidad con lo determinado en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales.- La Sala considera que se encuentra comprobada la materialidad del delito, pero no así la responsabilidad penal del procesado, en delito investigado, ya que no se ha podido demostrar por parte de la Fiscalía la responsabilidad del acusado en este delito. Por tanto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA LA SENTENCIA SUBIDA EN CONSULTA, dictada por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, y RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del procesado JORGE LUIS VELIZ RODRIGUEZ. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUE.-