 El presente expediente de   contravención  se inicia teniendo  como  antecedente al parte policial de accidente de tránsito No. 09-00091826   y en virtud de la  inhibición del Ab. Patricio Pineda  Maza , Fiscal de lo Penal del Guayas de la Fiscalía de delitos  Flagrantes de Tránsito, viene a mi conocimiento la detención de  los   ciudadanos MOISES  REALPE  RUIZ  Y CARLOS  GUERRA  CARRANZA   por choque lateral perpendicular,  heridos  y  sin licencia   el  día  23 de Enero  del  2014  a las 16h00   en la  Cooperativa  Santiaguito Roldos   Av.  José  Thomas Aguirre y Av.  10.-  en la que  la motocicleta de placas HT537G,  susuki,  color plateado  manejada  por  REALPE  RUIZ MOISES  con  cedula  0926772104  quien  iba  por  la  A.  10   sentido Norte- Sur  por el carril Central   pasando  la  interseccion de la Av. Thomas Aguirre  impactaron  sus  partes anterior   con la parte  lateral Izquierda  tercio  anterior  de  la  motocicleta  de placas HM124R , marca Tekno, color  roja , conducida por  GUERRA CARRANZA  CARLOS  con cédula  0910262294,  ambos   sin  poseer  licencia de  conducir.  por la fuerza  del impacto  resultaron  heridos  ambos  conductores, traslados  a la Clinica San  Gabriel,  donde el médico legista Johny Goya Briones,  quien   les  realizó  las respectivas  valoraciones  medicas  dando  como resultado   para  ambos  ciudadanos menor  a 30  días.-  Audiencia  Oral  de Contravención  en las  que  intervienen   las  Ab.  Ernestina Arreaga  Alvarado y Alexandra  Camatón,  Defensores  Públicas ,   por  cuanto  ambos  conductores  sufrieron lesiones y se encuentran  asilados  en  casa   asistenciales,  y que se lo sancione  conforme  lo detrmina  el  art.  123  literal  f) de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre,  Transito y Seguridad Vial  ya que  ambos  conductores  tiene  lesiones  menores  a 31  días  .- Audiencia  que  se inicio  conforme  lo determinado  en  la Constitucion de la Republica ,  concordante   con  lo  determinado   en  el  Art  178 .1  de la ley  Orgánica de Transporte Terrestre  Transito y Seguridad Vial y cumpliendo  así  las  reglas del debido proceso  Por ser el momento  de dictar sentencia  se  considera.-  PRIMERO .-  En la tramitación  del presente  expediente no   existe   omisión de  solemnidades   que  declarar   por lo  que  el proceso   es  válido  en todas  su partes. SEGUNDO.-  La competencia  de esta juzgadora para conocer  el presente expediente se encuentra  asegurada  en razón   de expresas disposiciones  Constitucionales  y en lo determinado  en los artículos 147 y 178.1  de   la LeyOrgánica de Transporte Terrestre Transito  y  Seguridad Vial  y por el turno reglamentario. TERCERO.-  La  presente  causa   conntravencional viene a  mi  conocimiento el parte No. 09-00091826   y en virtud de la  inhibición del Ab. Patricio Pineda  Maza , Fiscal de lo Penal del Guayas de la Fiscalía de delitos  Flagrantes de Tránsito,   sobre  la detención de  los   ciudadanos MOISES  REALPE  RUIZ  Y CARLOS  GUERRA  CARRANZA   por choque lateral perpendicular,  heridos  y  sin licencia   el  día  23 de Enero  del  2014  a las 16h00   en la  Cooperativa  Santiaguito Roldos  Av.  José  Thomas Aguirre y Av.  10 ,  expediente  dentro  del cual  se han  observado  los principios  constitucionales y  legales  del  debido  proceso,  y el los que  los  ciudaddanos  estuvieron representados   por  las defensoras  públicas  Ernestina Arreaga  Alvarado y Alexandra  Camatón, ,  .- Por las  consideraciones  anotadas  y sin que  hayan otras  que   analizar   la  suscrita   Ab. CECILIA LOFFREDO  DE ORTIZ  JUEZ  E DE LA  UNIDAD  PENAL   NORTE 1 , HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad y por ende dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de  REALPE   RUIZ  MOISES   Y GUERRA  CARRANZA  CARLOS, cuyo estado y condición constan de autos,  a  quien  se lo  sanciona con      tres  días  de prision     y una  remuneración  básica unificada del trabajador en general ,por  haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145  a)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,   así mismo se los  condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados producto del accidente,  una vez cumplida con la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de libertad.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Dése cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- así  como   notifique esta sentencia del Jefe de transito del Ecuador.-  Intervenga la Ab. Clara García Vargas, Secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-