PARTE EN CONTRA No. 813-2012*.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por MIGUEL ANGEL VILLACÍS JIMÉNEZ, téngase en consideración la autorización concedida a su abogado defensor y la casilla judicial #2914 que señala para notificaciones legales. Asimismo, agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por JUAN BAUTISTA LOZANO MORAN, téngase en consideración la autorización concedida a su abogado defensor y la casilla judicial #4035 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida, suscrito por el agente de tránsito José Carrera Barba, viniendo a mi conocimiento que el día 05 de marzo del 2012, a las 10h30,  aproximadamente, en las Calles Modesto Luque y vía Perimetral de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor MIGUEL ANGEL VILLACÍS JIMÉNEZ, por estar conduciendo vehículo automotor SIN HABER OBTENIDO LICENCIA, siendo trasladado hasta la delegación urbana No. 7, del cantón Durán, incurriendo en el Art. 145 Lit. A) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, a la cual no comparece el contraventor por cuanto se encuentra en una casa de salud, por las lesiones sufridas al momento de la comisión de la contravención. El abogado del contraventor manifiesta a nombre y representación de su representado que se allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito, que esta es la primera vez que es detenido, solicitando se ordene su inmediata libertad; TERCERO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de MIGUEL ANGEL VILLACÍS JIMÉNEZ, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 1900175074, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. A), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, posterior a ello, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Además se lo condena al infractor al pago de los daños y perjuicios ocasionados a terceras personas, dentro d el presente contravención.- Asimismo se ordena la devolución de la motocicleta de placas HJ260M y del automóvil de placas GRW-9335, previo avalúo y otras formalidades legales y la licencia de conducir del señor Juan Bautista Lozano Morán. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese