JUEZA:- RESOLUCIÓN JUDICIAL:- VISTOS:- Una vez que se ha escuchado a las partes y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: PRIMERA:- ANTECEDENTES:- El presente proceso tiene como antecedente la audiencia de formulación de cargos el doce de septiembre del dos mil doce, ante la Jueza Ab. Carmen Vázquez de Monroy y el AB. Pablo Chavez Arriaga, en la misma el fiscal Ab. Jose Sanchez Vélez,  en base al Parte Policial de Accidente de Tránsito suscrito por el Vigilante 5728, Carlos Jefferson Rosado Montiel, quien dentro del mismo narra las circunstancias del accidenten ocurrido el día 03 de enero del 2012, a las 14h30 aproximadamente, en las calles 06 de marzo y Febres Cordero, en circunstancias en que el vehículo de placas GRZ-2942, particular del Guayas, conducido por el ciudadano DANNY DONATO PATREL RODRIGUEZ, portados de la licencia N° 0918487034, tipo B del Guayas, circulaba por las Calles Febres Cordero sentido Este-Oeste,  carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por 6 de Marzo impactaron sus partes lateral tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta de placas HD-328E, conducida por el señor WILLIAM REINALDO TRIVIÑO MORAN, portador de la licencia de conducir N° 0912596764 tipo A del Guayas, quien circulaba por las calles 6 de Marzo, sentido Norte-Sur, carril izquierdo, consecuencia del accidente la señora SARWA MARIA SALDARRIAGA ZAMBRANO de 36 años de edad, fue trasladada a la Clínica Alcívar,  donde el Dr. Goya Briones le hizo la respectiva valoración médica, dando como resultado de recuperación de 75 días contados a partir de la fecha del accidente, tal como consta en el informe médico preliminar.- El señor Fiscal y la defensa del procesado solicitaron la aplicación del procedimiento abreviado lo que motivó a la realización de la presente audiencia.- SEGUNDO:- COMPETENCIA Y DEBIDO PROCESO:- La competencia de esta jueza para conocer y resolver la presente acorde a lo previsto en los Arts. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal y lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como competencia de los jueces de garantías penales la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento y que se han respetado las normas al debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como en el primer artículo agregado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 4 agregado a continuación del Art. 5 que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, análisis que efectuaré a continuación: 3.1.- EL TIPO DE DELITO:- La fiscalía como titular de la acción penal al momento de iniciar la presente instrucción fiscal imputo al procesado su presunta participación en el delito culposo de tránsito  en atención a los que establece el Art. 137 literal c), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literal a), b) y c) ibídem, y esa ha sido la norma por la que el señor fiscal ha efectuado su acusación en el presente proceso, con lo que se ha respetado el principio de congruencia; sin embargo como acertadamente sostiene el señor fiscal, el tipo de delito invocado tiene en abstracto aparejada una pena de 3 a 5 años de prisión, se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal.- 3.2- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO:- En esta audiencia todos los asistentes hemos escuchado que el ciudadano DANNY DONATO PATREL RODRIGUEZ ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso ha solicitado disculpas, también aclaro que en ningún momento ha querido obviar la responsabilidad sobre el hecho, puesto que al trabajar para la Institución Puerto Limpio, confió en la representación de los abogados de la compañía, los mismos que no le comunicaron a su debido momento sobre lo que estaba desarrollándose dentro del proceso, por lo que deja en claro que jamás ha sido su intención no responder ante la responsabilidad del mismo.- 3.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO:- Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado afirmativamente en esta audiencia.- También  el  señor defensor particular ha señalado que el procesado ha suscrito la solicitud para la aplicación del procedimiento abreviado y que ha brindado su consentimiento para este procedimiento y ha aceptado su participación en el hecho fáctico, además ha señalado que el procesado ha presentado un escrito para someterse al procedimiento abreviado donde ha estampado su firma  junto con la de  su defensor, con lo que se determina que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- CUARTO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal y tiene por finalidad, según el Art. 85 ibídem establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a la sana crítica.- En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien le incube probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litiga bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado que se han hecho las diferentes diligencias, como reconocimiento médico de la víctima, reconocimiento del lugar de los hechos, avalúo de los vehículos involucrados en el accidente.- En la especie, ha quedado comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, por las circunstancias y elementos antes narrados; así como la responsabilidad del procesado DANNY DONATO PATREL RODRIGUEZ,  esta juzgadora considera que con los elementos probatorios actuadas por la fiscalía y que no han sido controvertidas por la defensa del procesado se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano DANNY DONATO PATREL RODRIGUEZ, en mi calidad de JUEZA DE  GARANTÍAS PENALES,  DE LA UNIDAD JUUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO DANNY DONATO PATREL RODRIGUEZ, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cedula de identidad No. 0918487034, cuyos demás generales de ley constan de autos, como AUTOR acorde a lo establecido en el Art. 137 literal c), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 127 literal a), b) y c) ibídem., por delito culposo de tránsito, en merito  a la solicitud de la fiscalía que se le imponga una pena del  50% de la pena que establece el Art. 137 literal c) que establece que es un tercio de la pena si el accidente causare incapacidad laboral o enfermedad de sesenta a noventa días, […],  con el acuerdo del procesado y aceptación de la acusadora particular, en atención a lo que establece el Art. 123, literal f), de la ley en mención, se le aplica al antes mencionado ciudadano la pena modificada de SEIS MESES DE TRABAJO COMUNITARIO  que el procesado deberá cumplir  de acuerdo a lo que disponga la Comisión de Transito del Ecuador, ofíciese en tal sentido a la institución antes mencionada para que conozcan de los dispuesto en esta sentencia e informe a la suscrita respecto a su cumplimiento, de igual forma se lo condena a la suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador.- Asimismo, se condena al pago de daños y perjuicios, en atención a lo que establece el Art. 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se hace extensiva las obligaciones solidarias de pagos de obligación civil, a la Compañía Consorcio Puerto Limpio, como propietaria del vehículo que conducía el ciudadano sentenciado. Se declara con lugar la ACUSACIÓN PARTICULAR, deducida por SARA MARIA SALDARRIAGA ZAMBRANO, en contra del condenado DANNY DONATO PATREL RODRIGUEZ, conductor del vehículo de placas GRZ2942 y del señor GUSTAVO ANGEL SERGIOTTO DE LA VEGA, por los derechos que representa en calidad de apoderado y Representante único de la Corporación Puerto Limpio, propietaria del vehículo de placas GRZ2942 respectivamente del automotor inmerso dentro del accidente, por consiguiente se ordena, de acuerdo a lo determinado en el numeral 5) del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal,  pague a la parte acusadora por los daños y perjuicios ocasionados el equivalente a $15.451.44 (QUINCE MIL CUATROCIENTOS CINCUENTA Y UN DOLARES AMERICANOS, CON CUARENTA Y CUATRO CENTAVOS), a lo que se deberá sumar los intereses generados que deben ser calculados pericialmente desde la fecha del accidente, con perito que se designará oportunamente. En quinientos dólares de los Estados Unidos de América se establecen los honorarios del abogado patrocinador de la Acusadora Particular, acorde a las disposiciones de los Art. 108 y 175 de la Ley de la Materia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por el  ING. ALBERTO HIDALGO ZAVALA; córrase traslado a la acusadora particular con el escrito y copias de las respectivas pólizas a costas del peticionario.-  en cuanto a la medida cautelar de prohibición de enajenar del vehículo de placas GRZ2942, manténgase vigente hasta que se dé cumplimiento al pago respectivo de daños y perjuicios. Actué la abogada Clara Garcia, Secretaria encargada de esta Judicatura.-