EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2018-02062
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de Junio de 2018.
Hora: 13H30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: HURTO, ART. 196 INCISO PRIMERO COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. MARCOS GUERRA NAULA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos:  				SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (  )  NO  (    )
AUDIENCIA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA:  		SI (X ) NO   (    )
Partes Procesales:
Fiscal: DR. LUIS PEÑA MENA, DE LA FISCALÍA SEGUNDA DE INVESTIGACION DE FLAGRANCIA.
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado patrocinador: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO 
MERCHAN NONURA WILBER RAFAEL
Abogado defensor: AB. JOSE CHERREZ CELLAN 
Casilla judicial: josecherrezcellan@hotmail.com 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (   )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  				SI (   )   NO (X )
Existen nulidades procesales:   					SI (   )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (   )    NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   					SI (   )   NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de los sentenciados BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO Y MERCHAN NONURA WILBER RAFAEL al considerar que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 630 del COIP, esto es numeral 1.- que la pena no exceda de cinco años de prisión, lo cual se encuentra establecido en el presente caso puesto que la pena no supera los cinco años de prisión. 2.- que la persona sentenciada no haya sido beneficiada por una salida alternativa, lo cual se determina a través del print de consulta de causas así como del print de antecedentes penales en el que se establece que si posee antecedentes penales, pero es por la causa que nos ocupa, con estos documentos doy cumplimiento a lo determinado en el segundo numeral.- El tercer requisito que los antecedentes personales, sociales y familiares, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena para lo cual me voy a referir a lo manifestado en la Audiencia de Juicio, donde se dejó establecido su actividad laboral.-  El cuarto requisito debo manifestar señor juez que la causa que nos ocupa no es de aquellos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar que son aquellos que tienen impedida la Suspensión Condicional de la Pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (   )    NO   (  )
Acepta procedimiento abreviado:			SI  (  )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (   )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  					SI  (   )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    				SI  (   )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El fiscal al respecto de la petición de los sentenciados BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO Y MERCHAN NONURA WILBER RAFAEL aduce que el Art. 630 tiene muchos parámetros que cumplir, al analizar los temas puntuales el numeral 1 la pena no excede de 5 años y el numeral 4 que no se trata de un delito sexual; en cuanto a los numerales 1 y 2, no se ha presentado ningún documento al respecto, no se ha demostrado que los sentenciados no tengan sentencia vigente al momento y tampoco se ha demostrado el ámbito familiar por lo tanto considera que no se ha dado cumplimiento a lo estipulado en los numerales 1 y 2 del Art. 630. 
Una vez adjuntado certificado de antecedentes penales y certificado de Satje se ha dado cumplimiento al numeral uno y dos del Art 630 COIP, la fiscalía no se opone a que usted imponga condiciones.

    

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

De la revisión del presente expediente se observa que  los ciudadanos BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO Y MERCHAN NONURA WILBER RAFAEL son sentenciados a cumplir la pena de CINCO MESES de prisión correccional, habiendo la defensa solicitado la Suspensión Condicional de la Pena por reunir los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP,  el Juez manifiesta que en el presente caso se desprende que el delito por el cual han sido sentenciados BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO Y MERCHAN NONURA WILBER RAFAEL no es de aquellos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar que son aquellos que tienen impedida la Suspensión Condicional de la Pena, consultado el  fiscal en relación a la suspensión condicional de la pena manifestó que estar de acuerdo en que sea autorizada la suspensión condicional de la pena. El fiscal al respecto de la petición de los sentenciados BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO Y MERCHAN NONURA WILBER RAFAEL aduce a que se no se opone a que el suscrito juzgador imponga condiciones.  El juez considera que para conceder la medida suspensiva solicitada es preciso un  examen de la pena impuesta a los sentenciados y de la modalidad del delito, y de la conducta anterior concomitante y posterior al mismo, a efectos de determinar si  tienen encuadre dentro de las normas que presiden la suspensión de la pena, las mismas que constan especificadas en el Art. 630 del COIP, debiendo verificar el Juez que se cumplan todos los requisitos, de modo que si no se cumple alguno de ellos o el delito se encuentra entre los casos de prohibida implementación, no procede la Suspensión de la Pena. Habiendo los sentenciados acreditado a través de la documentación presentada el nexo comunitario, con las anotaciones expuestas el Juez considera que puede suspenderse la medida  e imponer otras condiciones como medida resocializadora. En vista de esta acotación el Juez  AUTORIZA LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA a favor de los sentenciados BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO Y MERCHAN NONURA WILBER RAFAEL  por CINCO MESES y en subsidio de la misma  impone como condiciones, las mismas que se encuentran  contempladas en el art. 631 del COIP, por el tiempo que le falta para cumplir la condena, esto es: a) los sentenciados deberán justificar por escrito un domicilio específico dentro de los 7 días posteriores.- b) presentarse cada 15 días ante el Fiscal por el tiempo que le falte por el cumplimiento de su condena.- c) No tener instrucción Fiscal por nuevo delito ni ser reincidente.- d) Los sentenciados no deberán nuevo delito ni sentencia condenatoria.- e) .- Se suspende los efectos dictados mediante sentencia de fecha 05 de junio de 2018 a las 07h12. En el caso de cumplir los sentenciados las condiciones, podrá acogerse a la extinción de la pena caso contrario si incumple las condiciones o trasgreden el plazo, se revocara la medida suspensiva y la pena se re activara y deberá purgar la sentencia en los términos ordenados en el mismo para el cumplimiento de la condena, esto es por doce meses. Las partes quedan notificadas con esta resolución en esta audiencia sin perjuicio de notificarles en los casilleros respectivos esta resolución motivadamente.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargado por disposición administrativa, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

HORA DE FINALIZACION: 14h44

-----------------------------------------
                                                                          
AB. MARCOS GUERRA NAULA
SECRETARIO (E)