EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2018-02062
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de Mayo  de 2018.	
Hora: 15H30
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 22 de Mayo de 2018	
Hora: 13h30
Presunta Infracción: HURTO ART. 196 DEL COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI ( X)  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. LUIS PEÑA MENA, DE LA FISCALIA SEGUNDA DE FLAGRANCIA
Casilla judicial: audienciasguayas@fiscalia.gob.ec; penal@fiscalia.gob.ec
Denunciante: WAN CHONG KOO PO Con su traductor Sr. YUAN CHEN JIA DE
Abogado del Denunciante: Ab. JOSE AREVALO SANTANA
Casilla judicial: ab@arevalo.ec
Procesado/s: BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO, MERCHAN NONURA WILBER RAFAEL  
Abogado Defensor: AB. JOSE HIPOLITO CHEVEZ CELLAN. Cc. 0909868341, Mat. 09-1998-137, DEFESOR PARTICULAR
Casilla Judicial: juzgamientotri@defensoria.gob.ec; penalguayas@defensoria.gob.ec; josechevezcellan@hotmail.com; malena2170@gmail.com
Procesado/s: SERRANO BURBANO JORGE ALEJANDRO 
Abogado Defensor: AB. JORGE HUAYAMAVE POVEDA.- CC P090885739-4. Mat. 9935. DEFESOR PARTICULAR
Casilla Judicial: abjorgehuayamave@hotmail.com
Testigos:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 		SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   				SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   				SI ( X )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
*La defensa del detenido SERRANO BURBANO JORGE ALEJANDRO. Quien manifiesta que dentro de la presente causa no existen vicios de procedimiento procedibilidad ni cuestiones prejudiciales que pueda afectar la valides del proceso por lo que en esta primera parte no tengo nada que alegar. La defensa manifiesta que no tiene objeción a la petición de la fiscalía. REINSTALACION DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: la defensa no tiene nada que objetar en cuanto al traductor de la víctima esta contemplado en la Ley. Así como lo manifesté que no había nada que objetar en cuanto a los vicios en la audiencia del 4 de mayo. La defensa en su alegato inicial solicita que al momento de resolver se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado por cuanto a la declaración del señor fiscal que se basó al parte de detención, mi cliente no tiene ninguna participación ni responsabilidad en dicho parte por lo que dijo el señor fiscal han encontrado un bulto en un domicilio, el no despacha ni es el jefe de bodega a él lo detienen en el lugar de trabajo y no le encuentran ningún condón señor juez eso lo voy a demostrar en el transcurso de la audiencia.- Es este estado la defensa interroga al testigo WAN CHONG KOO PO, quien responde: aproximadamente dos años, como empleado mío, no nunca ha tenido problemas con él, estaba en la oficia, no puso resistencia, no lo reconoce a el dentro de las investigaciones. No sabe a quién corresponde ese domicilio, la dirección de la empresa no la sé,  estaba sellado el paquete, no conozco al señor Jaime Bustamante, el representante legal es GU GUI RONG, a la empresa MING CHEN pertenece el bulto, certificado de importación, el registro de propiedad intelectual que consta a fs. 14 del expediente fiscal y a fs. 11 del cuaderno de despacho,  la defensa no tiene preguntas para el testigo TNET. BARRENO LOPEZ MIGUEL ANGEL.- la defensa no tiene preguntas para el testigo COBO. MACIAS ZAMBRANO JOSE GABRIEL. La defensa interroga al testigo SAGTO. SEGUNDO LLANOS LLANOS ALBERUO ABEL. Que se tome las versiones a los detenidos, los detenidos no tienen antecedentes. La defensa no tiene preguntas para el testigo SAGTO.  SEGUNDO: CHURO TANDAZO NELSON AUGUSTO. La defensa esta de acuerdo con el acuerdo probatorio. Con respecto a la factura la defensa tiene objeción. La defensa solicita la versión de su patrocinado SERRANO BURBANO JORGE ALEJANDRO este se acoge al derecho del silencio, la defensa presenta pruebas documentales los cuales entrega a fin de que sean incorporados al proceso. La defensa manifiesta el Art 605 numeral 1 del COIP.  Solicita se  ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado y se levanten las medidas cautelares dictadas.
*La defensa de los detenidos  BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO, MERCHAN NONURA WILBER RAFAEL. Quien manifiesta que dentro de la presente causa no existen vicios de procedimiento procedibilidad ni cuestiones prejudiciales que pueda afectar la valides del proceso por lo que en esta primera parte no tengo nada que alegar. Pero debo de indicar que mis patrocinados son inocentes del ilícito que se les sigue, la defensa de los procesados antes indicados. Manifiesta que no se opone a la suspensión de la audiencia. REINSTALACION DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- la defensa no tiene nada que objetar en cuanto vicios ni tampoco en cuanto el traductor. La defensa en esta intervención manifiesta que sus defendidos su inocente de supuesto hecho que se está investigando por cuanto hasta la actualidad no se ha demostrado ningún hecho. Desde ya solicito se declaré la inocencia de mis patrocinados. Es este estado la defensa interroga al testigo WAN CHONG KOO PO quien responde: el señor Nonura es chofer hace 10 meses, si estaba presente en el momento de su detención, en el momento de la detención no que le encontraron algo, en el video no aparece el señor Nonura, en cuanto al señor Francisco Balseca, el si estaba presente en el video, no vi evidencia que le encontraron, tiene trabajando en la empresa como despachador desde hace un año como empleado temporal, desde el tiempo que labora no ha tenido ningún problema con la empresa ni con el señor. El juez hace la pregunta al testigo, a la que dice que a qué compañía representa la persona jurídica esta esta compañía es el señor GU GUI RONG, es accionista. La defensa interroga al testigo TNET. BARRENO LOPEZ MIGUEL ANGEL, la caja entregada se encontraba sellada, en la parte exterior decía condones, fue enterrada en la cadena de custodia a fin de que se haga el reconocimiento respectivo. El colaboro en todo momento, con respecto al señor Balseca el señor Wan pudo identificar al señor Blaseca, no se le encontró ninguna evidencia. No puso resistencia en el momento de su detención. La defensa interroga al testigo COBO. MACIAS ZAMBRANO JOSE GABRIEL, quien responde: yo solo hago descripción de imágenes en el video. La defensa de los detenedlos contra examina al testigo SAGTO. SEGUNDO LLANOS LLANOS ALBERUO ABEL. Quien responde los señores Balseca y el señor Merchán no tienen antecedentes penales. La defensa no tiene preguntas para el testigo SAGTO.  SEGUNDO: CHURO TANDAZO NELSON AUGUSTO, la defensa está de acuerdo con el documento presentado. Con respecto a las facturas la defensa tiene objeción. La defensa solicita que se reproduzca toda la documentación presenta en el proceso. Mis patrocinados se acogen al derecho del silencio. La defensa de los procesados BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO, MERCHAN NONURA WILBER RAFAEL en su alegato de clausura no está de acuerdo con el pronunciamiento del señor fiscal, ya que mis patrocinados no tiene responsabilidad en el hecho que se investiga, no existe el nexo causal, las pruebas presentadas no son suficientes para que se acuse a mis patrocinados BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO, MERCHAN NONURA WILBER RAFAEL, ya que el denunciante inca que estaba en duda de reconocer a mis defendidos, no existe nexo causal entre la infracción y mis defendidos por lo tanto solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendido BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO, MERCHAN NONURA WILBER RAFAEL por no haber suficiente prueba, en caso de sentenciar a mis patriciados que se aplique el indubio proreo a favor de mis defendidos, en el supuesto caso de una sanción solicito desde ya la suspensión condicional de la pena. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:				SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    				SI  ( X  )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La  Fiscal manifiesta que dentro de la presente causa manifiesta que dentro del cuaderno procesar no existen vicios de procedimiento procedibilidad y cuestiones prejudiciales que puedan afectar la validez de proceso por lo que solicito que declare valido. La fiscalía en esta segunda parte previo a que fiscalía haga su alegato correspondiente, la fiscalía cuenta con la presencia del denunciante el mismo que manifiesta que no entiende el idioma  y solicita sea asistido por un traductor, a más de ello la fiscalía ha dispuesto un sinnúmero de diligencias las cuales no han sido entregadas hasta el momento por lo que la fiscalía solicita se suspenda el desarrollo con la presente audiencia. Amparado a lo que dispone el Art. 640 numeral 6 del COIP. REINSTALACION DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: la fiscalía manifiesta en esta primera parte de la revisión no se encuentran vicios del presente proceso por lo sírvase declara la legalidad del mismo.- la fiscalía da a conocer el hecho. Teniendo como antecedente la  una denuncia presentada por el señor WAN CHONG KOO PO. El mismo que manifiesta que el día viernes 27 de abril de 2018, a las 10h26 en circunstancias que se encontraba en mi domicilio se doy cuenta al chequear las cámaras de seguridad de su bodega de que tres trabajadores que responden a los nombres de BALSECA RAMOS JUAN FRANCICO, MERCHAN NONURA WILBER RAFAEL Y SERRANO BURBANO JORGE ALEJANDRO. Estaban sacando un cartón de mercadería donde en su interior contiene 300 unidades de preservativos sin autorización del personal luego que las mercadería ya mencionada estaba en la calle llamo a la policía llegando un patrulleros y agentes de la policía nacional quienes al llegar a mi bodega tomo contacto con ellos y les muestro los videos se nota claro el robo que hacen estos tres trabajadores míos sacando un cartón con mercadería mía de la bodega hacia la calle sin autorización para eso los policías toman contracto con mis tres trabajadores al verse descubiertos aceptan su culpabilidad manifestando que eran ellos los que aparecen en el video y que la caja que se habían sustraído se encontraba en uno de los inmuebles de Merchán Nonura Wilber Rafael, acto seguido procedimos a acompañar a la policía hasta la instalaciones de la unidad policial. Con la finalidad de hacer efectiva la denuncia, consta la denuncia legalmente reconocida por el denunciante.- La fiscalía tiene como antecedentes el parte de aprehensión N°. PJUDG5476721 de fecha 27 de Abril de 2018, a las 17h30, suscrito por los agentes policiales  Tnte. Salazar Casanas Emmanuel Alexis, Inte. Barrero López Miguel Angel, Sbte. Narvaez Castro Paola Nataly, CboP. Vargas Collahuazo boP. Ledesma Gavilanes Milton Vicente, los mismos que manifiestan, Pongo  en su  conocimiento mi Coronel que  encontrándonos como Jefe  de Control de las Unidades  de Flagrancias y Flagrancia  2, el día 27 de Abril del 2018 tuvimos conocimiento de un presunto hurto cometido en las instalaciones de la empresa  XINDA ECUADOR,  ubicada en la LOTIZACION INMACOMSA Mz1 Sl 7, lugar en donde tomamos contacto con el señor KOO PO WAN CHONG,  de  nacionalidad china,   con  CI.  0922428115,  con  teléfono  celular 0997130848,  gerente de mencionada  empresa, y quien manifestó que en horas de la mañana mediante la revisión de las cámaras  de video vigilancia aproximadamente a las 10h25 del día 27 de abril del 2018, se percata que 03 de sus trabajadores proceden a subir un cartón con mercadería propia de la empresa hasta un camión de la misma, siendo así que dicho cartón no habría sido señalado  directamente para la salida desde  el interior de las bodegas,  y más bien  habría salido  de las  mismas  sin la respectiva autorización de los principales de la empresa. De  esta  manera al  tratarse de  un  presunto  delito Flagrante se  inicia   las  acciones investigativas ininterrumpidas  del delito, en tal virtud se activan las técnicas  de recolección de información y al observar las cámaras  de seguridad se puede  apreciar que el señor JUAN FRANCISCO  RAMOS BALSECA con CC. 0907987341,  ingresa a la bodega y procede  a sacar un cartón el cual no constaba en la orden de despacho,  así como también  se puede  observar que el ciudadano  JORGE  ALEJANDRO SERRANO  BURBANO con CC. 0955703509 procede ayudar cargar el cartón para subirlo al Camión. Motivo por el cual  se procedió a entrevistarnos con los señores antes mencionados los mismos que no supieron justificar el motivo por el cual habían  subido  el cartón  al camión, posterior nos  entrevistamos  con el señor MERCHÁN NONURA WILDER RAFAEL  con Ce. 0914453220,  (conductor del camión), quien manifestó voluntariamente que el cartón lo había llevado hasta su domicilio ubicado en las calles Av. 52 SO Mz 1149  Solar 3, sitio en donde de manera voluntaria sacó una caja de cartón,  indicando  que sería la misma que habrían  subido en el camión en horas de la mañana. La fiscalía demostrara el día de hoy la culpabilidad de los procesados con las pruebas y testimonios que presentara el día de hoy.- la fiscalía en la siguiente fase solicita la comparecencia del denunciante WAN CHONG KOO PO en cual se encuentra acompañado de sus traductor YUAN CHEN JIA DE traductor CC. 091709573-9. Quien indica el señor denunciante ve en su cámara que están sacando mercadería sin autorización de el, esta mercadería lo reconoce porque no hay una orden de permiso de salida por eso lo conoce como un robo., en ese momento el llamo a la policía para dar el testimonio y preguntar a sus empleados,  en el momento que hace la investigación la policía a sus empleados los mismos que responden que si están robando la mercadería, el enseguida acompaño a la policía para poner la denuncia a esta corte del Albán Borja, en ese momento fue su empleado que es administrador de bodega QUI GUO HUI, las personas que se ven en el video si están en esta sala, es Francisco  el señor mayor, solo vi a una persona que se sube a un camión, él es asistente de percha y en trabajador temporal, ocupa el cargo de asistente de percha, el cartón sustraído no se en casa de quien lo encontraron, las dos personas que se encuentra en esta sala  una persona es el chofer Rafael Merchán  del camión y trabaja con la empresa Min Chen y el otro es asistente del camión Serrano Burbano trabaja con la Min Chen, el señor Rafael y el señor Alejandro estaba haciendo la función de estaban tomando orden de entregar la mercadería el señor chofer y el asistente, los dos estaban recibiendo la orden, el trabajo es embarcar y entregar la mercadería a los clientes ese es el trabajo de ellos, ese día cumplieron la función de Rafael y Alejandro  chofer cuando tomo orden ya se tenía que irse porque ya termino el trabajo en galpón uno tenía que aparecer en el galpón dos, el bodeguero que es Francisco no tenía autorización para sacar esa caja, Rafael debería que esa caja era sustraída porque él tiene que revisar la orden, Alejandro no lo reconoce, eran 7200 unidad con un valor de 720 dólares, una caja tiene 24 cajitas, si la caja puesta a la vista es mía esa caja tiene 24 cajitas y cada cajita tiene 300 unidas de condones total son 7200 unidad, la caja tiene un valor de aproximadamente 350 dólares, la factura que consta en el parte de aprehensión no fue entregado por mí, él no puede reconocer porque toda la factura sale con orden la oficina, probablemente ellos la han robado o clonado esa factura, eso encontraron en la mano del chofer para poder salir. En este estado el fiscal solicita la comparecencia del agente policial TNET. BARRENO LOPEZ MIGUEL ANGEL. CC. 0603575309. Quien responde a las preguntas de la fiscalía, el presente documento es un parte de aprehensión de los hechos suscitados en el cual se encuentra mi firma y rubrica, este se elaboró por información al señor Manuel Salazar que se había producido un robo en la empresa en la cual se tomó contacto con el señor  WAN ya que este había denunciando que se estaban sustraído productos lo cual lo verifico con las cámaras de seguridad, con la ayuda de su hija se procedió a verificar las cámaras en la cual se vio que dos personas estaban haciendo el proceso de carga a un camión, los cuales fueron reconocidos por el señor WAN como trabajadores de el se identificó al señor Juan Balcesa quien estaba ayudando a cargar las cajas y reconocido al señor Serrano, motivo por el cual se los entrevisto a los ciudadanos, posterior a las entrevista indicaron que el señor Wilber Merchán quien era el que manejaba el vehículo, y se indicó en su domicilio se encontraba la caja en las calle 45 y Nicolás augusto Gonzales, en cuyo domicilio se sacó una caja embalada la cual contenían condones. El señor Merchán esta de camiseta blanca tipo polo, el nos llevó al domicilio y con su hermano sacaron las caja y nos las entrego, verificamos que tenía condones, el dijo que estaba conduciendo el camión, el señor Juan Balseca fue la primera persona que el señor WAN trabajaba como su trabajador el mismo que se encuentra en estos momentos con camisa blanca a rayas, si observe el video, al señor Jorge Alejandro no se aprecia con claridad.- La fiscalía solicita la comparecencia del señor COBO. MACIAS ZAMBRANO JOSE GABRIEL CC. 0918747080. Quien indica que es un informe pericial de audio y video, si es mi firma, el informe se elaboró una explotación de un pendray,  al analizar se observa un archivo de video realizado un captura de imagen en la cual se describe lo siguiente, imagen en un lugar cubierto haciendo tomas a un lugar de almacenamiento y de salida de vehículo, se observa la parte posterior de un vehículo tipo camión, se aprecia a un sujeto de sexo masculino el cual porta un objeto tipo caja, mismo que es entregado a otra persona, el cual sube el objeto al interior del camión que se encuentra en el sitio, luego esta persona se baja del camión y el vehículo sale del lugar. Concluyo que el objeto no presenta daños en su estructura (prenday) La fiscalía solicita la presencia del señor agente investigador: SAGTO. SEGUNDO LLANOS LLANOS ALBERUO ABEL. CC. 1713892634. Quien responde. Un informe investigativo, corresponde al reconocimiento de lugar de los hechos. En las calles 45 y augusto Gonzales, donde habita el señor Wilber Rafael Merchán Nonura, conductor del vehículo de empresa china, se revisó antecedentes de los detenidos los cuales no tiene antecedentes. La fiscalía solicita la comparecencia del señor SAGTO.  SEGUNDO: CHURO TANDAZO NELSON AUGUSTO CC 1103737268. Quien manifiesta que el informe es reconocimiento de evidencia, me constituido en las bodegas de la policía judicial del Guayas, un cartón color café, conteniendo 24 cajas, en su interior contenían 300 unidades de preservativos, un prendray color azul, esta existen y se encuentran detallas en el presente informe, la fiscalía llega a acuerdo probatorio del informe del reconocimiento del lugar de los hechos. La fiscalía entrega como prueba documental la denuncia presentada por el denunciante, Reproduce como prueba el parte policial, el informe investigativo presentando por el señor Alberto Llanos Llanos, el informe pericial del reconocimiento de evidencia. Entrega el acuerdo probatorio el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de audio y video. Fiscalía entrega el original de la factura que se hacía mención del costo de la caja de preservativos así como la importación del producto desde China a Guayaquil. La fiscalía en su fase de clausura manifiesta: fiscalía trajo a esta sala un hecho activo el cual señalo que lo iba a probar en esta audiencia. Tanto como por  los testimonios como con las pruebas testimoniales. Se encuentra probada La materialidad de la infracción se encuentra plenamente probada existe un parte de aprehensión. El cual se encuentra detallado. La materialidad de la infracción se encuentra probada por cuanto la caja de cartón existe lo que discrepa la fiscalía la factura la misma fue entregada una copia de la original que abaliza que esa caja cuesta 303 dólares, el otro documento es una copia simple es referencia del señor Wan se ha demostrado conforme a derecho que la caja de preservativos tiene un valor de 303, en cuanto a la responsabilidad de los procesados, el señor BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO es el que despacha el cartón el denunciante observa que el chofer MERCHAN NONURA WILBER RAFAEL este una vez realizado la entrega entra nuevamente y toma la caja para uso personal en cuanto al señor SERRANO BURBANO JORGE ALEJANDRO Señala que no lo reconoce en el video este es asistente de chofer, con esto se demuestra la participación de cada uno de ellos, entre los testimonios se indica que se identifica dentro del video BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO, el señor MERCHAN NONURA WILBER RAFAEL colaboro con la policía y este entrego con su hermano dicha caja el señor balseca es el que se ve que saca la caja de bodega, la fiscalía presento más testimonios, existe el reconocimiento del lugar de los hechos. Con estos antecedentes fiscalía va a analizar el nexo causal, materialidad de la infracción plenamente probado la responsabilidad del señor BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO, trabajador de 10 meses aproximadamente, aprovechado la confianza se sustrae una caja cuyo interior tenia condones, si bien es cierto la conducta típica antijurídica se establece en el Art. 196 del COIP, ( Hurto) que supera los 300 dólares la caja fue entregada al señor BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO donde se encontró la caja, fiscalía ha demostrado la responsabilidad de los señores BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO, MERCHAN NONURA WILBER RAFAEL, fiscalía solicita se declare la culpabilidad de conformidad con lo establecido en el Art. 196 del COIP. En concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de Ley. Y solicita una reparación integra al denunciante. En cuanto al señor SERRANO BURBANO JORGE ALEJANDRO este no ha sido reconocido en el video por lo tanto no se puede establecer su responsabilidad en el hecho en el presente hecho fiscalía no ha perdido demostrar la responsabilidad por lo que la fiscalía no acusa al señor SERRANO BURBANO JORGE ALEJANDRO 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El juez declara la validez del proceso. Habiendo el señor fiscal fundamentado la petición de SUSPENSION de la presente audiencia por cuanto no se ha practicado una pericia importante para sustancial el presente proceso, por lo tanto al amparo de lo que dispone el Art. 640 numeral 6 del COIP SUSPENDE  la presente audiencia, la misma que será convocada  y notificada en los posterior con la fecha de reinstalación en los casilleros y correos electrónicos señalados para el efecto.- REINSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.-  Siendo el estado del proceso dictar sentencia, para hacerlo, el Juez considera que no se advierten  vicios formales, ni elementos de prueba indebidamente actuados que puedan considerarse violatorios del debido proceso por lo que declara la validez del mismo. Expuestas las conclusiones de la instrucción fiscal en la audiencia de juicio directo, habiendo el señor fiscal presentado la documentación en la cual basa su pronunciamiento, al cual la defensa no ha puesto objeción, por cuanto el denunciante no reconoce al procesado, SERRANO BURBANO JORGE ALEJANDRO cuestiones que han llevado al Fiscal a Abstenerse de acusar a SERRANO BURBANO JORGE ALEJANDRO, criterio que lo comparte el juez al no haberse demostrado su participación en el ilícito que se investiga. Habiéndose el Fiscal Abstenido de acusar a la procesado SERRANO BURBANO JORGE ALEJANDRO al haber encuadrado la conducta del mismo a lo que establece el Art. 364 de la Constitución y de conformidad con lo que establece el Art. 609 del COIP  que preceptúa que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado SERRANO BURBANO JORGE ALEJANDRO a falta de acusación fiscal, quedando como consecuencia sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real o personal que puedan haber sido dictadas en su contra
*En cuanto a los procesados BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO, MERCHAN NONURA WILBER RAFAEL el Juez considera que expuestas las conclusiones de la instrucción fiscal en la audiencia de juicio directo, habiendo el  Fiscal presentado la documentación en la cual basa su pronunciamiento, considerando el Juez que para el establecimiento de responsabilidad penal y la pena es necesario que previamente se demuestre la participación del procesado en calidad de autor o cómplice de la infracción, siendo así le corresponde al juez verificar si se han cumplido los presupuestos de culpabilidad establecidos en el Art. 34 del COIP, En el presente caso el Representante de la Fiscalía considera que cuenta con el soporte testimonial y documental,  el mismo que considera suficiente a fin de emitir acusación y comprobar que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado en el delito investigado. El juez analizando la prueba en su conjunto llega a la conclusión de que la prueba aportada por la fiscalía es suficientemente sugerente no solo de la materialidad de la infracción sino también de la participación de BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO, MERCHAN NONURA WILBER RAFAEL. Atentas estas consideraciones actuando en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de BALSECA RAMOS JUAN FRANCISCO, MERCHAN NONURA WILBER RAFAEL en calidad de AUTORES por el delito tipificado en el Art. 196 del COIP, imponiéndole una pena de CINCO MESES de prisión Corrección,  condena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa los sentenciados se hubieren  encontrado privados de su libertad por este delito y al pago de una multa equivalente a DOS  SALARIOS BÁSICOS 70 del COIP, que deberá cancelarla  a través de la cuenta del Banco del Pacifico  No. 750006-8 cuyo titular es la Dirección Provincial del Consejo de la judicatura del Guayas, y una vez que realice los depósitos, deberá entregar los comprobantes originales y dos copias del depósito a esta Unidad Judicial.  Las partes quedan notificadas con esta resolución en esta audiencia sin perjuicio de notificarles en los casilleros respectivos esta resolución motivadamente.- A la petición de la defensa de la Suspensión Condicional de la Penal esta será resulta en otra audiencia.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                           -----------------------------------------
                                                                          SECRETARIA (E)

HORA DE FINALIZACION 17h10