JUEZA PONENTE
DRA. MARIA MEDINA CHALAN 

ACCION DE HABEAS CORPUS No. 288-2014-SP
ADMISIBILIDAD DEL RECURSO
VISTOS.- Machala, 25 de Junio de 2014, a las 12h00La peticion de Habeas Corpus fue recibida en la Secretaria de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de El Oro, previo sorteo de ley Avocamos conocimiento de la Accion Constitucional planteada la Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante acciones de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 1072-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente; correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Maria Medina Chalan, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera:
 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver la accion constitucional de Habeas Corpus interpuesto por el  ciudadano LUIS ANGEL CASTRO JUAREZ conforme lo dispuesto en el Art.89 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con el Art. 43, de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
 
SEGUNDO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO
El accionante LUIS ANGEL CASTRO JUAREZ comparece interponiendo Accion Constitucional de Habeas Corpus, en los siguientes terminos: "a) Amparado en lo que dispone el Art.89 de la Constitucion del Ecuador, solicito sustancie a mi favor la accion de Habeas Corpus, luego de la audiencia, pido ordene mi libertad. b) Informo que me encuentro privado de mi libertad desde el primero de mayo del ano 2014 y permanezco hasta ahora, en los calabozos del CDP de esta ciudad, sin juicio ni boleta constitucional de prision preventiva. Considero que mi detencion es ilegal, arbitraria e inconstitucional;(..)" (sic). 
TERCERO. CONVOCATORIA A AUDIENCIA ORAL Y PUBICA 
Admitida a tramite la demanda se convoco a audiencia para el dia 24 de Junio del 2014, a las 16h45, disponiendo que el senor Dr. Dalton Salas Pasato Juez Penal de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales de El Oro-Huaquillas; haga conocer sobre la situacion Juridica del accionante LUIS ANGEL CASTRO JUAREZ; asi como al Comandante Provincial de Policia de El Oro, presente la orden de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida de privacion de libertad del referido accionante, asi como coordine el traslado del mismo para la evacuacion de la diligencia ut-supra.
CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
En la ciudad  de Machala, Martes a los  veinticuatro dias del mes de  Junio  del dos mil catorce, a las  dieciseis  horas con cuarenta y cinco minutos,  ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la  Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales constitucionales: Dra. Maria Jesus Medina Chalan, Jueza Provincial Ponente, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, Abg. Ramon Ruilova Toledo,  quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP;  Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, con la intervencion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral publica y contradictoria de la Accion Constitucional de Habeas Corpus  presentado propuesta por el ciudadano LUIS ANGEL CASTRO JUAREZ, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Abg. Celio Granda, Davila, defensor del ciudadano accionante Luis Angel Castro Juarez;  El senor Juez de la Unidad Judicial  de Garantias Penales de Huaquillas, Dr. Dalton Salas Pasato;  El  Dr. Domingo Artemio Reyes, en representacion del senor Comandante de la Policia Nacional;  la senora Jueza Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: "Que el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de El Oro constituidos como Jueces Constitucionales RESOLVERA LA ACCION CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS presentada por el ciudadano  LUIS ANGEL CASTRO JUAREZ, una vez que la actuaria de la Sala, ha emitido constancia de las asistencia de las partes convocadas, de conformidad con lo que establece el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se declara instalada la misma,  concediendole la palabra al Ab. CELIO GRANDA DAVILA, defensor privado del ciudadano accionante  LUIS ANGEL CASTRO JUAREZ para que fundamente la accion constitucional propuesta en los terminos que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica en relacion con el Art.43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional:  Senores Jueces, hemos presentado la accion de habeas corpus,  en razon de que mi defendido el senor   Luis Angel Castro Juarez ha sido privado de su  libertad el 1 de mayo del 2014, desde esa fecha a la presente se encuentra en los calabozos  del CDP, en calidad de detenido, su detencion consideramos es ilegal, arbitraria, e ilegitima no existe una boleta constitucional  para que se lo mantenga privado de su  libertada,   frente a la realidad procesal hemos acudido  para que mediante esta accion de Habeas Corpus  se resuelva la  situacion juridica, sus nombres y apellidos con como los indico  son  LUIS ANGEL  CASTRO JUAREZ y lo demuestro con el DNI, por lo que solicitamos que una vez cumplidas las diligencias y habiendo justificado y demostrado, que es ilegal la privacion de su libertad,  solicitamos disponga en forma inmediata su libertad. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR  JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL  DE GARANTIAS PENALES DE HUAQUILLAS, DR. DALTON SALAS PASATO: Senores Jueces,  la accion de habeas corpus, conforme lo establece el Art. 89  procede cuando ha sido la misma es otorgada en forma arbitraria e ilegal la detencion de un ciudadano; en el presente caso conforme el decreto emitido dentro de la causa penal No. 2014-0221 con fecha 15 de junio del 2014, a las 15h18, en el expedientillo que reza en la Unidad Judicial,  el suscrito juez en base a los documentos presentados por el Coronel de Policia Victor Suarez, en la que establece o solicita una aclaracion con respecto a la identidad propia del procesado LUIS ANGEL CASTRO JUAREZ,  el suscrito Juez en dicho decreto aclara que la misma fue subsanada en la misma audiencia de  calificacion de  flagrancia con respecto a los  verdaderos nombres   y  apellidos del procesado, dejando aclarado que el lapsus lo genera la propia institucion  policial al emitir el informe,  mas en la audiencia de calificacion de flagrancia se ha podido establecer el nombre con el cual primeramente aporto la policia en su parte informativo,  y en la audiencia  y con la finalidad que se establezca  al momento de la formulacion de cargos,  se establecio y asi  se lo ha procesado con el nombre de  CASTRO SUAREZ LUIS ANGEL Y/O LUIS ANGEL CASTRO JUAREZ, es decir la fiscalia al momento de formular cargos en contra del referido ciudadano,  no existe una arbitrariedad  e ilegalidad, se trata de la misma persona imputada en una accion penal publica,  sumado a esto se ha indicado en dicha providencia que en base a la aclaracion que el actuario del despacho debia corregir dicha boleta de encarcelamiento,  anteponiendo los nombres  y apellidos Castro Suarez Luis Angel y/o Luis Angel Castro Juarez, boleta que se encuentra signada con el No. 149-UJGPH-2014, y en efecto asi se realiza la misma segun consta en el proceso  con fecha 1 mayo  del 2014,  se ha procedido hacer las correcciones respectivas en la referida boleta de Encarcelamiento, razon por la cual considero que no hay una ilegalidad y  una arbitrariedad de parte de alguna autoridad, tomando en consideracion que si bien es cierto,   la audiencia  se  celebro el 1 de Mayo del 2014, y el requerimiento que realiza  la policia  a la aclaracion lo hace sucesivamente,  por lo que  el suscrito juez lo hace con fecha 9 de junio del 2014,  y que ingresaba  a la Unidad Judicial el  10 de junio de 2014, es decir el juez indica en su decreto de aclaracion que   la misma fue subsanada en la misma audiencia de calificacion de flagrancia  asi consta  en el proceso y en la  boleta constitucional  de encarcelamiento. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR  EL  DR. DOMINGO ARTEMIO REYES, EN REPRESENTACION DEL SENOR COMANDANTE DE LA POLICIA NACIONAL DE EL ORO: Senores Jueces, presento la boleta de encarcelamiento con la rectificacion respectiva para que tenga conocimiento,  efectivamente se produjo  la detencion  el 1 de mayo del 2014 por un presunto delito contra las personas, este operativo anti delincuencial  lo planifica el Jefe del Distrito de Huaquillas por el clamor  de  ciudadanos  y comerciantes que indicaban que  ciudadanos  de territorio extranjero venian a cometer ilicitos, la policia nacional en atencion  al Art. 163 de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  procede hacer eso, infiltra policias  de civil  a fin de identificar a estos sospechosos y en las circunstancias que los  cuatro  ciudadanos  detenidos  a esa fecha, y  se encuentra presente en esta accion procede a intimidar a un transeunte con arma de fuego y de ahi se produce una persecucion  y se  procede a la detencion del senor,  claro existio uso debido y oportuno de la fuerza policia y de las armas de dotacion dada a la policia  a fin de repeler el hecho delictivo, estaba en una situacion flagrante de acuerdo al Art. 162,  y Art. 163 del Codigo de Procedimiento Penal,  nos habla del deber de hacer, de brindar proteccion y seguridad a la ciudadania, se produjo la detencion y esta aqui el senor,  como tenia ciertas heridas se lo condujo al hospital para que reciba la atencion hospitalaria oportuna, posterior se lo trajo al  hospital de Machala por las heridas, no es una detencion arbitraria e ilegitima,  contiene los requisitos esenciales, posterior los tramites administrativos internos de la policia con la boleta emitida por la Unidad Judicial  procedemos a una determinacion  de datos de filiacion  a fin de  poder identificar a los sospechosos,  cuando viene  esa situacion administrativa  por el  sistema informatico de la policia nos damos cuenta que existe un error en el apellido, inmediatamente se procede mediante oficio  se procede a remitir al senor Juez de la Unidad a fin de que nos rectifique los nombres  y apellidos  del procesado y lo hace y refiere que en audiencia de calificacion de flagrancia eso se subsano y nos hace conocer, la boleta con los dos nombres y/o,  como lo determina Castro Suarez Luis Angel o Suarez que contaba el error,  se subsano,  pero esto no significa que se identifico  plenamente al sospechoso para poderlo procesar, es decir la policia   en vista de que no cumple la determinacion del  Art. 89 de  la Constitucion de la Republica del Ecuador,  peor el Art. 43 de la LOGJCC,  solicitamos de que se niegue esta accion constitucional,  es un delito de flagrancia y tenemos que hacerlo es una potestad que tenemos que hacerlo y existe una boleta de encarcelamiento, senores jueces he explicado la fundamentacion del hecho y fundamentacion de derecho que nos faculta hacer, estamos para la seguridad, estamos para servir a la ciudadania. Senalo el correo electronico   asesorjcp3@hotmail.com y la casilla judicial 75 de este Palacio de Justicia. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA ABG. CELIO GRANDA DAVILA defensor del accionante para que ejerza su derecho a la replica, quien manifiesta: Como dice el senor  Juez que se corrigio oportunamente en la audiencia  y tiene aqui en esta boleta constitucional  la fecha 1 de mayo del 2014, la pregunta es porque no dieron cumplimiento los senores miembros de la Policia Nacional  y lo tiene detenido en el CDP en Machala y no lo tienen en la carcel publica, eso le corresponderia resolver  al senor Juez, no es cierto lo que el Dr. Artemio Reyes manifiesta de que la policia encontro heridas en el recurrente, cuando el hombre estaba tendido en el piso, fueron y le dispararon en los brazos, y tiene que tener una coartada y fue precisamente en un delito que no ha cometido, lastimosamente dentro de esta audiencia  no se puede demostrar mas pruebas, sino que lo que nosotros nos ocupamos en reclamar que la boleta si fue emitida el 1 de mayo del 2014, con esta boleta debia estar en la carcel publica, esta boleta fue elaborada en otro tiempo y justificamos que mi defendido se encontraba en el CDP en calidad de detenido en forma ilegal y arbitraria, que hoy hayan legitimado esta boleta, le toca a ustedes resolver la situacion juridica  de mi defendido.  Acto seguido se concede el derecho a la contra replica al senor  JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL, quien manifiesta: Respecto a la boleta ha sido entregada en su debia oportunidad, el Juez emitio un decreto indicando que se habia subsanado en la audiencia de calificacion de flagrancia, no se puede sostener lo contrario, cuando la misma reza en el expedientillo, aclarada esta situacion debo indicar que la accion de habeas corpus tiene dos circunstancias claras, primeramente de demostrar si existe la boleta constitucional de privacion de libertad, en efecto  si existe, se ha demostrado; segundo  que el tipo penal se encuentra inmerso en nuestra leyes por la cual esta siendo investigado  el procesado,  es por robo calificado  y esta detallado en audiencia de calificacion de flagrancia, razon por la cual no existe una  arbitrariedad e ilegalidad,  mas aun  del accionar de la policia, que actuado respetandose los derechos y garantias constitucionales, por tal motivo considero que el recurso presentado no se ha justificado en esta audiencia  y no conlleva a que presente un recurso de habeas corpus. Acto seguido se concede la palabra al accionado DR. DOMINGO ARTEMIO REYES, EN REPRESENTACION DEL SENOR COMANDANTE DE LA POLICIA NACIONAL DE EL ORO, para que ejerza el derecho de replica; quien manifiesta: Con  respecto a que sigue guardando prision, es una de las situaciones  que  nos permite presentarlo al detenido para que puedan observar que esta con salud, tiene las condiciones basicas, no hemos violado ningun derecho constitucional, no hemos cometido ninguna arbitrariedad,  al momento de no ser trasladado a la carcel publica esta por las cuestiones administrativas de almacenar unos datos y terminada esta audiencia,  terminaremos con lo administrativo a fin de dar cumplimiento con la boleta para que guarde prision, el procesado tiene la nacionalidad peruana, se ha respetado sus derechos pero en ningun sentido  la pretension del accionante se ajusta  al Art.   89  de la  Constitucion de la Republica del Ecuador  y 43 de la  Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por  lo que la institucion  que vela por la  seguridad ciudadana solicita que se niegue esta accion constitucional de habeas corpus. En este estado el Tribunal concede la palabra al accionante para que en forma directa o por intermedio de su defensor ejerza el derecho a la duplica y cierre de esta audiencia, quien manifiesta: Yo salia a trabajar a comprar CD, para venderlos, compro a $ 0.50 centavos para venderlos a $1 dolar, se  produjo una balacera, empece  a correr y de pronto me cayeron  impactos de balas,  me tire al suelo, un policia  me pregunto donde esta el arma, yo no tengo  arma, la pistola me meten en la frente, me desmayo,   llamaron a un patrullero, me llevaron, no se nada en ese momento, es todo lo que tengo que manifestar. Concluye la intervencion de las partes y el Tribunal va a deliberar para anunciar la resolucion que corresponda. A continuacion el Tribunal de la Sala Penal y Transito de el Oro, constituido en Tribunal Constitucional en la accion de Habeas Corpus  ANUNCIA LO SIGUIENTE: Finalizado el debate,  el Tribunal Constitucional una vez que ha procedido a deliberar en merito a los fundamentos y alegaciones expuestos en esta audiencia y de la revision del expediente, y tomando en consideracion los documentos presentados en esta audiencia, de manera fundamental la Boleta de Encarcelamiento No.149-UJGPH-2014, de fecha 1 de mayo del 2014, emitida dentro de la Causa Penal No.2014-0221 por presunto delito de Robo Calificado en contra del Procesado CASTRO SUARES LUIS ANGEL y/o LUIS ANGEL CASTRO JUAREZ por el Dr. Dalton Salas Pasato Juez Penal de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales de El Oro-Huaquillas, en la cual consta y corrige los nombres del procesado; este Tribunal constitucional por unanimidad, ANUNCIA que no se cumplen con los presupuestos legales que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador , asi como el   Art. 43 de la LOGJCC,  respecto a admitir la accion de habeas propuesta por el ciudadano Castro Suarez Luis Angel y/o Luis Angel Castro Juarez, toda vez que se ha justificado legalmente que el ciudadano accionante se encuentra procesado por un presunto delito flagrante de Robo Calificado, delito de Accion Publica de Instancia Oficial dentro del cual se ha emitido la orden de encarcelamiento No. 149-UJGPH-2014, de fecha 1 de mayo del 2014, por estas consideraciones el Tribunal Constitucional inadmite la accion de habeas corpus interpuesta por el ciudadano Castro Juarez Luis Angel. Dbebiendose tener en cuenta el anuncio de esta resolucion como debidamente notificada a las partes, sin perjuicio que dentro del termino legal correspondiente se notifique por escrito esta resolucion debidamente fundamentada y motivada en los respectivos casilleros judiciales y correos electronicos senalados por las partes.  Siendo las dieciocho horas con veintitres minutos.  La senora Jueza Provincial Ponente en la presente causa da por finalizada la presente diligencia, firmando la Dra. Carmen Pena Guillen Secretaria Relatora que certifica". (sic)


QUINTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL TRIBUNAL DE LA SALA.  
Los Arts. 89, de la Constitucion de la Republica y 43, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dicen que el objeto de la accion de habeas corpus, es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 
5.1. "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad Publica o cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.
Siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, mas aun  tratandose en los casos de delitos flagrantes. 
El Art. 6, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresamente dispone que la finalidad de las garantias jurisdiccionales es la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. 
El Art. 44, de la misma Ley, senala que la accion de habeas corpus, puede ser interpuesta ante cualquier juez o jueza del lugar donde se presuma esta privada la libertad la persona, esto, en concordancia con la parte final del inciso segundo del Art. 89, de la Constitucion de la Republica, que establece : "De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de la libertad", y en el ultimo inciso, dice: "Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia". 
El Habeas Corpus es una garantia contra la privacion de libertad individual ilegal, arbitraria e ilegitima; evita el abuso de la autoridad y constituye una defensa a la libertad individual. Esta figura constitucional ha contribuido a contrarrestar los tormentos o maltratos fisicos como medio de investigacion o de castigo, pues al presentarse al detenido en persona ante la autoridad es posible que esta detecte los maltratos o ultraje   infringidos. 
Dentro de nuestro sistema legal punitivo existe la privacion de la libertad cuando se ordena una medida cautelar de caracter personal por parte de un juez competente a pedido del fiscal, por tanto, de ninguna manera esta accion puede ser utilizada para el analisis del proceso y establecer la existencia de la infraccion o participacion del procesado, si existe una indebida investigacion o valoracion de los elementos de conviccion pudiendo ser estos de cargo o de descargo que constan en el proceso penal, sino unicamente sobre la detencion ilegal, arbitraria o ilegitima como establece la normativa constitucional vigente en nuestro pais. 
El Art. 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece los casos en que se presumira que la privacion de libertad es arbitraria o ilegitima. 
El Art. 77.1 parte final, de la Constitucion de la Republica, dispone: Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas."... 
En tanto que la normativa internacional de la cual es suscritor el Estado ecuatoriano Art. 7.5, de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose de Costa Rica, establece: 'Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso.
En este sentido, tratandose de un delito flagrante en los terminos que establece el Art. 162 y Art.163 del Codigo de Procedimiento Penal, en forma expresa faculta al juez/a de garantias penales y cuando este lo crea necesario, para garantizar la comparecencia del procesado o acusado al proceso o para asegurar el cumplimiento de la pena, cumpliendo los presupuestos constitucionales y legales, a pedido del fiscal, disponer la Medida cautelar de caracter Personal como es la Prision preventiva cuando se cumplen los presupuestos legales que establece el  Art.167 ibidem. 

En el caso que se examina, la Privacion de la libertad del accionante LUIS ANGEL CASTRO JUAREZ proviene de la Medida Cautelar de Prision Preventiva dispuesta dentro de la Causa Penal No.2014-0221 en la que se encuentra imputado CASTRO SUARES LUIS ANGEL y/o LUIS ANGEL CASTRO JUAREZ por presunto delito de Robo Calificado, dispuesta por el Dr. Dalton Salas Pasato Juez Penal de la Unidad Judicial Primera de Garantias Penales de El Oro-Huaquillas, conforme se corrobora con la  Boleta de Encarcelamiento No.149-UJGPH-2014, de fecha 1 de mayo del 2014 presentada al Tribunal Constitucional de sustanciacion; en virtud a los acontecimientos facticos, y a los argumentos y fundamentaciones vertidos y constatados en audiencia publica da como resultado la negativa a la accion constitucional propuesta por el ciudadano LUIS ANGEL CASTRO JUAREZ y/o CASTRO SUARES LUIS ANGEL. 
Es obligacion del Estado velar por la seguridad juridica, que consiste y se fundamenta en el respeto a la Constitucion y a la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respecto, la accion constitucional de Habeas Corpus propuesta por el ciudadano LUIS ANGEL CASTRO JUAREZ no cumple o no se ajusta con los presupuestos legales que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y Art.43 y a las Reglas del Art. 45 de la  Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para efectos de que sea admitida, este Tribunal de Alzada al haber analizado las exposiciones realizadas por las partes, asi como revisado los documentos incorporados por las partes, se evidencia que no se ha vulnerado los derechos y garantias Constitucionales del accionante, maxime que este ha ejercido su derecho a la defensa a traves de su abogado patrocinador en el marco del debido proceso y tutela judicial efectiva que el sistema garantiza a traves del operador de justicia, mismo que en el caso sub examine ha motivado en debida forma su decision de disponer la medida Cautelar de caracter personal de Prision Preventiva contra el accionante.
SEXTO: RESOLUCION
Por lo expuesto, " ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" se INADMITE la Accion de Habeas Corpus formulada por el ciudadano LUIS ANGEL CASTRO JUAREZ en atencion  a que no se cumplen con los presupuestos constitucionales que consagran los Art.89 de la Constitucion de la Republica y Art. 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, toda vez que se ha justificado que el accionante se encuentra privado de libertad constitucional y legalmente por haberse dispuesto la Medida Cautelar de Prision Preventiva en su contra dentro de la Causa Penal No.2014-0221 por presunto delito flagrante de Accion Publica de Instancia Oficial de Robo Calificado, dentro del cual se ha emitido la orden de encarcelamiento No. 149-UJGPH-2014, de fecha 1 de mayo del 2014,  y en la que consta la rectificacion de la identidad correcta del procesado LUIS ANGEL CASTRO JUAREZ y/o CASTRO SUARES LUIS ANGEL.-Que mediante Secretaria, se remita a la Corte Constitucional un ejemplar de la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el No. 5 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica; obtengase las copias debidamente certificadas de las piezas procesales pertinentes para cumplimiento de lo dispuesto.- Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia.- Ejecutoriada esta resolucion se dispone su Archivo.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-

                                       Dra. M.s.c Maria Medina Chalan