VISTOS: Habiéndose concluido la audiencia de juzgamiento en juicio directo y por encontrarse el proceso en el estado de dictar sentencia en forma escrita debidamente motivada conforme lo determina el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador y con los requisitos establecidos en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La “NOTITIA CRIMINIS” por la cual se inicia el presente proceso en contra del ciudadano QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO, se encuentra plasmada en el parte de detención e informativo suscrito por miembros de la Policía Nacional, que responden a los nombres de: SGOS. Cristian Parreño Hernandez; CBOP. Jaime Tipanluisa Guilcaso; y, entre otros, quienes detallan las siguientes circunstancias: “… aproximadamente, a las 19h30, nos ubicados a los alrededores del inmueble situado en las calles sin nombre en la ciudadela Las Palmas en las coordenadas S 2° 19” 49.2312, W 79° 24” 32.7528”, pudimos observar que de dicho inmueble en la planta baja se encontraba un ciudadano de mediana estatura, contextura delgada de avanzada edad, mismo que contaba unos sobres de papel que presumiblemente contenía droga (…) se procedió a ingresar a dicho domicilio por el presunto delito de expendio de sustancias sujetas a fiscalización, (DROGAS) (…) procedió a realizar el respectivo registro del inmueble (planta baja) que sería habitado por el señor QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO de 65 años de edad, encontrando en la parte del tumbado una funda con logotipo TIA de color blanca y roja con varios sobres de papel cuaderno con una sustancia blanquecina tipo polvo presumiblemente droga de igual manera se encontró en una mesa de la cocina varias envolturas de plástico transparentes con sustancias vegetales verdosa presumiblemente droga así como dinero en efectivo (…) se realizó el pesaje y la prueba preliminar de campo de las evidencias encontradas en el domicilio del señor QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO una funda plástica con logotipo TIA color blanco y rojo con 99 sobre de papel cuaderno con una sustancia amarillenta tipo polvo misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio POSITIVO para posible COCAINA con un peso bruto de 61.2 GRAMOS, y la prueba preliminar de campo de 35 envolturas de plástico pequeñas transparentes con una sustancia de origen vegetal verdosa, dando como resultado POSITIVO para posible MARIHUANA con un peso bruto de 58.6 GRAMOS…”.- SEGUNDO: COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, habiéndome encontrado de turno reglamentario el día 11 de noviembre de 2015, a las 11h22, previne en el conocimiento de esta causa conforme consta en la razón de sorteo que obra a fojas 12. En consecuencia,  soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, territorio, grados y personas. TERCERO.- PROCEDIMIENTO QUE SE HA DADO ANTE ESTE JUZGADO: 3.1.- Una vez que fue puesta en conocimiento la “notitia criminis”  el día 11 de noviembre del 2015, a las 12h06, ante el suscribiente Juzgador, se llevó a efecto la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, contándose con la presencia del AB. José Eduardo Maldonado Ochoa, en su calidad de Fiscal de Turno, quien tomó procedimiento en el caso; y con la AB. Magaly Guapulema Jimenez, en su calidad de Defensora Pública, quien ejerció la defensa técnica del procesado QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO, quien a su vez estuvo presente en esta diligencia. En esta audiencia el suscribiente Juzgador declaró como flagrante y legal la aprehensión del ciudadano QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO, por lo que, la fiscalía resolvió formular cargos y dar inicio de la etapa de instrucción fiscal en su contra, por, presumiblemente, haber adecuado su conducta en el Art. 220 numeral 1, letra b) del Código Orgánico Integral Penal. Se procedió a dictar la medida cautelar de arresto domiciliario dispuesto en el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 537 numeral 2, por tratarse de una persona adulta mayor quien en la actualidad tiene 65 años de edad. Medida cautelar que se encuentra vigente a la fecha. Cuyo extracto de esta audiencia reposa a fojas 15 y vta., así como el audio respectivo, que reposa en el cd que obra a fojas 14, el mismo que fue también examinado y escuchado por el suscribiente Juzgador. 3.2.- No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción en abstracto no supera los cinco años de pena privativa de libertad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el PROCEDIMIENTO DIRECTO. 3.3.- Dando cumplimiento a lo determinado en el numeral 4 del Art. 640 Ibídem, al finalizar la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, se convocó a los sujetos procesales para el día 20 de noviembre del 2015, a las 11h00, para que tenga lugar la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO. Durante este lapso los sujetos procesales tuvieron la oportunidad de anunciar las pruebas que creyeron pertinentes a su favor conforme lo determina el numeral 5 del Art. 640 Ibídem (fs. 17). El día 20 de noviembre del 2015, a las 11h00, se declaró fallida la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, por inasistencia del señor Fiscal titular de la causa, conforme consta en la razón que obra a fojas 21. Nuevamente, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio de directo a celebrarse el día 26 de noviembre del 2015, a las 15h00, en donde se contó con la presencia del Doctor Estalin Coca Torres, en su calidad de Fiscal, con el procesado QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO  y con el AB. Ney Suarez Ortiz, en su calidad de defensor público, quien ejerce la defensa técnica de la procesada. Esta audiencia donde se concentran todas las etapas del proceso penal en una sola, continúo hasta la primera fase en que se trató acerca de los vicios formales que pudieren afectar la validez del proceso y de la fundamentación de la acusación de la fiscalía y los argumentos esgrimidos por la defensa. Evacuada estas alegaciones la audiencia se suspendió al tenor de lo establecido en la regla sexta del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, a pedido de la fiscalía. Posteriormente, esta audiencia se reinstaló el día  4 de diciembre del 2015, a las 11h23, en la que se continuó se continuó con la introducción y examinación de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales y tuvieron la oportunidad de ejercer su derecho a contradecirlas y exponer sus alegatos respectivos. Finalizada esta audiencia el suscribiente Juzgador adoptó su decisión oral conforme lo determina la regla 8 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y que es materia de fundamentación en esta sentencia. Cuyas actas y cd de audio y video de estas audiencias reposan a fojas 68 y 69 de los autos. De lo expuesto se concluye que las partes han ejercido a plenitud su legítimo derecho constitucional la defensa en todas las etapas del proceso; y así mismo, se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. CUARTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y ARGUMENTOS PROPUESTOS POR LA DEFENSA:  En la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: 4.1.- Fundamentos de la acusación fiscal: El señor Fiscal Doctor Estalin Coca Torres, hace su exposición  indicando la teoría del caso en los siguientes términos:  Que el 10 de noviembre de año 2015 hora de aprensión  21h00, en el circuito distrito del Triunfo centro 1, dirección las palmas y coordenadas S 2° 19” 49.2312, W 79° 24” 32.7528” en fue aprehendido el señor QUIÑONES ROBLES PEDRO ANTONIO, en la circunstancia de, que se realizó las verificaciones en cumplimiento a la orden de allanamiento emitido por el suscribiente Juzgador  dentro de la causa número 09327-2015-00664G, del 30 de octubre del 2015, indicando que se procedió a formar un equipo de trabajo y aproximadamente a las 19h30 se encontraron alrededor del inmueble situado en las calles sin nombre en la Ciudadela Las Palmas, en que se pudo observar que en dicho inmueble planta baja se encontraba un ciudadano de mediana estatura contextura delgada y de avanzada edad, el mismo que contaba unos sobres de papel que, presumiblemente, contenía droga. Con este antecedente se procede a realizar en coordinación necesaria con la fiscalía y dieron cumplimiento con la orden de allanamiento antes detallada y se realizó con la presencia del Dr. JOSE MALDONADO OCHOA  fiscal de turno y el secretario GERARDO RIASCO. Que cuando se ingresó a dicho domicilio por el presunto delito de expendio de sustancias sujetas a fiscalización droga se procedió el registro de la planta baja al señor QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO a quien se le encontró 61.2 gramos de cocaína en varias envolturas plásticas trasparentes estaban en una funda de globo tipo tía de color blanco con varios sobres de papel se encontró en una mesa en la cocina barias envolturas plásticas con sustancias verdosa presumiblemente droga como dinero en efectivo. Por su parte la defensa del procesado QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO, por intermedio de su abogado defensor público, Ney Suarez Ortiz, manifiesta lo siguiente: Que su defendido se encontraría en doble vulnerabilidad, primero por su edad y segundo por su condición privado de la libertad, en relación a la teoría del caso  que ha formulado el señor representante de la fiscalía indica que en la etapa procesal que corresponda haría las variaciones que corresponda. QUINTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. Bajo estos preceptos legales y constitucionales al momento de la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO fueron practicados los siguientes medios probatorios: 5.1.- Por parte de la fiscalía: A.) TESTIMONIO DEL POLICÍA CHRISTIAN PAUL PARREÑO HERNANDEZ, quien expresó: “FISCALIA: Sargento de Policía Cristian Parreño Hernández  le pongo a su vista este parte de aprensión del caso 289  de fecha 10 de noviembre del 2015 donde existe una firma la misma que le pregunto adelante del señor juez y los señores presente ¿si es la que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados? TESTIGO: si señor FISCALIA: Por  el principio de contradicción pongo a disposición del abogado de la defensoría pública para que usted refresque la memoria caso contrario solicitarle al señor Juez unos minutos para que refresque la memoria o caso contrario si ya tiene conocimiento de causa exponga:  ¿que pasó el día en que sucedieron los hechos, cómo ingresaron a la casa del señor Quiñonez? TESTIGO: señor juez el 10 de noviembre nos dirigimos a la vivienda antes mencionada pues teníamos por información cerrada que se estaría expendiendo sustancias sujetas a fiscalización, por lo que, se dio una orden de allanamiento, así mismo, el 10 de noviembre, se dio cumplimiento a la orden de allanamiento, ubicándonos alrededor de la vivienda que habita el señor aquí presente, así mismo a las 19h30 nos ubicamos por el sector y le observamos al ciudadano está aquí presente que se encontraba en la parte de afuera con unos sobres en la mano y en ese momento coordinamos con fiscalía para dar cumplimiento a la orden de allanamiento y  a la vivienda en la primera planta, se logró decomisar en un tumbado una funda blanca con el globo tipo  tía con 99 sobres tipo papel cuaderno así mismo en su interior una sustancia amarillenta tipo gol, la misma que fue sometida a prueba de campo dando el resultado de cocaína con un peso bruto de 62.1 gramos, así mismo en una mesa de la cocina se encontró funditas plásticas con una sustancia verdosa, así mismo hasta realizar la prueba de campo que dio como marihuana con un peso bruto de 58.5 gramos así mismo encontré un arma de fuego en mitad de una ropa en un cesto de ropa eso nomas señor juez. FISCALIA: señor agente ¿usted que estuvo en el momento de la acción de allanamiento, dentro de este espacio de sala en la audiencia  con la venia del señor juez  puede identificar a la persona que usted detuvo? TESTIGO: si señor, aquí se encuentra presente. FISCALIA: ¿Dígame en el parte existe la cantidad exacta peso bruto que se logró incautar en el domicilio del señor dígalo por favor ahí está? TESTIGO: si se encuentra aquí señor FISCALIA: expóngalo, ¡dígalo! TESTIGO: y así mismo para cocaína 61.2 gramos y para marihuana 78.2 gramos. FISCALIA: ¿la casa donde usted allanó solamente estaba el señor? TESTIGO: si, sólo el señor se encontraba en la parte de abajo. FISCALIA: ¿opuso resistencia? TESTIGO: no, no opuso resistencia. TESTIGO: ¿Usted le leyeron sus derechos constitucionales? TESTIGO: sí, señor fiscal TESTIGO: algo más que usted quiera agregar. TESTIGO: no FISCALIA: se ratifica en el parte de aprensión TESTIGO: sí, señor. FISCALIA: exponga cual fue la actuación en el acta de pesaje TESTIGO: conjuntamente con el señor fiscal que se encontraba de turno vimos el peso bruto y el peso neto FISCALIA: exponga TESTIGO: peso bruto se hizo de 61.2 gramos peso neto de 17.5 gramos para cocaína así mismo para la marihuana 78.5 gramos peso bruto y 62.5 gramos peso neto FISCALAI: Usted se ratifica en ese acta TESTIGO: si señor. FISCALIA: hasta aquí la fiscalía JUEZ: señor abogado de la defensa si desea interrogar al testigo ABOGADO DEFENSOR: no señor juez.- JUEZ: bien se dejara constancia procesal sobre  este particular señor fiscal desea liberar a su testigo FISCALIA: si JUEZ: señor abogado de la defensa desea liberar al testigo ABOGADO DEFENSOR: sí. JUEZ: queda liberado.” B) TESTIMONIO DEL POLICÍA JOSÉ ANTONIO LOYA GUALLICHICO quien manifestó: “…FISCAL: ¿La firma que consta aquí dice  Loya Guarchichico José Antonio? TESTIGO: si FISCALIA: por el principio de contradicción para que usted responda ¿Cuál fue su actuación el día y hora que sucedieron los hechos con él ahí procesado? TESTIGO: efectivamente, yo estaba de auxiliar del grupo que se realizó el operativo, efectivamente, el día 10 de noviembre a las 21h00, estaba yo de auxiliar de los compañeros, esa era la actuación en el operativo FISCALIA: ¿eso es todo? TESTIGO: posterior ingresamos y se encontró evidencia como en este caso se tenía orden de allanamiento se dio a informar al señor fiscal para conjuntamente ingresar posterior se ingresó y se encontró dinero en efectivo cocaína marihuana con lo que se le dio conocer al señor fiscal y posterior dio la respectiva aprensión del señor con esa dicha evidencia FISCAL: con la venia del señor juez quisiera preguntarle a usted que estuvo en el operativo ¿se encuentra en esta sala la persona que ustedes detuvieron? TESTIGO: si, efectivamente el señor aquí presente FISCALIA: verifique cual es el nombre de él para que lo diga porque esto es gravado TESTIGO: es el señor Quiñonez Robles Pedro Antonio FISCALIA: ¿Usted se ratifica en el parte de aprensión? TESTIGO: si señor FISCALIA: hasta aquí la fiscalía sírvase incorporar como prueba JUEZ: bien señor abogado de la defensa desea interrogar al testigo ABOGADO DEFENSOR: no señor juez JUEZ: se deja constancia sobre el acto de la defensa no desea interrogar al testigo, bien señor fiscal dese liberar al testigo…” C) TESTIMONIO DEL POLICÍA JAIME GUSTAVO TIPANLUISA GUILCASO, quien expresó: “…FISCALIA: exponga cual fue la labor que se hizo ese informe TESTIGO: si, después que se realizó dichos operativos del 19 de noviembre se realizó el recorrido y tuve conocimiento del domicilio donde tiene el señor el arresto domiciliario pude observar que debidamente no prestaban las seguridades necesarias para tal situación y se recomendó que establecieran puntos de vigilancia y custodia para que el señor pueda asistir a los procesos que se creyeren fuera necesario y el señor pudiera igual precautelar su integridad FISCALIA: ¿Usted se ratifica en el informe? TESTIGO: si señor, me ratifico. FISCALIA: incorpórese como prueba de la fiscalía JUEZ: señor abogado de  la defensa ABOGADO DEFENSOR: no señor juez. D) TESTIMONIO DEL PERITO QUÍMICO INGENIERO GONZALO ALMEIDA MURILLO, quien fundamentó su informe pericial al tenor siguiente: “…FISCALIA: Ingeniero Almeida pongo a su vista el informe realizado por usted del examen químico para que primero confirme que si es esa su firma la que usted utiliza en todos sus actos públicos y privados TESTIGO: si la firma que está en ese documento es la misma que utilizo en todos mis actos FISCALIA: por principio de contradicción pongo a la vista de esta para que usted exponga ¿Cuál fue su labor como perito químico en la droga que se le decomiso dicho día? TESTIGO: Al efecto, presente este informe con el número de pericia 2957 de fecha 17 de noviembre del 2015 hago constar tanto de los análisis preliminares para una muestra de una sustancia en polvo color amarillo y dos muestras de materiales de color verde encontradas dentro del caso 289 DNAJAZSZ-2015 en contra del detenido en este informe menciona el ensayo de esto tono la tomografía en capa ya que fueron utilizadas para llegar a la siguiente conclusión que la muestra número uno analizada contiene base de cocaína y la muestra numero dos contiene marihuana es todo en cuanto puedo decir FISCALIA: ¿Usted se ratifica en dicho informe? TESTIGO: me ratifico en todo lo dicho en este informe FISCALIA: sírvase incorporar como prueba dicho informe JUEZ: abogado de la defensa ABOGADO DEFENSOR:  no tengo preguntas JUEZ: se deja constancia señores de este particular…”E).- PRUEBA DOCUMENTAL: A fojas 48 y 49 reposa  el parte de aprehensión suscrito por el Sgos. Parreño Hernandez Cristian, y entre otros; A fojas 50 reposa el acta de recepción y entrega; A fojas 51 consta el acta de verificación, pesaje y toma de muestras; A fojas 53 a la 55 consta el Informe Pericial de Química, elaborado por Ing. Gonzalo Almeida Murillo; A fojas 56 a la 58 consta el informe se seguridad del inmueble; y, a fojas 59 a la 67 consta el informe pericial de reconocimiento de evidencias. 5.2.- PRUEBAS PRESENTADAS POR LA DEFENSA: Por su parte la defensa no practicó pruebas a su favor al momento de la audiencia de juicio de directo.- SEXTO.- En la fase de los alegatos el señor Fiscal expuso: Que con los testimonios de los señores sargentos Cristian Parreño Hernández quien realizó el parte de aprensión, y Guallichico agentes a prensores, Ingeniero Gonzalo Almeida  perito químico, el informe de seguridad, todos ellos, ha comprobado la materialidad de la infracción con el pesaje y muestras de la droga el peritaje químico que es la droga en esencia que es la materialidad de la acción la responsabilidad del procesado y con los testimonios de Cristian Parreño Hernández que fue la persona que mediante -una orden de allanamiento y un seguimiento preventivo logró la captura del hoy procesado Quiñonez Robles Pedro Antonio. Que acusa al procesado como presunto autor del delito que sanciona el artículo 220 numeral 1 literal 2 del Código Orgánico Integral Penal – reformado.- Por su parte la defensa del procesado expuso: Que el señor fiscal ha anunciado sus pruebas, oportunamente, el parte de detención, solicitando que se tenga en consideración que esa prueba no sea tomada en cuenta. Que el señor Pedro Antonio Quiñonez Robles, no registra antecedentes penales, es decir, que no tiene causa en su contra en el pasado ni tampoco tendría causas activas esto que se tenga en consideración al momento que se considere que se puede en derecho en cuestiones jurídicas de Pedro Antonio  Quiñonez, Que nuestra ley, el Código Orgánico Integral Penal sanciona la mera tenencia a sustancias sujetas a fiscalización, en que  la fiscalía ha orientado su investigación a la tenencia de esta droga refiriéndose a las versiones de los agentes investigadores indicando que no han dicho que se encontró vendiendo o expendiendo algún tipo de sustancia. Que no se detalla si ese punto efectivamente está en las investigaciones o  a la mera tenencia en  ese sentido en el evento de establecer alguna sanción sea la proporcional entre la conducta que establece el tipo penal esto es la tenencia con la prevista de dicha conducta. SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define al delito como la infracción penal sancionada con pena privativa de  libertad mayor a treinta días. A) LA TEORÍA DEL DELITO: Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la infracción y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. La infracción penal acusada se encuentra tipificada y reprimida en el Art. Art. 220, numeral 1, letra b) del Código Orgánico Integral Penal, cuyo tipo penal fue reformado mediante disposición reformatoria primera de Ley No. 0, y publicada en Registro Oficial Suplemento 615 de 26 de Octubre del 2015, tipo penal aplicable al caso concreto en razón que esta causa fue iniciada el 10 de noviembre del 2015, tomando como referencia las circunstancias de la aprehensión contenidas en el parte policial informativo (fs. 01), es decir, el hecho fue dado posteriormente, con relación a la reforma antes indicada. En consecuencia, se cumple con el principio de legalidad contemplado en el numeral 1 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con la garantía básica del debido proceso consagrado en el numeral 3 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. El tipo penal en referencia, se refiere a “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: (…) b) Mediana escala de tres a cinco años…”  El VERBO RECTOR en el presente caso refiere a la acción del sujeto activo, dicho de otra manera, tratamos un delito, tipo penal o injusto penal consumado por la acción penal direccionado a lesionar el bien jurídico protegido, que de acuerdo a nuestra normativa penal protege el derecho de la salud, contemplado en el Art. 32 de la Constitución de la República del Ecuador. B) LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: En la audiencia de juicio directo rindió su testimonio el Perito Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien manifestó que del análisis practicado llegó a la conclusión que la muestra número uno analizada contiene base de cocaína y la muestra numero dos contiene marihuana, lo cual se corrobora con su informe constante a fojas 54, quien concluye que la muestra 1 dio POSITIVO, BASE DE COCAÍNA y muestra 2 dio POSITIVO, MARIHUANA. Conforme se verifica del acta de verificación y pesaje que obra a fojas 51, en que se indica “EVIDENCIA DEL SR. QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO– DETALLE DE LA COCAÍNA - DESCRIPCIÓN: Una funda plástica con logotipo TIA color blanca y rojo, peso bruto 61,2 gramos; PESO NETO: 17,5 GRAMOS – DETALLE DE LA MARIHUANA - DESCRIPCIÓN: De 35 envolturas de plástico pequeñas transparentes, peso bruto 58,5 gramos; PESO NETO: 52.2 GRAMOS”  hecho que fue también sustentado al momento de la audiencia por el testigo Policía Cristian Parreño, quien indicó fue la persona que también suscribió esta acta e indicó “peso bruto se hizo de 61.2 gramos peso neto de 17.5 gramos para cocaína, así mismo, para la marihuana 78.5 gramos peso bruto y 62.5 gramos peso neto”. Al respecto, verificándose la ratificación de la Tabla de Cantidad de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico Ilícito, que fue dada mediante Resolución del CONSEP No. 2., y publicada en el Registro Oficial Suplemento # 628 de 16 de Noviembre de 2015, página 2, las cantidades de 17.5 gramos de COCAÍNA como peso neto, siendo esta sustancia catalogada sujeta a fiscalización, se enmarca a MEDIANA ESCALA; mientras que las cantidades de 52.2 gramos de MARIHUANA como peso neto, siendo también esta sustancia catalogada sujeta a fiscalización, se enmarca a también a MEDIANA ESCALA. En consecuencia, no existiendo otro elemento probatorio que analizar y que su vez contradigan los ya analizados, el suscribiente Juzgador estima que de esta forma ha quedado plenamente probada la materialidad de la infracción. C.-) Relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos del procesado QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO, que el suscribiente juzgador considera probados.- Con los testimonios que fueron rendidos por los policías Cristian Paul Parreño Hernandez, quien intervino en un operativo con orden de allanamiento que fue otorgado por el suscribiente Juzgador dentro del expediente 09327-2015-00664G, y que se llevó a efecto el día 10 de noviembre del 2015, a las 19h30, el mismo que fue sometido al principio de contradicción y por ende, no pudo ser desvirtuados por la defensa, habiendo sido valorado en su contexto, se los estima concordantes, unívocos y conducente a establecer que se ha suscitado el siguiente hecho: Que el referido agente policial allanó la vivienda situada en el sector las palmas 2, que está constituido de dos plantas. Según indica el testigo  Cristian Paul Parreño Hernandez, pero que momentos antes habían observado al ciudadano QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO que se encontraba en la parte de afuera con unos sobres en la mano, por lo que, en efecto ingresaron a la vivienda en la planta baja y decomisaron una funda blanca con el globo tipo  tía con 99 sobres tipo papel cuaderno que contenía en su interior una sustancia amarillenta “tipo gol” y que fue encontrada en “un tumbado” del inmueble. Indica el testigo esta sustancia fue sometida a prueba de campo, dando el resultado de cocaína con un peso bruto de 62.1 gramos, y también se encontró en la mesa de la cocina, funditas plásticas con una sustancia verdosa, y que así mismo al realizar la prueba de campo que dio como marihuana con un peso bruto de 58.5 gramos. Fue enfático en señalar que en el lugar sólo se encontraba el señor QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO.   Lo cual también es concordante con lo que refiere el testimonio de JOSÉ ANTONIO LOYA GUALLICHICO, quien indicó también estar en este operativo como auxiliar, quien expuso que sobre las evidencias que se encontraron en este operativo que son las mismas que indicó el testigo Cristian Paul Parreño Hernandez. Esta sustancia que fue encontrada en la habitación donde se encontraba el señor QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO, tal como lo indicó el perito químico, Ingeniero Gonzalo Enrique Almeida Murillo, se trata de MARIHUANA y BASE DE COCAÍNA. Con lo que queda establecido más allá de toda duda razonable, la responsabilidad del procesado QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO por haber participado en el hecho punible acusado por la fiscalía, con el grado de responsabilidad de AUTORA DIRECTA, por poseer en su habitación MARIHUANA y BASE DE COCAÍNA, siendo estas sustancias catalogada sujetas a fiscalización con un peso establecido como MEDIANA ESCALA. SÉPTIMO.- MOTIVACIÓN: Habiendo valorado las pruebas testimoniales y documentales practicadas en la audiencia de Juicio Directo, es necesario mencionar que. El tratadista  Diego Germán Campos Suárez dice “Que para el  Juez la duda y/o  probabilidad impiden la condena y acarrea la absolución, es por esto que la presunción de inocencia está directamente relacionada con el principio de la duda; se debe considerar que en materia penal se prohíbe la interpretación extensiva y que el juzgador deberá  atenerse a la letra muerta de la ley, tal como lo determina el numeral 3 del artículo 13 del Código Orgánico Integral Penal; y, como constan los testimonios de Policías que intervinieron en la aprehensión, e investigación, no cabe duda alguna para este juzgador que el procesado identificado como  QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO, fue la persona quien poseía la sustancia catalogada sujeta a fiscalización determinada como MARIHUANA y BASE DE COCAÍNA con un peso neto de 52.2 y 17.5, en su orden, respectivamente, y que además fue aprehendido en situación de flagrancia conforme a lo determinado en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. Se debe recordar que,  las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de Investigación de la Fiscalía alcanzaron el valor de prueba plena una vez que fueron fueron debidamente actuadas en la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, bajo los principios de legalidad, oralidad y contradicción. Por lo que este Juzgador considera que existen pruebas suficientes para determinar la responsabilidad del procesado  QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO y para ello se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando tradicionalmente  el concepto de prueba suficiente para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado (infractor) prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Criterio doctrinario que se refleja en lo determinado en el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que como principio procesal en la materia establece que “… la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” OCTAVO.- DECISIÓN: Del contenido de las pruebas aportadas en el proceso y que fueron valoradas por este Juzgador considera que la acción de la procesado  QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO fue determinante en la comisión del delito, al violar la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo acorde a las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción oralidad, inmediación, concentración y defensa, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76, 77 de la Constitución de la República, en armonía con lo dispuesto en el Art. 424 , 425 y 426 de la precitada Carta Magna, invocando los PRINCIPIOS DE INDEPENDENCIA E IMPARCIALIDAD, contenidos en los Arts. 8 y 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 168 y 172 de la Constitución de la República, AB. Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA.” declara al procesado QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía No. 090428771-1, de nacionalidad ecuatoriana, de 65 años de edad, soltero, de ocupación comerciante, domiciliado la Ciudadela Las Palmas del Cantón El Triunfo, RESPOSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 1, letra b) – TENENCIA DE SUSTANCIA ESTUPEFACIENTE A MEDIANA ESCALA, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, debiéndose descontarle el tiempo que hubiere permanecido detenido por arresto domiciliario, que deberá cumplirla en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1, y la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal y la regla determinada en el numeral 2 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura, dentro del término de tres días a partir de que se encuentre ejecutoriada esta sentencia.- Por la naturaleza de este delito no existe víctima alguna por la cual se deba ordenar la respectiva reparación.- NOVENO: En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena sustentado en la audiencia celebrada el día 21 de diciembre del 2015, a las 16h00 (fs. 83), debo indicar, conforme así se dejó constancia en audio de esta audiencia, la defensa no presentó ninguna documentación o cualquier otro elemento que cumpla con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Integral Penal, como para que opere la suspensión condicional de la pena antes impuesta. Con lo que se estima que es necesario que se ejecute la pena de esta sentencia con la finalidad descrita en el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo expuesto, considerando que lo requerido no reúne los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y por tanto no es procedente, RESUELVO: NEGAR el pedido de la suspensión condicional de la pena.- De conformidad con lo determinado los Arts. 226, 227, y numeral 9 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, procédase con la destrucción de las sustancias y de su muestras catalogadas sujetas a fiscalización que se encuentran descritas en el Acta de verificación, pesaje, y toma de muestras, constantes a fojas 51 y vta., del proceso, debiendo hacer conocer  del particular mediante oficio al señor Jefe Provincial Antinarcóticos de la sub Zona Guayas Zona 9 y al Jefe del Consep.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, ofíciese al Jefe de la Policía Nacional del Cantón El Triunfo, para que el personal a su mando proceda a trasladar al sentenciado QUIÑONEZ ROBLES PEDRO ANTONIO, al CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1, para el cumplimiento de la pena impuesta en esta sentencia; y, en virtud de lo dispuesto en el artículo 666 del Código Integral Penal, en razón de que el Centro de Privación de Libertad autorizado, se encuentra en la Ciudad de Guayaquil, siendo el competente para conocer y resolver sobre la ejecución de la pena impuesta en esta sentencia, el Juez de Garantías Penales de dicha localidad, que por el momento mantiene las competencias en Garantías Penitenciarias de acuerdo a la resolución 018 - 2014 del Consejo de la Judicatura, y ratificada por la resolución 032- 2014 , dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penales con competencias en Garantías Penitenciarias con jurisdicción en el Cantón Guayaquil, a fin de que se ejecute la pena impuesta al Sentenciado, en uso de sus atribuciones conferidas en el Art. 230 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Póngase en conocimiento mediante el oficio respectivo al director del CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MARCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1, sobre la pena impuesta en esta sentencia, con la respectiva boleta electrónica.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Diana Zambrano Aguilar como secretaria encargada del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-