EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
TURNO
Identificación del Proceso:

Proceso No.:57G-2015

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 10 DE ENERO 2015
Hora: 13H10 FINALIZA 13h30.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE TRÀNSITO
Juez Encargada:  AB. DJALMA BLUM RODRÍGUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: PROCEDIMIENTO EXPEDITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:
Casilla judicial: 
CONTRAVENTOR: DAWAH ALBERTO FRANCO SELLÀN cc. No. 0916054554 

Se le concede la palabra,  e indica que  tiene 40 años y està domiciliado en el Guasmo Sur,  Coop. Molina Defranc,  Mz. 4 solar No. 12,  su número telèfonico celular es  0998199407, indica que salìa de una   reunión social, en la en si tuvo  acto de presencia ya que toma poco y  està con medicación   por estar  recién operado de un càlculo renal, y manifiesta que es consciente de lo que ha ocurrido y que quiere cubrir con los gastos por los daños ocasionados.

 
Abogado defensor PÙBLICO: AB. CARLOS ANTONIO CEVALLOS MORALES
Casilla judicial:  5563
AGENTE DE LA CTE:  Jhon Israel Naranjo Pisco
 
La central del  911 me notificò el incidente a las 03h25, lleguè al sector de la Av. Las aguas, por el sector del Porton de Las Lomas de Urdesa, el señor se encontraba al volante del vehículo con aliento a licor, se encontraba rodeado de personas que ayudaron a  detener su huida,  y procedi a detenerlo, leyéndose sus derechos constitucionales.
Se me indicó que el hecho dio inicio en el Centro Comercial Aventura Plaza y que procediò a huir del lugar. 
El detenido se negó a firmar el  parte. 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Abg. Defensora: 
Aprehendido:  

DEFENSOR PÙBLICO.-

Sostiene que el  aprehendido  salía de una recepción  y ahí es que  golpea al  carro involucrado y que quiere reconocer los daños causados y que està sujeto a la sanción por contravención.

Solicitudes Planteadas por los denunciantes:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

Se le concede la palabra al señor Francisco Iñiga,  que si bien no es victima, su vehiculo  tiene daños materiales,  quien expone: “Yo salìa del centro comercial Aventura Plaza, e iba atràs del auto del señor Dawah Alberto Franco Sellàn  para tomar la Av. Carlos Julio Arosemena Tola,  el señor se sube al parterre derecho al virar y no se percata que yo iba detrás, retrocede  y me golpea, lo persigo para que me reconozca los daños a los  faros y luces de mi vehiculo, pero se negó y se diò a   la fuga,  comenzó una persecución con la ayuda de taxistas que me colaboraron y  al escapar gira  por el centro comercial Alban Borja y le cerramos el paso, pero  volvió a fugarse hasta la altura del  Club de Leones de Urdesa, y gira subiendo la  loma hasta el UPC del Portòn de las Lomas,  donde lo interceptamos y  ahi llegan los agentes a detenerlo.    El como perjudicado calcula en gastos  por los daños a su vehiculo en  $ 350,    por los faros halògenos y luces   neblineras  y  el arreglo del guardachoques, pero que  està dispuesto a aceptar a un arreglo económico,  aceptando $ 250.


Resolución del Juez:   De conformidad con lo establecido en los Arts. 526, 527 y 529 se califica la legalidad de la aprehensión y la flagrancia de la contravención. 
Al no haber el  informe de avalúos de daños,  que requiere  la Resolución No.  327-14 del Consejo de la Judicatura y  habiendo llegado a una conciliacion el aprehendido  y el perjudicado, procedo a dictar sentencia dado que el parte de accidente  de transito y el informe  sicosomàtico del  ciudadano aprehendido  que detalla que conducìa un vehìculo motorizado bajo la influencia de alcohol,  al no tener la cantidad de gramos de alcohol, tengo que hacer una ponderación para no afectar los derechos del Estado ni los  del aprehendido, y  tomare como referencia el examen  sicosomàtico realizado por el  mèdico legista Dr. Galo Neira Garzon y lo enviado al laboratorio de Interlab, del  cual no tenemos resultado,  porque  que la Comisiòn de Trànsito del Ecuador   ha informado que los equipos para realizar las  pruebas de alcoholemia estàn dañados y voy a ponderar en la pena porque estoy  considerando que si bien se resistió   a firmar el parte que le fue leído, su actitud ha sido  pasiva en todo momento,  y habiendo llegado a una conciliaciòn el aprehendido  y el perjudicado,  de conformidad con lo establecido en el  Art. 641 COIP con el 385. 1 COIP dicto sentencia condenatoria en contra DAWAH ALBERTO FRANCO SELLÀN, por haber adecuado su conducta a lo contenido en dicho artículo, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad por cinco días,  al pago de  1 salario mínimo del trabajador en general, pérdida de 5 puntos en la licencia de conducir, retención del vehículo marca GQM-0241maca Chevrolet color blanco, por 24 horas, y al pago en efectivo luego de concluìda esta Audiencia de doscientos cincuenta dólares ($ 250,00) de los Estados Unidos de Amèrica  al ciudadano Francisco Javier Baquerizo Iñiguez por los daños causados en su automotor de  placas No. GMR0458. Se deja constancia que el vehículo se devolverá en el momento que se cancele la multa impuesta. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho de la Unidad Judicial Norte No.2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

DRA. INÉS AGUIRRE RUIZ, MSC.
SECRETARIA
  
 
   
 
 
 
 


  