CAUSA. 01106G-2014
VISTOS.- En Guayaquil, a los veintiún, días del mes de marzo   del dos mil quince, a las doce  horas, con diez minutos, ante el Señor AB.DARWING VALENCIA JUEZ, Juez de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, e infrascrita Secretaria  Ab. Sofia Giler Solorzano, de conformidad con lo establecido en el Art. 224 del Código Orgánico de la Función Judicial. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Comparece el señor POLICIA NACIONAL. Cab. S. Guevara Riera Carlos Alfonso, con cedula de ciudadanía No. 1205724170, Por otra parte comparece el detenido  Goya Rizzo Lito Modesto y Alvarado Puesca Lucrecia Maria, acompañados del Ab. Jacinto Alberto Estrada Tapia y Jorge Walner Cañarte Pincay. La Victima. Perez Vergara Alexandra Maria, representada por la Defensora Publica. Ab. Sandra Romero Cañizares. Radicada la competencia del juzgador conforme al turno de ley, se da inicio a la audiencia con la presencia de los recurrentes.- Luego el señor Juez le concede la palabra al señor el señor POLICIA NACIONAL, Cab. S. Guevara Riera Carlos Alfonso, quien dice: me ratifico en todo el contenido del parte de detención, estaré dispuesto a contestar las preguntas que me hiciere, señores presente el parte lo realice conforme llegue al lugar, Señor Juez, esto fue a las 05h30, por medio de la radio se nos informó de un escándalo en la vía pública, donde al llegar al lugar nos encontramos con los señores aquí que estaban mareados, y la señora aquí se encontraba adentro de su casa, por lo que procedimos a tomar la actuación y traerla ante el juez de turno de esta Unidad Judicial Penal Norte. A continuación el señor Juez le concede la palabra a la víctima, quien manifiesta; Yo estaba en mi casa, el señor Lito Goya me tocó la puerta, porque es el padre de mis hijos, y salí a abrirle, cuando estaba la señora Alvarado Puesca, quien empezó a gritar e inferirme insultos, entonces entre los dos se empezaron a pelear. Las señas de mi rostro son de agresiones que me hizo la señora Alvarado Puesca, quien procedió a darme arañazos y golpes. La señora aquí presente se pasa acosándome y diciéndome errores. Ella tiene una relación con él, y ella se ha encargado de hacerme la vida imposible. Se le concede la palabra a la detenida. Alvarado Puesca Lucrecia Maria, quien manifiesta.- Señor Juez, en ciertas partes tiene razón ella. Estuvimos tomando en la casa de unos amigos míos. Desde las 18h30 el señor Goya  estaba conmigo, él estaba mareado, y me quería hacer subir a su moto a la fuerza, me golpeó. La primera vez cuando él me agredió, yo terminé con él y después me buscó. Yo agredí a la señora aquí presente porque salió a gritarme. Yo no fui a buscar problemas. No es la primera vez que la señora me dice puta, zorra… Yo lo seguí al señor con un taxista. Todas mis heridas me las hizo él, con patadas y puñetes. Yo hago de padre y madre, siempre paso en mi casa. El detenido. Goya Rizzo Lito Modesto, manifiesta.- Mire su Señoría, lo que sucede es que yo la dejé a la señora aquí presente por una farmacia, de ahí ella coge un taxi y me sigue, y empezó a insultarme. La señora se cayó en el piso. Todas las señas de golpes que tiene la señora es porque yo la cogí para que no le pegue a mi esposa. Les pido disculpas a las dos señoras. La Defensora Pública. Ab. Sandra Romero Cañizares, en representación de la víctima. Perez Vergara Alexandra Maria, manifiesta.- Como Defensora Pública, comparezco en esta audiencia en nombre y representación de la señora PEREZ VERGARA ALEXANDRA MARIA. Señor Juez, hemos escuchado como la señora estando dentro de su domicilio fue agredida, lo que se encuadra en una contravención penal del Art. 396, numeral 4 COIP. Solicito Señor Juez,  se apliquen las medidas de protección del Art. 558 COIP, numeral 1, y 4, y se aplique la máxima pena, para que esto no vuelva a suceder. El Ab. Jorge Walner Cañarte Pincay, a nombre del detenida Alvarado Puesca Lucrecia Maria, manifiesta.- Como hemos escuchado las declaraciones de los procesados, mi defendida pasó a ser agresora, son circunstancias que se presentaron por los problemas que ya han tenido. Nótese que ella fue a buscar al señor que la agredió, su conviviente, porque ella manifestó que han estado viviendo por 1 año. Solicito Señor Juez, que se tomen las medidas que usted considere conveniente, tomándose en cuenta que mi defendida es una mujer. El Ab. Jacinto Alberto Estrada Tapia, en representación del detenido. Goya Rizzo Lito Modesto, manifiesta.- Claramente su Señoría, se aprecia que mi cliente tratando de coger a la señora Lucrecia Alvarado para evitar el problema que se estaba armando, y lamentablemente la cogió fuertemente del brazo. Mi cliente, ha pedido las disculpas pertinentes, y además trabaja, por lo que al momento de dictar su resolución, le solicito que sea la sentencia más benevolente de su parte: RESOLUCIÓN.- Fundamentos Jurídicos.- El Art. 63 De la Constitución de la República del Ecuador expresa: “EL ESTADO RECONOCE Y GARANTIZA EL DERECHO A LA LIBERTAD EN TODAS SUS FORMAS. Numeral 4.- que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos.; De igual manera el Código  Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el   Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: Numeral 4.- La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.”  En el caso que nos ocupa, ha sido evidente el acto cometido por el detenido. Goya Rizzo Lito Modesto, de quien dentro del desarrollo de la Audiencia de flagrancia se ha demostrado claramente ser el autor de la infracción denunciada en torno a la agresión realizada Alvarado Puesca Lucrecia Maria, toda vez que existe una valoración médica de tres días de recuperación, realizada, por el Dr. Rochy Delgado Guerrero, perito médico legista. Asi mismo se puede determinar que Alvarado Puesca Lucrecia Maria, agredió a la víctima. Perez Vergara Alexandra Maria, esto está comprobado con el testimonio del Señor Agente de Policía, asi como el testimonio de la víctima, y como prueba contundente de la infracción, la Valoración Médica, realizada el Dr. Rochy Delgado Guerrero, perito médico legista, la cual determina una incapacidad para el trabajo de tres días para la victima tantas veces nombrada, todo con  lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA Y  le impongo a, GOYA RIZZO LITO MODESTO, con C.C. No. 0920662327, la pena privativa de libertad  de 15   días y además la multa del    25% de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo dispone el Art  396 Inc. 4, y 70 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que dentro de la Audiencia Realizada, se establece claramente que el contraventor ha participado dentro del cometimiento de la infraccion. Anotando que la pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional del Guayaquil. Se sentencia a demás a ALVARADO PUESCA LUCRECIA MARIA. Con C.C. No. 0919226076, la pena privativa de libertad  de 15   días y además la multa del    25% de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo dispone el Art  396 Inc. 4, y 70 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que dentro de la Audiencia Realizada, se establece claramente que el contraventor ha participado dentro del cometimiento de la infraccion. Anotando que la pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional del Guayaquil. Actué la Ab. Sofia Giler Solorzano, Secretaria de la Unidad Judicial Penal. Notifíquese.