EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01067
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de Julio de 2015
Hora: 09h33
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO (209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x)   NO   (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )   NO   (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )   NO   (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (   )   NO   (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO   (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Agente Aprehensor: Cbop. Ponce Alava Wilson Miguel, CC. 1204551418
Casilla judicial: 
Agraviado: YEPEZ CABEZAS FRICSON DOMINGO, CC. 0800228611-5
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Detenido: HOLGUIN PIGUAVE VICTOR ADRIAN, 24 años, CC: 093172359-7 y BOWEN VERA JORDY ALVARO, 21 años, CC. 0926925017.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Particular
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Debo de señalar que antes del desarrollo de esta audiencia la fiscalía entrevisto a los detenidos a efectos de hacerle conocer sus derechos u garantías constitucionales y ellos me han manifestado que no es cierto que hayan ingresado al domicilio del señor Yépez Cabezas, que la mesa que consta como evidencia estaba fuera del domicilio y que como ellos son chamberos la cogieron, señor Juez si hubieran entrado al domicilio hubiesen tomado otro objeto de mayor valor. Ellos no han entrado a ningún domicilio, por lo que le solicito se ratifique el estado de inocencia de mis representados y se disponga su inmediata libertad.
Solicitudes Planteadas por el Aprehensor:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor: Cbop. Ponce Alava Wilson Miguel, CC. 1204551418: Al llegar al lugar de los hechos el denunciante los había detenido en conjunto con los demás moradores  me entregaron como evidencia la mesa. Por eso fueron detenidos.

Agraviado: YEPEZ CABEZAS FRICSON DOMINGO: Yo estaba en la parte de atrás, por el vidrio vi y le dije a mi señora mija esa no es la mesa de vidrio, mi dijo si, la mesa no estaba en la calle, la mesa estaba dentro de mi cerramiento, señor de aquí vive como a tres cuadra de mi casa, el señor no es chambero, yo lo conozco , el señor es una persona que roba en el sector, tengo cinco años viviendo en el sector y lo conozco al señor por que roba en el sector

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado al agente aprehensor, está presente la evidencia que por el monto es una contravención. Del parte de aprehensión constan las circunstancias de aprehensión. Se ha demostrado que el adorno estaba en el poder de ellos, que han ingresado a la propiedad del denunciante para apropiarse fraudulentamente del adorno. En consecuencia habiéndose demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los ciudadanos HOLGUIN PIGUAVE VICTOR ADRIAN, 24 años, CC: 093172359-7 y BOWEN VERA JORDY ALVARO, se los declara responsables de la contravención de Hurto y se lo condena a  15 días de privación de su libertad y el pago de la multa de 25 % de una remuneración básica del trabajador en general.- Se dispone la devolución del adorno a su propietario. La sentencia reducida a escrito se la notificara en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO