VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte días del mes de Julio del 2015, siendo las 09h33 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Ab. Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal,  de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:- Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales, esto es, el Abg. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público, representando a los detenidos, Holguín Piguave Víctor Adrián y Bowen Vera Jordy Álvaro, el agraviado Yépez Cabezas Fricson Domingo, y el agente aprehensor Cbop. Ponce Álava Wilson.-  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez  hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. Ponce Álava Wilson y Cbos. Iván Paucar, en el cual se narra los hechos suscitados el día 19 de Julio del 2015, a las 10h00, en el Km 7 vía Duran Tambo, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como Panorama 1 y 2 en el vehículo D-MAX 8550 por disposición del ECU 911, nos trasladamos hasta el lugar antes indicado, donde se tomó contacto con el Sr. Yépez Cabezas Fricson Domingo con c.c.0802286115 de 36 años de edad, el cual nos entregó en calidad de aprehendidos a los señores anteriormente mencionados y nos supo indicar que minutos antes los señores habían ingresado al interior de su domicilio y precedieron a sustraerle una mesa de vidrio, por lo que se percató y habría procedido a la persecución de los mismos con la ayuda de los moradores del sector, alcanzándolos metros más adelante para posterior llamar a la Policía para que tome el respectivo procedimiento. Por lo que se procedió a su inmediata aprehensión para posterior trasladarnos hasta las oficinas del UVC, luego de conocer lo sucedido el Sr. Fiscal de Turno Ab. Franklin Muzzio, abalizo la aprehensión de los ciudadanos en mención, no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República,  de dicha novedad se le dio a conocer al fiscal de turno Abogado Modesto Freire Bajaña quien manifestó que se proceda conforme lo establece el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal para posterior ser trasladado hasta el DM-G,  en donde se obtuvo el certificado médico otorgado por el galeno de turno y siendo luego trasladado hasta la prevención del UVD a esperas de la respectiva audiencia, en donde quedan ingresados sin presentar golpes ni hematomas tal como consta en el certificado médico, esta novedad se dio a conocer al ECU 911….”.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este Juzgador lo hace en forma motivada de conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DE LOS CONTRAVENTORES: Los nombres son: Holguín Piguave Víctor Adrián, Ecuatoriano, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0931723597, Desempleado, domiciliado en el Km.7 vía Duran-Tambo, Coop Finca Delia; Bowen Vera Jordy Álvaro, Ecuatoriano, de 21 años de edad, Desempleado, domiciliado en el Km. 7 vía Duran-Tambo, Coop Finca Delia.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.-  El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Holguín Piguave Víctor Adrián y Bowen Vera Jordy Álvaro el día 19 de Julio del 2015, a las 10h00,  realizada por el Cbop. Ponce Álava Wilson y Cbos. Iván Paucar, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C03-D-34, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Hurto, la misma que establece: “..Cuando lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Policía Cbop. Ponce Álava Wilson quien manifestó: “…El día de ayer por disposición del ECU 911 fuimos informados que nos traslademos hasta el Km7 de la vía Duran-Tambo, en donde al llegar al lugar de los hechos el denunciante los había detenido en conjunto con los demás moradores del sector, y además me entregaron como evidencia la mesa que se habían sustraído; por esa razón fueron detenidos los señores aquí presentes…”; 2.-) También se escuchó la Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta diligencia en representación de los señores Holguín Piguave Víctor Adrián y Bowen Vera Jordy Álvaro, además debo de señalar que antes del desarrollo de esta audiencia la fiscalía entrevisto a los detenidos a efectos de hacerle conocer sus derechos u garantías constitucionales y ellos me han manifestado que no es cierto que hayan ingresado al domicilio del señor Yépez Cabezas, que la mesa que consta como evidencia estaba fuera del domicilio y que como ellos son chamberos la cogieron, siendo el caso señor Juez, si hubieran ellos hubiesen entrado al domicilio hubieran tomado otro objeto de mayor valor; reiterando señor juez que ellos no han entrado a ningún domicilio, por lo que le solicito se ratifique el estado de inocencia de mis representados y se disponga su inmediata libertad...”. 3.- De igual manera se concedió el uso de la palabra al agraviado Yépez Cabezas Fricson Domingo, quien manifestó: “…Yo estaba en la parte de atrás de mi casa, y por el vidrio vi lo que pasaba y le dije a mi señora: “mija esa no es la mesa de vidrio”, mi dijo si, y la mesa no estaba en la calle, la mesa estaba dentro de mi cerramiento, además el señor de aquí vive como a tres cuadras de mi casa, y puedo decir que el señor no es chambero, yo lo conozco, el señor es una persona que roba en el sector, yo tengo cinco años viviendo en el sector y lo conozco al señor por que roba en el sector…” SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- Por los antecedentes expuestos, y habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, y de lo manifestado por la abogado defensor no logran desvirtuar los hechos que se le imputan a sus defendidos, la cual consta narrada en el parte de aprehensión, y por cuanto se encuentra presente el agraviado señor Yépez Cabezas Fricson Domingo, quien reconoció que el objeto sustraído es de su propiedad y que se encontraba dentro de su domicilio y no en la parte posterior, por lo que se apercibe que el hecho corresponde al hurto contravencional por lo que se ha dejado en clara evidencia que Holguín Piguave Víctor Adrián y Bowen Vera Jordy Álvaro, han adecuado su conducta a la contravención que describe y reprime el Art. 209 del código Orgánico Integral Penal,  por lo tanto el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, esta Juzgador de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HOLGUÍN PIGUAVE VÍCTOR ADRIÁN y BOWEN VERA JORDY ÁLVARO por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se les impone una pena de QUINCE (15) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que los sentenciados hayan cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley,  que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 