VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Lunes, 11 de Noviembre del 2019, a las 09h30, la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  la señora Abg. Darwin Valencia Juez, Juez de la Unidad Judicial  Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, con fecha 27 de Noviembre del 2019 a las 16h42 emitió por escrito su  Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, como presunto AUTOR del delito de ASESINATO  que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2 y 5 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal,  encontrándose el procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el señor  Abg. Victor Aparicio Izurieta secretario, de la Unidad Judicial  Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil,  con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia oral, pública de Juicio, la misma que se  Convocó para  EL DÍA JUEVES 23 DE ABRIL DEL 2020, A LAS  14H00, la misma que no se REALIZÓ por el estado de emergencia por la pandemia COVID-19 y en atención a la Resolución 04-2020 y 05-2020 de la Corte Nacional de Justicia, que declara la suspensión de plazos y términos en los procesos penales en todo el país, es pertinente prever que dentro del presente juicio suspensión declarada incluye los plazos de caducidad de la prisión preventiva y los plazos para que opere la prescripción de la acción, ante el estado de excepción por el riego de propagación del virus COVID-19, en la ciudad de Guayaquil como en todo el Ecuador, lo que produce la imposibilidad de movilidad de testigos y defensores así como de fiscales, lo que dificulta ejercer nuestra actividad judicial en las causas con riesgo de caducidad producto de la emergencia sanitaria como incidente de fuerza mayor; debiendo considerarse que la asistencia a las audiencias pone en riesgo nuestra integridad por inminente contagio favoreciendo su propagación y el riesgo a nuestras familias, señalándose para el VIERNES, 11 DE JUNIO DEL 2020 A LAS 08H30, NO SE PUDO REALIZAR  EN VIRTUD DE EXISTIR FALTA DE EQUIPOS EN EL CENTRO DE PRIVACION DE LIBERTAD DECLARANDOSE FALLIDA A COSTA DEL CENTRO PENITENCIARIO A QUIEN EN EL PROXIMO SEÑLAMIENTO DEBERA PREVER DICHA SITUACION, señalándose para el VIERNES, 23 DE JUNIO DEL 2020 A LAS 08H30 instalándose y concluyó en el referido día  y siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR oralmente, la decisión judicial del Tribunal integrado por los Jueces: ABG. ISABEL LEON BURGOS, ABG. JOSE CAÑIZARES MERA y AB. NEBEL FABRICIO VIERA ENCALADA, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; DE FORMA UNANIME sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, en contra de, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ASESINATO  tipificado en el Art. 140 numerales 2 en el grado de AUTOR de  conformidad con el Art. 42  No. 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal, conforme a la acusación del señor fiscal, quien acuso del delito de Asesinato  a  LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, por lo que el Tribunal de forma UNÁNIME comparte dicha Acusación por parte del Fiscal actuante en la audiencia, por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Juez Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral pública de juicio;  solicitó al señor Fiscal interviniente ABG. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO,  para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: Llega noticia crimen por denuncia presentada por José Reinaldo Tenorio quien nos hizo conocer que el día 17 de Febrero del 2019 recibió a las 11H30 recibió una llamada de un amigo del barrio donde se le informó que su sobrino Tenorio Bone Ismael Isaac lo habían asesinado en la Isla Trinitaria, cuando él se dirigió hasta el lugar corroboro que era su sobrino, se realizó el levantamiento del cadáver y los agentes de policía lograron hacer las investigaciones de campo y se topan con un testigo presencial de los hechos y el agente Rodríguez Caicedo Bladimir indica que el día 17 de Febrero de 2019 en la Isla Trinitaria en la Coop. 5 de Diciembre Mz. 3 estando delegado por fiscalía se recepto la versión de un testigo presencial Javier Eliam Murillo Palacios con cédula 0956392427, en su versión indica que el autor material es conocido como Leyther por lo que al obtener información se levantaron indicios, redes sociales y el conocido como Leyther dio positivo a unas imágenes y fue reconocido plenamente por el testigo como causante de los disparos. En la versión libre y voluntaria del señor Javier Murillo Palacios indica que el día 17 de Febrero del 2019 a las 09H30 el había salido a arreglar un ventilador pero como había encontrado el taller cerrado regreso a su casa, luego salió nuevamente y se dirigió a la orilla del salado donde se encontró con su amigo Tenorio Bone Ismael Isaac Alias “Traga Balas”, él le había preguntado si tenía un dólar para comprar H y al decirle que si se dirigen a comprar y caminaron hasta la avenida principal, ingresaron al puerto marítimo y cogieron una tricimoto de color amarillo en la cual se trasladaban en el sector llamado los Chamitos, al llegar al lugar el conocido como Leyther hace parar la moto taxi, él le pregunta a su amigo Ismael Isaac Tenorio Bone es cierto que tu ahora paras  con la banda de los cara de mujer. Leyther no le dio opción a nada ya que saco el arma y le disparó apuntándole directamente al pecho, el logro huir y se escabulle, más adelante lo encuentra el padre de Leyther y lo apunta con un arma de fuego en 2 ocasiones trata de disparar, pero no salieron los disparos y por esto lo golpeo en la cabeza con la cacha del revolver. A su vez el testigo indica que está seguro de que Leyther Javier Navarro Alcívar es plenamente responsable de la muerte de su amigo Bone Ismael Isaac Alias “Traga Balas”. Se pidió la formulación de cargos y en esta audiencia la fiscalía probara la materialidad y la responsabilidad del hoy procesado. 3.2.-. EN SU ALEGATO DE APERTURA, LA ABG. MARÍA JOSÉ MALUSIN MEDINA, DEFENSORA PUBLICA DEL  PROCESADO LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, MANIFESTÓ: En efecto ha existido una investigación por el delito de asesinato en la cual la fiscalía ha tenido el tiempo oportuno Para realizar una investigación exhaustiva y poder recordar elementos tanto de cargo como de descargo. Debido a que siendo la fiscalía la dueña de la investigación pesa sobre ella la carga de la prueba.  Esta defensa en el transcurso de esta audiencia si lo considera necesario hará referencia a cada una de las pruebas que el día de hoy puedan ser evacuadas por parte de fiscalía. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA, VICTIMA y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: 4.1.1.- TESTIMONIOS DE JOSÉ REYNALDO TENORIO BONE (DENUNCIANTE); DR. ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOBA, QUIEN REALIZÓ LA PERICIA DEL PROTOCOLO DE AUTOPSIA; TNTE. DE POLICIA BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDEZ, QUIEN REALIZÓ LA INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, CBO.P DE POLICIA DANIEL ARMANDO NACIMBA CAIZATOA, QUIEN REALIZÓ  LA PERICIA BALÍSTICA, CBO.P DE POLICIA ERICA TATIANA CÓRDOBA FRANCO, QUIEN REALIZÓ LA PERICIA  BALÍSTICA; CBO.P DE POLICIA ANDRÉS BLADIMIR RODRÍGUEZ CAICEDO, QUIEN REALIZÓ EL INFORME DE INVESTIGACIONES; JAVIER ELIAM MURILLO PALACIOS JAVIER ELIAM (TESTIMONIO ANTICIPADO), quienes al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5 todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, y COMO PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: - Informe de investigación suscrito por Rodríguez Caicedo Andrés Bladimir con varios partes y varios petitorios; Fotografías del autor de los hechos hoy procesado; Informe de inspección ocular técnica; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos; Informe de Reconocimiento de evidencias; Acta y pericia realizada por la licenciada Erica Franco de cotejamiento balístico; Ingreso de evidencia 172 correlacionada a otro caso y que concuerda con este caso; Certificado de identidad digital de Murillo Palacios Javier Eliam; Versión rendida por Murillo Palacios Javier Eliam; Testimonio anticipado del testigo presencial Murillo Palacios Javier Eliam; Protocolo de autopsia elaborada por el doctor Aníbal Pineda Córdoba; Denuncia y versión del señor Tenorio Bone José Reynaldo; Certificaciones del registro civil de la existencia de Mera Candelario Pedro Pablo, Leyther Javier Navarro Alcívar. 4.2.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA  DEL PROCESADO LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, de conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Defensa: Pruebas TESTIMONIALES: 4.2.1.- TESTIMONIO DE MARÍA CRISTINA AVILÉS SANDOVAL quien al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5 todos del Código Orgánico Integral Penal, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, así también el Testimonio de LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR (Procesado), quien dijo llamarse como lo tiene indicado C.C. No. 0954191920, 19 años, soltero, ecuatoriano, instrucción secundaria, comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil  en la Coop. 5 de Diciembre Mz. I Solar 10, Provincia del Guayas, no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO prueba documental: NO PRESENTÓ NADA.   QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, VICTIMA y DEFENSA DEL PROCESADO: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR. 5.1.1.- FISCALÍA: En lo principal manifestó: Al inicio de esta audiencia fiscalía manifestó que probaría tanto la materialidad como la responsabilidad del hoy procesado,  Debo indicar que el día 17 de Febrero del 2019 estaba Tenorio Bone Ismael Isaac conjuntamente con el señor Javier Eliam Murillo Palacios, los 2 iban en una tricimoto de color amarilla y durante su trayecto llega el hoy procesado reconocido como Leyther Javier Navarro Alcívar y le indica al hoy occiso “tu perteneces a la banda de cara de mujer” y sin darle opción a responder dispara, De acuerdo al protocolo de autopsia le realizan 3 disparos de los cuales 2 de ellos tienen orificio de entrada pero no de salida, Uno de los disparos es a corta distancia y el otro a larga distancia esto lo corrobora el doctor Aníbal Pineda Córdoba quien manifestó que la muerte era violenta. En la inspección ocular técnica realizado por Alejandro Tamayo Benavidez recoge varias evidencias entre ellas las vainas y balas donde se hizo la comprobación de la autopsia conjuntamente con un arma de fuego donde sale que estas tienen concordancias entre si, con el protocolo de autopsia plenamente se justifica la materialidad que es la muerte del señor Tenorio Bone Ismael Isaac un joven de 17 años que falleció a las 11h00 aproximadamente del 17 de Febrero del 2019. En el informe de investigación y el testimonio del cabo Rodríguez Caicedo Andrés manifiesta que el testigo presencial Javier Eliam Murillo Palacios identifico plenamente al hoy procesado Leyther Javier Navarro Alcívar como responsable de realizar los disparos contra el hoy occiso. Estos hechos sucedieron en la Isla Trinitaria Coop. Andrés Quiñonez dos manzanas K frente al Solar 3. La pericia balística dejó como resultado Qué las vainas que fueron analizadas concuerdan con un revólver de otro caso. Con la prueba de cotejamiento de vainas y balas se establece la concordancia entre si. Queda demostrada la materialidad y la responsabilidad del hoy procesado, puesto que existe un testigo presencial que hace una plena identificación. Por lo cual la fiscalía acusa en el grado de autor tal como lo tipifica el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 140 numeral 2 del mismo cuerpo legal imponiéndole la pena que establece el código, la reparación integral de daños no menor a $30.000 para los familiares del hoy occiso, con las agravantes del Art. 47 numeral 6 y 7 del Código Orgánico Integral Penal y la multa contemplada en el Art. 70 del mismo cuerpo legal de acuerdo con el numeral 15. 5.1.2.- ALEGATO DE CLAUSURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, QUIEN DIJO: Luego de escuchar cada uno de los testigos que fiscalía ha podido presentar se escuchó el testimonio del denunciante José Reinaldo Tenorio Bone del cual se pudo escuchar su relato y se ha concluido que el mismo no estuvo presente en el momento que ocurrió el supuesto hecho en contra del hoy occiso, Él se enteró por medio de un chico del barrio del cual no recuerda su nombre ya que solo lo conoce de vista.  En conclusión, él se enteró por terceras personas. A su vez se escuchó el testimonio de la perito Erica Córdoba Franco que realizó el informe pericial balístico quien indicó que luego de hacer su pericia llega a la conclusión de que la bala fue disparada por un Arma de fuego perteneciente a su mismo calibre, Lo cual no quiere decir que haya sido exactamente con esa arma que se haya disparado al hoy occiso, También se refirió a un segundo informe en el cual manifestó que no encontró características similares y que estas balas habían sido disparada por distinta armas de fuego ya que analizo tanto la primera bala como la que se encontró en el cuerpo del hoy occiso.  Existe una segunda bala de la cual no se puede dar referencia alguna ya que al parecer pertenece a otro caso y no al que se está tratando hoy.  Se pudo escuchar el testimonio del  agente investigador quién realiza un sin número de actividades, entre estas el reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, toma de versiones y entre esto le ha tomado la versión al supuesto testigo presencial Javier Eliam Murillo Palacios el  cual indica que el día 17 de Febrero del 2019 aproximadamente a las 11h00 el hoy occiso en compañía de Javier Eliam Murillo Palacios se encontraban transitando a bordo de una tricimoto por el sector de  la Coop. 5 de Diciembre de la Isla Trinitaria y el ciudadano Leyther Javier Navarro Alcívar hace detener la marcha de esta y atenta contra la vida de su amigo Bone Ismael Isaac para posteriormente darse a la fuga con rumbo desconocido, la tricimoto se pone en marcha para huir del lugar y es entonces cuando el hoy occiso trata de volver a subirse pero producto de las heridas cae en la calzada metros más adelante sin signos vitales, esto se contrapone a la versión realizada supuestamente por el testigo presencial el cual manifestó que cada uno había tomado rumbos diferentes, aquí vemos la primera incongruencia de este supuesto testigo, a su vez el agente investigador se entrevistó con la señora Rosa Patricia Gabino Zambrano la misma que manifiesta que había observado una tricimoto amarilla con roja conducida por  un sujeto de tez trigueña, contextura gruesa y gafas oscuras, vistiendo pantaloneta y que a pocos instantes ella observa que de la  tricimoto se cae un cuerpo posiblemente humano a la calzada el cual presentaba varias heridas,  Esta es la segunda irregularidad que podemos ver en el testimonio del supuesto testigo presencial. A su vez el manifiesta que solo conocía de vista a Leyther, pero sin embargo ubica a su padre como el responsable de quererle disparar. En ningún momento el señor Javier Eliam Murillo Palacios aviso a familiares del hoy occiso. Por otro lado se pudo presentar la señora Avilés Sandoval María Cristina la cual pudo manifestar de forma activa clara y sin titubeos que en la fecha de los hechos su nieto había llegado a su domicilio alrededor de las 06H00 y 07H00 y se había quedado aproximadamente hasta las 13H00 para luego dirigirse a la casa de su madre, Por esta razón podemos manifestar que durante el cometimiento de los hechos mi defendido se encontraba en el domicilio de su abuela y no donde manifiesta el supuesto testigo presencial. Con todos estos antecedentes y la prueba que se ha podido evacuar hasta el momento esta defensa considera que no existen elementos claros y precisos para probar la responsabilidad del señor Leyther Javier Navarro Alcívar en el hecho que ha sido investigado por parte de la fiscalía, por lo tanto, se solicita a este tribunal se le declare el estado de Inocencia.  SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO,  y así tenemos primeramente: y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (..)   El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado", EL EMPLEO DE UN ARMA DE FUEGO, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE COLOCAR A LA VICTMA EN ESTADO DE INDEFENSIÓN, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja –por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima, lo que imposibilita a la víctima para defenderse de la agresión,” siendo concordante con la circunstancia No. 2 del artículo ejusdem, como “cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse”, el mismo que radica en que el medio empleado no solo causa la muerte de la persona a la que se quiere matar, sino que pone en peligro la vida de otras personas (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 302); es decir, el poder del medio empleado, que se refleja en la capacidad de crear por este medio un “peligro común” que dificulta también la defensa de la víctima, evidenciándose 3 HERIDAS, 2 ORIFICIOS DE ENTRADA Y 1 DE SALIDA y la parte del cuerpo escogida, siendo localizadas en el tórax anterior izquierdo y en la cara posterior tercio medio del ante brazo izquierdo, presentaba un  orificio de salida en la cara anterior del ante brazo izquierdo, produciendo en el ventrículo derecho del corazón se encontraban lacerado,  lóbulo izquierdo del hígado se encontraba lacerado y el riñón igual, disparos realizados de adelante hacia atrás,  pues el medio empleado; EN LA ESPECIE, no únicamente con el propósito de matar, dejando a la víctima en situación de indefensión, inferioridad identificada como ISMAEL ISAAC TENORIO BONE DE 17 AÑOS y 8 MESES DE EDAD ; conforme consta  como prueba testimonial y documental del DR. ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOBA, perito médico que realizó el informe médico legal de Protocolo de Autopsia; SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Asesinato; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho la existencia de la gravante establecida en el No. 2, 5 y 6 del Art. 140; y,  encuentra que : 7.1.- Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de ASESINATO, así como la RESPONSABILIDAD del procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 7.1.1.-TESTIMONIO DE JOSÉ REYNALDO TENORIO BONE (DENUNCIANTE), QUIEN DIJO: Yo presente una denuncia por los hechos sucedidos el 17 de Febrero del 2019 cuando yo me acercaba a la casa de mi hermana porque había salido del trabajo e íbamos a hacer una comida, en ese momento un chico conocido del barrio nos indica que le habían disparado a mi hermano, nos asustamos y como justamente llego un primo que tenía auto nos llevó al trinipuerto, nos acercamos y como no llegábamos al sitio tuvimos que pedir indicaciones y ya cuando llegamos lo encontramos tirado en la calzada y ya había fallecido, luego nos enteramos por otras personas que el responsable era Leyther al cual no conocíamos. El hoy occiso era mi hermano. La persona que nos avisó de todo era un muchacho de barrio al que solo conozco de vista porque era amigo de mi hermano. Nosotros nos enteramos a los 30 o 40 minutos de haber llegado al lugar que el responsable era un tal Leyther del cual no se me el nombre y jamás había conocido. Tengo entendido que hubo un testigo presencial al que le decían “culón" que estaba con mi hermano cuando le dispararon por el asalto de sus prendas y él dijo que salió corriendo y el papá de Leyther le hace unos disparos. Mi hermano sale corriendo, pero ya tenía los tiros en su abdomen y por eso cae al piso. Yo nunca tome contacto con este chico, pero creo que mi Hermana Vivían Tenorio si lo hizo ya que ella es la que más está pendiente de este caso junto con mi madre que hoy está difunta. Yo no creo que mi hermano haya pertenecido a ninguna banda, de donde lo mataron a nuestro domicilio habrá unas 30 cuadras ya que ellos vivían en el trinipuerto, yo vivo en otra cooperativa. El nombre de alias “culón" es Javier Elian Murillo Palacios es fue el testigo presencial y reconoció de forma plena a la persona que había disparado contra mi hermano y lo identifica como Leyther Javier Navarro Alcívar el cual puedo reconocer en la fotografía que se me muestra en esta audiencia y que esta con una camiseta azul. AL INTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Yo me enteré de lo de mi hermano cuando el chico del barrio fue a la casa de mi hermana para contarnos lo que había pasado, el llego directamente a la casa de mi hermana porqué ella es conocida en el barrio. Yo no vi al testigo presencial ni lo conozco, yo sé que Leyther fue el responsable porque otras personas me lo dijeron. 7.1.2.- TESTIMONIO DE DR. ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOBA, QUIEN REALIZO LA PERICIA DEL PROTOCOLO DE AUTOPSIA, QUIEN DIJO: Realice el protocolo de autopsia numero 5102019 realizado al cadáver de Tenorio Bone Ismael Isaac cuya circunstancia de la muerte era por herida de proyectil de arma de fuego, al momento de realizar el examen externo presentaba 2 orificios de entrada por proyectil de arma de fuego localizadas en el tórax anterior izquierdo y en la cara posterior tercio medio del ante brazo izquierdo, presentaba un  orificio de salida en la cara anterior del ante brazo izquierdo,  Al realizarle el examen interno en la cabeza no había nada que llame la atención pero a nivel del tórax se encontró que había un hemo pericardio de doscientos mililitros el ventrículo derecho del corazón se encontraban lacerado y a nivel de los músculos del segmento posterior del onceavo espacio  intercostal izquierdo se encontró y se extrajo una bala, A nivel del abdomen se encontró gran cantidad de Sangre en aproximadamente 1300 milímetros, el lóbulo izquierdo del hígado se encontraba lacerado y el riñón igual, lo que da como causa de muerte laceración de corazón, hígado y riñón  Por penetración y paso de proyectil de Arma de fuego. Recibió 2 impactos de bala Uno a la altura del tórax el interior izquierdo y el otro en el antebrazo izquierdo. El disparo que ocasionó la muerte fue el que ingresó por el tórax. El disparo del tórax es de larga distancia es decir pasado los 80 centímetros y el del antebrazo es de corta distancia es decir menos de 1 centímetro. Me ratifico en el contenido de mi pericia realizada el 17 de Febrero del 2019, la autopsia se realizó alrededor de 4 horas de haberse generado la muerte. Heridas en general el cuerpo tenía 3, 2 corresponden a orificio de entrada y 1 a orificio de salida. AL INTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Al momento de la autopsia observe 2 orificios de entrada y uno de salida por proyectil de arma de fuego. Da un total de 3 heridas. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: El occiso tenía 17 años 10 meses al momento de la autopsia. 7.1.3.- TESTIMONIO DEL TNTE. DE POLICIA BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDEZ, QUIEN REALIZÓ LA INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, QUIEN DIJO: El domingo 17 de Febrero del 2019 fuimos notificados por la central de atención ciudadana  Para avanzar a una posible muerte violenta en el distrito los esteros, circuito trinidad sur, subscrito Trinitaria Sur Tres en la Coop. Andrés Quiñonez dos manzana K frente al Solar 3, en donde nos constituimos  en el lugar localizando una  escena de tipo abierta, esta es una vía pública la cual se encontraba protegida por servicio preventivo, aplicamos la metodología de investigación adecuada para este tipo de escenas la cual es barrido, en base a esto pudimos localizar una mancha de color rojo la cual pudimos recolectar mediante la técnica de hisopado,  Se identifico un cadáver de sexo masculino en posición de cúbito ventral cubierto por una sábana color blanco, al llegar nosotros al lugar de los hechos se encontraba bastante afluencia de personas tal como se observa en las fotografías tomadas,  Pese a esto al llegar nosotros al lugar servicio preventivo ya había protegido la escena tal como se demostró fotográficamente. El cadáver portaba una camiseta negra, una blanca, una gorra, unas zapatillas, una pantaloneta color blanco y un interior tipo bóxer color negro. De igual manera las prendas de vestir la camiseta color negro y camiseta color blanco presentaban desgarres textiles con similares características a las del paso del proyectil de Arma de fuego, En el examen externo del cadáver que se realizó se pudo identificar varias escoriaciones en la región malar derecha, Región maxilar lateral derecha, en la región orbital se observaba una escoriación parcial. En la región malar, maxilar y parte de la región orbital se encuentran varias escoriaciones. Una herida en la región pectoral izquierdo con similares características a la de un proyectil de arma de fuego, una herida en el antebrazo izquierdo y una en la cara interior y exterior del antebrazo izquierdo con similares características a la del paso del proyectil de arma de fuego tal como quedó plasmado en las fotografías. Se localizaron varias escoriaciones en el dorso de la mano, rodilla de la pierna izquierda y un tatuaje artístico localizado en la cara anterior del antebrazo izquierdo. Se realizó la descripción de las prendas de vestir y se fijaron fotográficamente, ambas camisetas tenían manchas de color rojo y desgarre textil. El indicio número 1 son las manchas de color rojo que se encontraban sobre el piso. La identificación del cadaver se realizó por medio del reconocimiento de los familiares y por la necrodáctilia que se ingresó al sistema para la ubicación del occiso lo cual dio como resultado al señor Tenorio Bone Ismael Isaac. Dentro de la pericia ocular técnica realizamos el reconocimiento del lugar de los hechos esto es en el distrito esteros, circuito Trinitaria sur, subscrito Trinitaria Sur Tres. El número de cadena de custodia es IOT-752-19ABIC el ingreso de la evidencia encontrada en la inspección ocular técnica consta con el número de informe DSGI1900172. Me ratificó en todo el contenido de mi informe. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: Me acerque aproximadamente a las 11H00 del 17 de Febrero del 2019 a realizar la inspección ocular técnica. 7.1.4.- TESTIMONIO DEL CBO.P DE POLICIA DANIEL ARMANDO NACIMBA CAIZATOA, QUIEN REALIZÓ  LA PERICIA BALÍSTICA, QUIEN DIJO  El objeto de la pericia es que realice un informe técnico pericial de un arma tipo revólver de fabricación artesanal calibre punto 38 así como de 2 vainas calibre punto 38. Dentro de los trabajos realizados se determinó efectivamente que se trata de un arma de fuego que se encuentra con todos sus mecanismos Internos completos, Se trata de un arma de fabricación artesanal que tiene un tambor en su interior de 6 alvéolos, de igual manera las 6 vainas que se encuentran dentro de la cadena de custodia son de calibre punto 38. El arma fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, dentro de los trabajos realizados se puede determinar que efectivamente las 2 vainas percutidas pertenecen a la misma arma de fuego que fue periciada.  Dentro de mis conclusiones puedo determinar que efectivamente el arma que se recibió En cadena de custodia se encuentra positivo a los residuos de nitro derivados. Es decir, fue disparada después de su última limpieza, las 2 vainas percutidas pertenecen al calibre 38 pueden ser utilizadas en el arma de fuego analizada, en el cotejo realizado a las vainas mediante estudio microscópico se determino que pertenecen al mismo calibre y a la misma arma periciada. Con un testigo balístico se pudo determinar que las 2 vainas pertenecen a la misma arma. El comprobante de cadena de custodia es el 0172-p de fecha 26 de abril del 2019. Me ratifico en el contenido de mi informe. Para determinar si las vainas recibidas pertenecen al arma se realiza un disparo y se usa esa vaina como testigo y mediante análisis microscópico se puede determinar que en este caso si pertenecen a la misma arma de fuego. AL INTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Los indicios se reciben mediante cadena de custodia de las bodegas de la policía judicial. Desconozco si estos indicios pertenecen a otro caso.  7.1.5.- TESTIMONIO DE CBO.P DE POLICIA ERICA TATIANA CÓRDOBA FRANCO, QUIEN REALIZÓ LA PERICIA  BALÍSTICA, QUIEN DIJO: Referente al Informe Balístico 825 se retiró del centro de acopio mediante cadena de custodia DML-510-19 una bala a la que se le realizo la identificación técnica constatando que es una bala calibre punto 38 con un peso promedio de 8 gramos y una longitud de 15 milímetros, posee además 5 estrías con inclinación a la derecha. Fue ingresada al sistema de identificación balística IBIS para futuras correlaciones con el código 02-19-05-00029.  Cómo conclusión manifestó que esta bala es calibre punto 38 de tipo común, posee 5 estrías orientadas con inclinación a la derecha y a sido disparada por un arma de su mismo calibre. En esta pericia no he realizado cotejo. La bala fue extraída del señor Tenorio Bone Ismael Isaac y reposaba en el laboratorio de criminalística. Me ratificó en mi informe. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: Realice la pericia el 2 de mayo del 2019  Referente al Informe Balístico 825 Se retiró del centro de acopio mediante cadena de custodia DML-510-19 e IBIS2875-19. Dentro de la cadena de custodia DML-510-19 existe una bala y dentro de la cadena de custodia IBIS2875-19 existe 1 bala y una vaina, se realizó la identificación técnica de estos elementos indicando que la bala obrante en la cadena de custodia DML-510-19 es calibre punto 38 de tipo común, posee 5 estrías orientadas con inclinación a la derecha, 8 gramos de peso y una longitud de 15 milímetros. La identificación técnica de la bala obrante en la cadena de custodia IBIS2875-19 es una bala blindada con núcleo de plomo, peso aproximado de 10 gramos y una longitud de 17 milímetros calibre 38, se realizó un cotejamiento entre ambas y no se encontró características específicas ni similitudes entre ellas, Por lo cual se determina que son armas pertenecientes a distintas armas de fuego y sólo comparte en el número de calibre. Me ratifico en todo el contenido del parte. AL INTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: El cotejo se realizó entre ambas balas que fueron ingresadas por cadena de custodia, fueron 2 balas diferentes 1 en cada cadena de custodia. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: La primera bala es en relación con la muerte de Tenorio Bone Ismael Isaac y la segunda bala de la cadena de custodia IBIS2875-19 no tiene referencia del caso. Las balas no corresponden a la misma arma. Mi pericia la realice el 5 de septiembre del 2019. 7.1.6.- TESTIMONIO DEL CBO.P DE POLICIA ANDRÉS BLADIMIR RODRÍGUEZ CAICEDO, QUIEN REALIZÓ EL INFORME DE INVESTIGACIONES, QUIEN DIJO:  Una vez delegado por parte de la fiscalía se realizaron varias diligencias investigativas dentro de la misma, tal como son reconocimiento del lugar, entrevistas y recolección de varios indicios que nos ayuden a determinar los causantes o el causante de este hecho violento como lo es la muerte del señor Tenorio Bone Ismael Isaac, en primera instancia se tomó contacto con los familiares días después de ocurrido el hecho, los cuales manifestaron que había un testigo presencial de nombre Javier Eliam Murillo Palacios el cual  Le había brindado a los familiares información sobre el hecho violento, Una vez conocida la identidad de esta persona procedimos entrevistarlo para ver si el señor en realidad era un testigo presencial, Nos trasladamos con el señor Murillo Palacios al lugar del hecho donde hicimos el reconocimiento y a criterio de este investigador la versión del señor  concordaba con lo que había sucedió, adicional nos proporciona información sobre el causante de la muerte y que le decían Alias” Leyther”, verificamos información dentro de la base de datos y  con colaboración de la familia se tuvo conocimiento de que Alias” Leyther” responde a los nombres de Navarro Alcívar Leyther Javier, se verifico en el sistema SIPNE y en redes sociales y se le puso a la vista al testigo presencial fotos donde él lo reconoció como el causante del hecho. Se le notificó a la fiscalía y se le pidió que se le notifique al señor Leyther para darle derecho a su defensa, es así que el día 14 de marzo del 2019 se notificó personalmente al señor Navarro Alcívar Leyther Javier tal como consta en el parte en foja 116. Acto seguido se pidió varios partes relacionados por el tema de que miembros del servicio urbano habían detenido a varias personas  con armas de fuego esto se hizo con el fin de realizar cotejos y ver si se encontraba la misma arma de fuego, con estos antecedentes se solicitó la formulación de cargos debido a que el señor Leyther estuvo inmiscuido en la muerte de un futbolista y como él se encontraba detenido yo solicite la formulación de cargos y una vez realizado procedí a hacer el informe investigativo final donde se estable con fotografías el lugar de los hechos, el fallecido no registra detenciones ni antecedentes, el procesado si registra antecedentes, el señor Mera Candelario Pedro Pablo quien es padrastro del señor Leyther si presenta detenciones. Yo tome contactó con el testigo presencial y el me indico que el causante del señor Tenorio era Alias” Leyther” y luego después de haber recopilado información lo pudo identificar en una fotografía. En el momento de los hechos el testigo presencial se encontraba con la víctima y reconoce plenamente a Navarro Alcívar Leyther Javier como el causante de los disparos. Yo tengo conocimiento que se realizó un testimonio anticipado, el testigo presencial se llama Murillo Palacios Javier Eliam el cual se verifico en el registro civil y si existen sus datos, me ratifico en el contenido de mi informe. AL INTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Dentro de mí informe en la sección de breves relato del hecho hago una narración de todas las diligencias que yó realizo previo a la entrevista del testigo presencial. A LAS ACLARACIONES DEL TRIBUNAL EL TESTIGO DIJO: Al señor Leyther Javier Navarro Alcívar   Se lo notificó en su domicilio en la Coop.5 de Diciembre para que rinda su declaración, pero posterior a este hecho se vio involucrado en otro hecho que terminó con la detención de este ciudadano, En mi informe no consta si compareció o no a rendir declaración en la fiscalía ya que yo solo fui el encargado de notificar. 7.1.7.- TESTIMONIO DE JAVIER ELIAM MURILLO PALACIOS JAVIER ELIAM (TESTIMONIO ANTICIPADO), QUIEN DIJO: En día domingo 17 de Febrero del 2019 mi mamá me mandó a sacar un ventilador pero estaba cerrado el local,  Razón por la cual regresé a mi casa a entregarle el dinero a mi mamá y salí nuevamente a la orilla del salado y me encontré con mi amigo “tragabala”,  Me llama y me pregunta si tengo un dólar para ir a comprar al lo cual le respondí que sí  Tenía y como él también tenía un dólar Fuimos a Comprar Droga, Cogimos una moto amarilla y mientras nos dirigíamos hacia el sitio donde íbamos a comprar y ya llegando al sitio en toda la esquina aparece y nos alcanza a ver y nos hace señas de que paremos, por lo cual mi amigo le dice al tricimotero que pare y le dicen “ oye es verdad que ahora tu paras con la banda de cara de mujer” y no le dieron opción a responder ni nada y le disparan en el brazo y la bala le traspasa al pecho, mi amigo sale corriendo por su lado y yo por el mío y el padrastro de Alias” Leyther” me apunta y me dispara 2 veces pero no le sale la bala y me empieza a pegar cachazos. Yo logro ver a mi amigo “tragabala” tirado en el suelo y luego creo que la mujer del padrastro de Leyther lo llama y yo me zafo y salgo corriendo hacia la vía y ninguna tricimoto me coge así que corrí hacía mi casa y mi mamá me quería llevar al hospital, pero no me llevó a y fuimos donde mi abuelita que tiene todas las cosas para curar. La persona que paro la marcha de la tricimoto en la que estábamos fue Leyther Javier, luego de que la paro se acercó y le disparo a mi amigo. Nosotros estábamos sentados dentro de la tricimoto que estaba cubierta con una lona amarilla y tenía 2 asientos dentro y la persona que maneja va adelante, la persona que realizo el disparo era patucho, pelo largo chorrudo, no tenía tatuajes. Yo a él si lo veía en ocasiones por el trinipuerto, pero jamás hable con él. No me acuerdo como estaba vestido la persona que disparó ni los colores ni tipo de ropa. Yo ese día estaba vestido con una pantaloneta blanca, camisa verde con rojo, gorra blanca con negro. Mi amigo que falleció tenía una camisa negra, una pantaloneta de cuadrados blanco con negro y una zapatilla verde Tommy. Yo no me he comunicado con los familiares de mi amigo después de lo que paso, el disparó se los dieron del lado izquierdo. El arma que usaron era un revolver calibre 38. La pistola es la que se rastrilla y el revolver tiene un tambor. Yo no conozco quien le aviso a la familia de mi amigo sobre lo que pasó, después de este hecho yo no he vuelto al sector del trinipuerto ya que ya no vivo en ese lugar, yo no me encuentro en el sistema de protección de víctimas y testigos, el día de los hechos nosotros íbamos a consumir, pero no habíamos consumido nada aún. Y LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA PRESENTÓ:   a.- Informe de investigación suscrito por Rodríguez Caicedo Andrés Bladimir con varios partes y varios petitorios; b.- Fotografías del autor de los hechos hoy procesado; c.- Informe de inspección ocular técnica. d.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos; e.- Informe de Reconocimiento de evidencias; f.-Acta y pericia realizada por la licenciada Érica Franco de cotejamiento balístico; g.- Ingreso de evidencia 172 correlacionada a otro caso y que concuerda con este caso. h.- Certificado de identidad digital de Murillo Palacios Javier Eliam; i.- Versión rendida por Murillo Palacios Javier Eliam; j.- Testimonio anticipado del testigo presencial Murillo Palacios Javier Eliam; l.- Protocolo de autopsia elaborada por el doctor Aníbal Pineda Córdoba; m.-Denuncia y versión del señor Tenorio Bone José Reynaldo; n.- Certificaciones del registro civil de la existencia de Mera Candelario Pedro Pablo, Leyther Javier Navarro Alcívar. 8.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE ASI COMO al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  esto es  del delito de ASESINATO, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la inviolabilidad de la vida, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la victima ISMAEL ISAAC TENORIO BONE, (+) de 17 AÑOS y 8 MESES,  a la fecha de los hechos; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la inviolabilidad de la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba 8.1.- los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1-TESTIMONIO DE JOSÉ REYNALDO TENORIO BONE (DENUNCIANTE), QUIEN DIJO: Yo presente una denuncia por los hechos sucedidos el 17 de Febrero del 2019 cuando yo me acercaba a la casa de mi hermana porque había salido del trabajo e íbamos a hacer una comida, en ese momento un chico conocido del barrio nos indica que le habían disparado a mi hermano, nos asustamos y como justamente llego un primo que tenía auto nos llevó al trinipuerto, nos acercamos y como no llegábamos al sitio tuvimos que pedir indicaciones y ya cuando llegamos lo encontramos tirado en la calzada y ya había fallecido, LUEGO NOS ENTERAMOS POR OTRAS PERSONAS QUE EL RESPONSABLE ERA LEYTHER AL CUAL NO CONOCÍAMOS. El hoy occiso era mi hermano. La persona que nos avisó de todo era un muchacho de barrio al que solo conozco de vista porque era amigo de mi hermano. NOSOTROS NOS ENTERAMOS A LOS 30 O 40 MINUTOS DE HABER LLEGADO AL LUGAR QUE EL RESPONSABLE ERA UN TAL LEYTHER DEL CUAL NO SE ME EL NOMBRE Y JAMÁS HABÍA CONOCIDO. TENGO ENTENDIDO QUE HUBO UN TESTIGO PRESENCIAL AL QUE LE DECÍAN “CULÓN" QUE ESTABA CON MI HERMANO CUANDO LE DISPARARON POR EL ASALTO DE SUS PRENDAS Y ÉL DIJO QUE SALIÓ CORRIENDO Y EL PAPÁ DE LEYTHER LE HACE UNOS DISPAROS. Mi hermano sale corriendo, pero ya tenía los tiros en su abdomen y por eso cae al piso. Yo nunca tome contacto con este chico, pero creo que mi Hermana Vivían Tenorio si lo hizo ya que ella es la que más está pendiente de este caso junto con mi madre que hoy está difunta. Yo no creo que mi hermano haya pertenecido a ninguna banda, de donde lo mataron a nuestro domicilio habrá unas 30 cuadras ya que ellos vivían en el trinipuerto, yo vivo en otra cooperativa. EL NOMBRE DE ALIAS “CULÓN" ES JAVIER ELIAN MURILLO PALACIOS ES FUE EL TESTIGO PRESENCIAL Y RECONOCIÓ DE FORMA PLENA A LA PERSONA QUE HABÍA DISPARADO CONTRA MI HERMANO Y LO IDENTIFICA COMO LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR EL CUAL PUEDO RECONOCER EN LA FOTOGRAFÍA QUE SE ME MUESTRA EN ESTA AUDIENCIA Y QUE ESTA CON UNA CAMISETA AZUL. (..) Yo me enteré de lo de mi hermano cuando el chico del barrio FUE A LA CASA DE MI HERMANA PARA CONTARNOS LO QUE HABÍA PASADO, el llego directamente a la casa de mi hermana porqué ella es conocida en el barrio. Yo no vi al testigo presencial ni lo conozco, yo sé que Leyther fue el responsable porque otras personas me lo dijeron. 8.1.2.- TESTIMONIO DE DR. ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOBA, QUIEN REALIZO LA PERICIA DEL PROTOCOLO DE AUTOPSIA, QUIEN DIJO: Realice el protocolo de autopsia numero 5102019 realizado al cadáver de Tenorio Bone Ismael Isaac cuya circunstancia de la muerte era por herida de proyectil de arma de fuego, al momento de realizar el examen externo presentaba 2 orificios de entrada por proyectil de arma de fuego localizadas en el tórax anterior izquierdo y en la cara posterior tercio medio del ante brazo izquierdo, presentaba un  orificio de salida en la cara anterior del ante brazo izquierdo,  Al realizarle el examen interno en la cabeza no había nada que llame la atención pero a nivel del tórax se encontró que había un hemo pericardio de doscientos mililitros EL VENTRÍCULO DERECHO DEL CORAZÓN SE ENCONTRABAN LACERADO y a nivel de los músculos del segmento posterior del onceavo espacio  intercostal izquierdo se encontró y se extrajo una bala, A nivel del abdomen se encontró gran cantidad de Sangre en aproximadamente 1300 milímetros, EL LÓBULO IZQUIERDO DEL HÍGADO SE ENCONTRABA LACERADO Y EL RIÑÓN IGUAL, lo que da como CAUSA DE MUERTE LACERACIÓN DE CORAZÓN, HÍGADO Y RIÑÓN  POR PENETRACIÓN Y PASO DE PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO. Recibió 2 impactos de bala Uno a la altura del tórax el interior izquierdo y el otro en el antebrazo izquierdo. EL DISPARO QUE OCASIONÓ LA MUERTE FUE EL QUE INGRESÓ POR EL TÓRAX. EL DISPARO DEL TÓRAX ES DE LARGA DISTANCIA ES DECIR PASADO LOS 80 CENTÍMETROS Y EL DEL ANTEBRAZO ES DE CORTA DISTANCIA ES DECIR MENOS DE 1 CENTÍMETRO. Me ratifico en el contenido de mi pericia realizada el 17 de Febrero del 2019, la autopsia se realizó alrededor de 4 horas de haberse generado la muerte. Heridas en general el cuerpo tenía 3, 2 corresponden a orificio de entrada y 1 a orificio de salida. (..) Al momento de la autopsia observe 2 ORIFICIOS DE ENTRADA Y UNO DE SALIDA POR PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO. DA UN TOTAL DE 3 HERIDAS. (..) El occiso tenía 17 años 10 meses al momento de la autopsia. 8.1.3.- TESTIMONIO DEL TNTE. DE POLICIA BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDEZ, QUIEN REALIZÓ LA INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, QUIEN DIJO: El domingo 17 de Febrero del 2019 fuimos notificados por la central de atención ciudadana Para avanzar a una posible muerte violenta en el distrito los esteros, circuito trinidad sur, subscrito Trinitaria Sur Tres en la Coop. Andrés Quiñonez dos manzana K frente al Solar 3, en donde nos constituimos  en el lugar localizando una  escena de tipo abierta, esta es una vía pública la cual se encontraba protegida por servicio preventivo, aplicamos la metodología de investigación adecuada para este tipo de escenas la cual es barrido, en base a esto pudimos localizar una mancha de color rojo la cual pudimos recolectar mediante la técnica de hisopado,  Se identifico un cadáver de sexo masculino en posición de cúbito ventral cubierto por una sábana color blanco, al llegar nosotros al lugar de los hechos se encontraba bastante afluencia de personas tal como se observa en las fotografías tomadas,  Pese a esto al llegar nosotros al lugar servicio preventivo ya había protegido la escena tal como se demostró fotográficamente. El cadáver portaba una camiseta negra, una blanca, una gorra, unas zapatillas, una pantaloneta color blanco y un interior tipo bóxer color negro. De igual manera las prendas de vestir la camiseta color negro y camiseta color blanco presentaban desgarres textiles con similares características a las del paso del proyectil de Arma de fuego, En el examen externo del cadáver que se realizó se pudo identificar varias escoriaciones en la región malar derecha, Región maxilar lateral derecha, en la región orbital se observaba una escoriación parcial. En la región malar, maxilar y parte de la región orbital se encuentran varias escoriaciones. Una herida en la región pectoral izquierdo con similares características a la de un proyectil de arma de fuego, una herida en el antebrazo izquierdo y una en la cara interior y exterior del antebrazo izquierdo con similares características a la del paso del proyectil de arma de fuego tal como quedó plasmado en las fotografías. Se localizaron varias escoriaciones en el dorso de la mano, rodilla de la pierna izquierda y un tatuaje artístico localizado en la cara anterior del antebrazo izquierdo. Se realizó la descripción de las prendas de vestir y se fijaron fotográficamente, ambas camisetas tenían manchas de color rojo y desgarre textil. El indicio número 1 son las manchas de color rojo que se encontraban sobre el piso. La identificación del cadaver se realizó por medio del reconocimiento de los familiares y por la necrodáctilia que se ingresó al sistema para la ubicación del occiso lo cual dio como resultado al señor Tenorio Bone Ismael Isaac. Dentro de la pericia ocular técnica realizamos el reconocimiento del lugar de los hechos esto es en el distrito esteros, circuito Trinitaria sur, subscrito Trinitaria Sur Tres. El número de cadena de custodia es IOT-752-19ABIC el ingreso de la evidencia encontrada en la inspección ocular técnica consta con el número de informe DSGI1900172. Me ratificó en todo el contenido de mi informe. (..) Me acerque aproximadamente a las 11H00 del 17 de Febrero del 2019 a realizar la inspección ocular técnica. 8.1.4.- TESTIMONIO DEL CBO.P DE POLICIA DANIEL ARMANDO NACIMBA CAIZATOA, QUIEN REALIZÓ  LA PERICIA BALÍSTICA, QUIEN DIJO  El objeto de la pericia es que realice un informe técnico pericial de un arma tipo revólver de fabricación artesanal calibre punto 38 así como de 2 vainas calibre punto 38. Dentro de los trabajos realizados se determinó efectivamente que se trata de un arma de fuego que se encuentra con todos sus mecanismos Internos completos, Se trata de un arma de fabricación artesanal que tiene un tambor en su interior de 6 alvéolos, de igual manera las 6 vainas que se encuentran dentro de la cadena de custodia son de calibre punto 38. El arma fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, dentro de los trabajos realizados se puede determinar que efectivamente las 2 vainas percutidas pertenecen a la misma arma de fuego que fue periciada.  Dentro de mis conclusiones puedo determinar que efectivamente el arma que se recibió En cadena de custodia se encuentra positivo a los residuos de nitro derivados. Es decir, fue disparada después de su última limpieza, las 2 vainas percutidas pertenecen al calibre 38 pueden ser utilizadas en el arma de fuego analizada, en el cotejo realizado a las vainas mediante estudio microscópico se determinó que pertenecen al mismo calibre y a la misma arma periciada. Con un testigo balístico se pudo determinar que las 2 vainas pertenecen a la misma arma. El comprobante de cadena de custodia es el 0172-p de fecha 26 de abril del 2019. Me ratifico en el contenido de mi informe. Para determinar si las vainas recibidas pertenecen al arma se realiza un disparo y se usa esa vaina como testigo y mediante análisis microscópico se puede determinar que en este caso si pertenecen a la misma arma de fuego. (..) Los indicios se reciben mediante cadena de custodia de las bodegas de la policía judicial. Desconozco si estos indicios pertenecen a otro caso.  8.1.5.- TESTIMONIO DE CBO.P DE POLICIA ERICA TATIANA CÓRDOBA FRANCO, QUIEN REALIZÓ LA PERICIA  BALÍSTICA, QUIEN DIJO: Referente al Informe Balístico 825 se retiró del centro de acopio mediante cadena de custodia DML-510-19 una bala a la que se le realizo la identificación técnica constatando que es una bala calibre punto 38 con un peso promedio de 8 gramos y una longitud de 15 milímetros, posee además 5 estrías con inclinación a la derecha. Fue ingresada al sistema de identificación balística IBIS para futuras correlaciones con el código 02-19-05-00029.  Cómo conclusión manifestó que esta bala es calibre punto 38 de tipo común, posee 5 estrías orientadas con inclinación a la derecha y a sido disparada por un arma de su mismo calibre. En esta pericia no he realizado cotejo. La bala fue extraída del señor Tenorio Bone Ismael Isaac y reposaba en el laboratorio de criminalística. Me ratificó en mi informe. (..) Realice la pericia el 2 de mayo del 2019  Referente al Informe Balístico 825 Se retiró del centro de acopio mediante cadena de custodia DML-510-19 e IBIS2875-19. Dentro de la cadena de custodia DML-510-19 existe una bala y dentro de la cadena de custodia IBIS2875-19 existe 1 bala y una vaina, se realizó la identificación técnica de estos elementos indicando que la bala obrante en la cadena de custodia DML-510-19 es calibre punto 38 de tipo común, posee 5 estrías orientadas con inclinación a la derecha, 8 gramos de peso y una longitud de 15 milímetros. La identificación técnica de la bala obrante en la cadena de custodia IBIS2875-19 es una bala blindada con núcleo de plomo, peso aproximado de 10 gramos y una longitud de 17 milímetros calibre 38, se realizó un cotejamiento entre ambas y no se encontró características específicas ni similitudes entre ellas, Por lo cual se determina que son armas pertenecientes a distintas armas de fuego y sólo comparte en el número de calibre. Me ratifico en todo el contenido del parte.(..) El cotejo se realizó entre ambas balas que fueron ingresadas por cadena de custodia, fueron 2 balas diferentes 1 en cada cadena de custodia. (..)  La primera bala es en relación con la muerte de Tenorio Bone Ismael Isaac y la segunda bala de la cadena de custodia IBIS2875-19 no tiene referencia del caso. Las balas no corresponden a la misma arma. Mi pericia la realice el 5 de Septiembre del 2019. 8.1.6.- TESTIMONIO DEL CBO.P DE POLICIA ANDRÉS BLADIMIR RODRÍGUEZ CAICEDO, QUIEN REALIZÓ EL INFORME DE INVESTIGACIONES, QUIEN DIJO:  Una vez delegado por parte de la fiscalía se realizaron varias diligencias investigativas dentro de la misma, tal como son reconocimiento del lugar, entrevistas y recolección de varios indicios que nos ayuden a determinar los causantes o el causante de este hecho violento como lo es la muerte del señor Tenorio Bone Ismael Isaac, en primera instancia se tomó contacto con los familiares días después de ocurrido el hecho, los cuales manifestaron QUE HABÍA UN TESTIGO PRESENCIAL DE NOMBRE JAVIER ELIAM MURILLO PALACIOS el cual  Le había brindado a los familiares información sobre el hecho violento, Una vez conocida la identidad de esta persona procedimos entrevistarlo para ver si el señor en realidad era un testigo presencial, Nos trasladamos con el señor Murillo Palacios al lugar del hecho donde hicimos el reconocimiento y a criterio de este investigador la versión del señor  concordaba con lo que había sucedió, adicional nos proporciona información sobre el causante de la muerte y que le decían Alias” Leyther”, verificamos información dentro de la base de datos y  con colaboración de la familia se tuvo conocimiento de que ALIAS” LEYTHER” RESPONDE A LOS NOMBRES DE NAVARRO ALCÍVAR LEYTHER JAVIER, Se verifico en el sistema SIPNE y en redes sociales Y SE LE PUSO A LA VISTA AL TESTIGO PRESENCIAL FOTOS DONDE ÉL LO RECONOCIÓ COMO EL CAUSANTE DEL HECHO. Se le notificó a la fiscalía y se le pidió que se le notifique al señor Leyther para darle derecho a su defensa, es así que el día 14 de marzo del 2019 se notificó personalmente al señor Navarro Alcívar Leyther Javier tal como consta en el parte en foja 116. Acto seguido se pidió varios partes relacionados por el tema de que miembros del servicio urbano habían detenido a varias personas  con armas de fuego esto se hizo con el fin de realizar cotejos y ver si se encontraba la misma arma de fuego, con estos antecedentes se solicitó la formulación de cargos debido a que el señor Leyther estuvo inmiscuido en la muerte de un futbolista y como él se encontraba detenido yo solicite la formulación de cargos y una vez realizado procedí a hacer el informe investigativo final donde se estable con fotografías el lugar de los hechos, el fallecido no registra detenciones ni antecedentes, el procesado si registra antecedentes, el señor Mera Candelario Pedro Pablo quien es padrastro del señor Leyther si presenta detenciones. YO TOME CONTACTÓ CON EL TESTIGO PRESENCIAL Y EL ME INDICO QUE EL CAUSANTE DEL SEÑOR TENORIO ERA ALIAS” LEYTHER” Y LUEGO DESPUÉS DE HABER RECOPILADO INFORMACIÓN LO PUDO IDENTIFICAR EN UNA FOTOGRAFÍA. EN EL MOMENTO DE LOS HECHOS EL TESTIGO PRESENCIAL SE ENCONTRABA CON LA VÍCTIMA Y RECONOCE PLENAMENTE A NAVARRO ALCÍVAR LEYTHER JAVIER COMO EL CAUSANTE DE LOS DISPAROS. Yo tengo conocimiento que se realizó un testimonio anticipado, EL TESTIGO PRESENCIAL SE LLAMA MURILLO PALACIOS JAVIER ELIAM el cual se verifico en el registro civil y si existen sus datos, me ratifico en el contenido de mi informe. (..) Dentro de mí informe en la sección de breves relato del hecho hago una narración de todas las diligencias que yó realizo previo a la entrevista del testigo presencial. (..) Al señor Leyther Javier Navarro Alcívar   Se lo notificó en su domicilio en la Coop.5 de Diciembre para que rinda su declaración, pero posterior a este hecho se vio involucrado en otro hecho que terminó con la detención de este ciudadano, En mi informe no consta si compareció o no a rendir declaración en la fiscalía ya que yo solo fui el encargado de notificar. 8.1.7.- TESTIMONIO DE JAVIER ELIAM MURILLO PALACIOS JAVIER ELIAM (TESTIMONIO ANTICIPADO), QUIEN DIJO: En día domingo 17 de Febrero del 2019 mi mamá me mandó a sacar un ventilador pero estaba cerrado el local,  Razón por la cual regresé a mi casa a entregarle el dinero a mi mamá y salí nuevamente a la orilla del salado y me encontré con mi amigo “tragabala”,  Me llama y me pregunta si tengo un dólar para ir a comprar al lo cual le respondí que sí  Tenía y como él también tenía un dólar Fuimos a Comprar Droga, Cogimos una moto amarilla y mientras nos dirigíamos hacia el sitio donde íbamos a comprar y ya llegando al sitio en toda la esquina aparece Y NOS ALCANZA A VER Y NOS HACE SEÑAS DE QUE PAREMOS, POR LO CUAL MI AMIGO LE DICE AL TRICIMOTERO QUE PARE Y LE DICEN “ OYE ES VERDAD QUE AHORA TU PARAS CON LA BANDA DE CARA DE MUJER” Y NO LE DIERON OPCIÓN A RESPONDER NI NADA Y LE DISPARAN EN EL BRAZO Y LA BALA LE TRASPASA AL PECHO, MI AMIGO SALE CORRIENDO POR SU LADO Y YO POR EL MÍO Y EL PADRASTRO DE ALIAS” LEYTHER” ME APUNTA Y ME DISPARA 2 VECES PERO NO LE SALE LA BALA Y ME EMPIEZA A PEGAR CACHAZOS. Yo logro ver a mi amigo “tragabala” tirado en el suelo y luego creo que la mujer del padrastro de Leyther lo llama y yo me zafo y salgo corriendo hacia la vía y ninguna tricimoto me coge así que corrí hacía mi casa y mi mamá me quería llevar al hospital, pero no me llevó a y fuimos donde mi abuelita que tiene todas las cosas para curar. LA PERSONA QUE PARO LA MARCHA DE LA TRICIMOTO EN LA QUE ESTÁBAMOS FUE LEYTHER JAVIER, LUEGO DE QUE LA PARO SE ACERCÓ Y LE DISPARO A MI AMIGO. Nosotros estábamos sentados dentro de la tricimoto que estaba cubierta con una lona amarilla y tenía 2 asientos dentro y la persona que maneja va adelante, la persona que realizo el disparo era patucho, pelo largo chorrudo, no tenía tatuajes. YO A ÉL SI LO VEÍA EN OCASIONES POR EL TRINIPUERTO, PERO JAMÁS HABLE CON ÉL. No me acuerdo como estaba vestido la persona que disparó ni los colores ni tipo de ropa. Yo ese día estaba vestido con una pantaloneta blanca, camisa verde con rojo, gorra blanca con negro. Mi amigo que falleció tenía una camisa negra, una pantaloneta de cuadrados blanco con negro y una zapatilla verde Tommy. Yo no me he comunicado con los familiares de mi amigo después de lo que paso, el disparó se los dieron del lado izquierdo. El arma que usaron era un revolver calibre 38. La pistola es la que se rastrilla y el revolver tiene un tambor. Yo no conozco quien le aviso a la familia de mi amigo sobre lo que pasó, después de este hecho yo no he vuelto al sector del trinipuerto ya que ya no vivo en ese lugar, yo no me encuentro en el sistema de protección de víctimas y testigos, el día de los hechos nosotros íbamos a consumir, pero no habíamos consumido nada aún. Y LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA PRESENTÓ:  a.- Informe de investigación suscrito por Rodríguez Caicedo Andrés Bladimir con varios partes y varios petitorios; b.- Fotografías del autor de los hechos hoy procesado; c.- Informe de inspección ocular técnica. d.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos; e.- Informe de Reconocimiento de evidencias; f.-Acta y pericia realizada por la licenciada Erica Franco de cotejamiento balístico; g.- Ingreso de evidencia 172 correlacionada a otro caso y que concuerda con este caso. h.- Certificado de identidad digital de Murillo Palacios Javier Eliam; i.- Versión rendida por Murillo Palacios Javier Eliam; j.- Testimonio anticipado del testigo presencial Murillo Palacios Javier Eliam; l.- Protocolo de autopsia elaborada por el doctor Aníbal Pineda Córdoba; m.-Denuncia y versión del señor Tenorio Bone José Reynaldo; n.- Certificaciones del registro civil de la existencia de Mera Candelario Pedro Pablo, Leyther Javier Navarro Alcívar. Por lo que dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de “dar muerte”,  siendo el lugar de los hechos una escena abierta  ubicada en la ciudad de Guayquil esto es en el distrito los Esteros, circuito trinidad sur, subscrito trinitaria sur tres en la Coop.  Andrés Quiñonez 2 Mz. K frente al Solar 3, en la que se evidencia la forma como se desplazó el sujeto activo perpetrado el 17 de Febrero del 2019 a las 11H00,  llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: JOSÉ REYNALDO TENORIO BONE (DENUNCIANTE); DR. ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOBA, QUIEN REALIZÓ LA PERICIA DEL PROTOCOLO DE AUTOPSIA; TNTE. DE POLICIA BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDEZ, QUIEN REALIZÓ LA INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, CBO.P DE POLICIA DANIEL ARMANDO NACIMBA CAIZATOA, QUIEN REALIZÓ  LA PERICIA BALÍSTICA, CBO.P DE POLICIA ERICA TATIANA CÓRDOBA FRANCO, QUIEN REALIZÓ LA PERICIA  BALÍSTICA; CBO.P DE POLICIA ANDRÉS BLADIMIR RODRÍGUEZ CAICEDO, QUIEN REALIZÓ EL INFORME DE INVESTIGACIONES; JAVIER ELIAM MURILLO PALACIOS JAVIER ELIAM (TESTIMONIO ANTICIPADO). Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que  dice: En efecto ha existido una investigación por el delito de asesinato en la cual la fiscalía ha tenido el tiempo oportuno Para realizar una investigación exhaustiva y poder recordar elementos tanto de cargo como de descargo. Debido a que siendo la fiscalía la dueña de la investigación pesa sobre ella la carga de la prueba.  Esta defensa en el transcurso de esta audiencia si lo considera necesario hará referencia a cada una de las pruebas que el día de hoy puedan ser evacuadas por parte de fiscalía. y en la etapa de prueba solicito se recepte el TESTIMONIO DE MARÍA CRISTINA AVILÉS SANDOVAL, QUIEN DIJO: Soy la abuela por parte de madre de Leyther Javier Navarro Alcívar, el 17 de Febrero del 2019 el llego a mi casa más o menos a las 06H00 y 07H00 era un día domingo, este día por lo general yo me levanto temprano para ir a misa, al poco tiempo de haberme levantado escuche golpes en la puerta y fui a ver quién era, cuando me asome él me dice soy yo abuelita y le contesté que se esperara un momento porque Carolina tenía las llaves, mi nieta Carolina vive en la parte de delante de mi casa ella cierra la puerta con candado.  Cuando mi nieta medio la llave fui y abrí la puerta y entonces le pregunte como así venia,  Él me dijo que lo dejara dormir un ratito porque su mama lo había retado debido a que anoche no había ido a dormir a la casa, yo lo deje entrar le di un beso en la frente y se fue a acostar, Ese día no me fui a misa por que yo dije que si lo dejaba sólo se podría despertar y si se iba me deja la puerta abierta, por eso me quede en casa, entre las 12h30 y 13H00 se levantó se enjuaga la boca me dio un beso y se fue a su casa.  Yo casi no salgo de mi cuarto fue des pues que yo escuché que había una muerto a la vuelta de mi casa, A mí no me gusta salir a la calle a ver qué pasa siempre escuchó voces y alboroto, pero nunca me atrevo a ver qué es lo que ocurre porque no me gusta. (..) El día 17 de Febrero del 2019 mi nieto llego entre las 06H00 y 07H00 No le puedo decir la hora exacta porque no vi el reloj pero sé que era entre ese horario ya que era domingo y ese día yo me levanto temprano para ir a misa. Mi nieto se fue entre las 12h30 y 13H00 y ya después que él se fue yo vine a saber que había un muerto, no sé a qué hora exactamente me entere de esto, pero fue después de que mi nieto se fuera.  Así también  el TESTIMONIO LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR (Procesado), no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó en sus generales de ley, indico llamarse como lo tiene indicado C.C. No. 0954191920, 19 años, soltero, ecuatoriano, instrucción secundaria, comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil  en la Coop. 5 de Diciembre Mz. I Solar 10, Provincia del Guayas, QUIEN DIJO: ME ACOJO AL DERECHO DEL SILENCIO.  Por lo que AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO, encontramos que la conducta del agresor no puede estar motivada en una previa conducta agresiva del agredido, la misma que no fue probada por la defensa. EN EL CASO IN EXAMINE, por el medio utilizado (arma de fuego) produciendo 3 HERIDAS, 2 orificios de entrada y 1 de salida y la parte del cuerpo escogida, siendo localizadas en el tórax anterior izquierdo y en la cara posterior tercio medio del ante brazo izquierdo, presentaba un  orificio de salida en la cara anterior del ante brazo izquierdo, produciendo en el ventrículo derecho del corazón se encontraban lacerado,  lóbulo izquierdo del hígado se encontraba lacerado y el riñón igual, disparos realizados de adelante hacia atrás,  pues el medio empleado, esto es un objeto contundente (arma de fuego), para atacar a la víctima, conlleva una irracionalidad manifiesta con el fin de cometer el ilícito, razón por la cual,  la conducta del procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, además de típica es antijurídica; una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  del procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, en el delito tipificado en el artículo 140 numeral 2 esto es del delito de ASESINATO, en calidad de AUTOR,  establecida en el Art, 42 numeral 1 Literal A) todos del Código Orgánico Integral Penal; conforme consta  como prueba testimonial y documental; Pues en subjudice caso, de la prueba testimonial practicada por la fiscalía, en audiencia oral de juicio, de manera clara y concordante establecieron que el hecho se suscitó el 17 de Febrero del 2019, a las 11h00, siendo por lo tanto  los testimonios además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención del acusado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, en el grado de AUTOR, del delito de ASESINATO; y, que motivó este enjuiciamiento está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, dar muerte. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INVIOLABILIDAD DE LA VIDA, DE LA VÍCTIMA ISMAEL ISAAC TENORIO BONE, (+) DE 17 AÑOS y 8 MESES DE EDAD.-, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ASESINATO, TIPIFICADO  EN EL ART. 140 NUMERAL 2 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.2.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). En la especie, si bien este delito  (Art. 140 No. 2 del Código Orgánico Integral  Penal) se encuentra reprimido en el Art. 140 primer inciso ibídem, donde se establece: “Quien la comete, será sancionado  con pena privativa de la libertad de veintidós a veintiséis  años en cualquiera de los siguientes casos”; EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, EN EL GRADO DE AUTOR, DEL DELITO DE ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2 todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de Autoría Directa.  8.3.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado es el determinado en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós  o veintiséis  años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación (..); de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de  Ocho cientos  a Mil salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 14 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 14 En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de veinte y dos  a veinte y seis  años se aplicará la multa de Ocho cientos a Mil salarios básicos unificados del trabajador en general (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual.(..) y  (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de:  a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46  del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); así como tampoco la defensa acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes; consecuentemente el procesado ahora sentenciado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, cuyo grado de participación es de AUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, la pena de VEINTE Y DOS AÑOS; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de Ocho Cientos salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA: (…) 2. A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN FÍSICA, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA, ISMAEL ISAAC TENORIO BONE, (+) DE 17 AÑOS y 8 MESES DE EDAD, se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente sin embargo este Tribunal ha establecido $ 30.000,oo, (Treinta Mil 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso a los familiares de la víctima en este caso, a JOSÉ REYNALDO TENORIO BONE, una vez ejecutoriada la presente sentencia. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, en calidad de autor, del delito de ASESINATO tipificado en el Art. 140 numeral 2 en el grado de AUTOR de  conformidad con el Art. 42  No. 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal, decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; El Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado LEYTHER JAVIER NAVARRO ALCÍVAR, C.C. No. 0954191920, 19 años, soltero, ecuatoriano, instrucción secundaria, comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil  en la Coop. 5 de Diciembre Mz. I Solar 10, Provincia del Guayas, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO en el grado de AUTOR Tipificado y reprimido en el  Art. 140 numeral 2 en concordancia con el Art. 42  No. 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias o constitutivas de la infracción; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE y DOS  (22) AÑOS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE OCHO CIENTOS (800) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 13 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, 10 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- 4.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima o víctimas de la infracción,  como reparación material, el  quantum de indemnización, que se establece considerando se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente sin embargo este Tribunal ha establecido $ 30.000,oo, (Treinta Mil 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica); que deberá cancelar el sentenciado a la víctima, en este caso a los familiares de la víctima en este caso, a JOSÉ REYNALDO TENORIO BONE, una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, fiscal interviniente y Abg. Maria Jose Malucin Medina, defensora Publica del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Con costas procesales.- la denuncia presentada por José Reynaldo Tenorio Bone, no es maliciosa ni temeraria.  Continúe en la presente causa  la Abg. Monica Miranda Chavez en su calidad de secretaria del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.