Guayaquil, miércoles 6 de marzo del 2019, las 08h59, VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 19 de diciembre del 2018, la Fiscalía proceso a los ciudadanos ALCIVAR ALLONA JOHN VICTOR, PICON CONDO ANTONY STEVEN Y RAMIREZ MORA VICTOR EFREN, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el artículo 359 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el Procedimiento Directo.- La audiencia de juzgamiento directo se convocó, para el día 28 de diciembre del 2018 la cual se suspendió a petición de la fiscalía para el 16 de enero del 2019 a las 15h30 se llevó a efecto; Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Mónica Caicedo Leones, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.-  TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada del hecho punible determinado por la Fiscalía Ab. Washington Suarez: “El día dieciocho de diciembre del dos mil dieciocho en el callejón 17 AVA y la H suburbio oeste de la ciudad de Guayaquil por miembro de la policía nacional de los cuales subscriben en partes el subteniente CADENA MOROCHO NEJER BOLAÑOS Y PAGUAY AYAUCA los cuales cuenta las circunstancias así como la evidencia que fue encontrada en poder de los tres ciudadanos procesados quienes por un ciudadano que no quiso identificarse acudieron a esta dirección ya que tres ciudadanos se encontraban libando y disparando al aire llegan al lugar observan que los ciudadanos ingresan a un inmueble dejando la puerta abierta ellos ingresan y detienen a los tres ciudadanos y a los tres ciudadanos se les encuentra tres armas de fuego a PICON CONDO ANTHONY ESTIVEN un calibre treinta y ocho a RAMIREZ MORA VICTOR EFREN un calibre treinta y ocho de fabricación artesanal ambos y ALCIVAR AYON JHON VICTOR calibre  veintidós razón por la cual pues han sido enjuiciados penalmente en la audiencia de flagrancia se inició su proceso  penal por presuntamente haber adecuado su conducta a lo que establece el art. 3 59 del código orgánico integral penal..“. b) Defensa: Ab. Plaza García Edison en representación del procesado ALCIVAR ALLONA JOHN VICTOR: “Durante la práctica de la prueba la defensa lograra la ratificatoria del estado de inocencia de mi representado…”. - c) Defensa: Ab. Torres Zea José y Picón Baque Katherine en representación de los procesados PICON CONDO ANTONY STEVEN y RAMIREZ MORA VICTOR EFREN: “Durante la práctica de la prueba la defensa lograra la ratificatoria del estado de inocencia de mis representados los señores procesados PICON CONDO ANTONY STEVEN y RAMIREZ MORA VICTOR EFREN …”.  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: Los sujetos procesales han manifestado que arribaron acuerdos probatorios del Informe Investigativo. - Prueba de la Fiscalía: El Fiscal Ab. Washington Suarez, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio SUBTENIENTE CADENA MOROCHO JAIME ISRAEL, 26 años, ecuatoriano, oficial de policía , soltero, 1718898438, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…si juro ,si,  si , distrito portete circuito el  cisne , si yo los , no solo a uno PICON CONDE ANTHONY STEVEN , a mi lado derecho al señor que se encuentra de azul , relato los hechos, y a, primeramente yo me encontraba en circulación normal y un señor en motocicleta no se quiso identificar un ciudadano me vino a manifestar de que en el callejón H y la 17 AVA  se encontraban unos señores libando y que estaban produciendo disparos al aire entonces ante eso yo procedí a avanzar hasta el callejón 17 AVA donde ya  estaba oscuro ingresamos pero antes de eso nosotros  ingresamos con el patrullero con las luces y balizas  apagadas al ingresar yo pude percatarme de los tres ciudadanos frente mío realizaron dos detonaciones dos detonaciones al aire ya ante eso yo llame otra unidad con la cual trabajamos en el sector que avance hasta la 17 AVA callejón H por haber producido disparos  posterior ellos Ingresaron a su domicilio como llego la unidad que  se encontraba cerca llegamos al domicilio ingresamos si ingresamos donde se pudo se  les pudo  observar a los tres ciudadanos se encontraban dentro del domicilio efectivamente se encontraban derivando ya que en el interior se encontraba un parlante botellas de licor mesas y se les procedió a neutralizar si se les procedió a neutralizar donde se les hizo el registro se les encontró armas de fuego si al ciudadano  que yo le hice el registro le encontré el arma de fuego a la altura del pantalón en la pretina estaba utilizando una bermuda una bermuda color jean una bermuda jean con una vivid color negro se le hizo el registro y  se le detuvo posterior se le hizo la aprensión igual mis compañeros colaboraron se le realizo el registro donde se le encontró a los tres ciudadano se les encontró las tres armas de fuego que pudimos presentar ante el señor fiscal y posterior a eso llamamos más unidades porque ese sector es conflictivo para poder salir ya de ahí si eso es todo ante lo que  yo puedo decir señorita ,exactamente, si, exactamente, si es un callejón por lo general hay no se ingresa con el patrullero porque, porque  es un callejón angosto exacto no tiene sin salida hasta el filo del  festero es un callejón angosto donde los dueños de los domicilios parquean sus carros a las veredas prácticamente a la subida de las veredas entonces es difícil el acceso con el vehículo para la policía tal caso que ese día no habían vehículos  entonces pudimos ingresar y normalmente , si yo le observe al ciudadano que disparo , exactamente yo le observe lo que disparo el ciudadano , si yo estaba en mi patrullero estaba mi conductor y mi auxiliar , yo me ratifico de mi parte señor fiscal, no yo le vi que apunto para el cielo y disparo…” 2.- Comparece a rendir testimonio  CABO PRIMERO PAGUAY ALLAUCA JOSE LUIS ,31 Años, ecuatoriana, policía cabo primero, soltero,0604146654, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…si juro, si, si, si, al señor Alcívar Ayón John le dice , si, estaba en una circulación normal fuimos alertados por la ciudadanía que en el callejón H Y LA 17 se encontraban libando y realizando disparos y al ingresar ingresamos con las balizas del patrullero apagado  y los señores no se  percataron de lo que estamos ingresando y realizaron dos tiros y hay a lo que nos ven a nosotros comienzan a ingresar ingresan a un domicilio donde que ingresamos a los señores a verificarles hacer una requisa se encontró el arma al poder del señor , estaba nosotros ingresamos por lo que estaba un delito infraganti por lo que estaban disparando , estaba abierta la puerta, si, estaban nerviosos adentro los tres , en la cintura, si me ratifico en el parte , paso una persona por el UPC ,que se encontraban libando unas personas, a nosotros que nos encontrábamos en el patrullero , callejón H y la 17 , callejón sin salida , ingresando para el callejón a fondo, si , pusieron resistencia, por eso no se dejaron revisar, no…”. 3.- Comparece a rendir testimonio MILTON GUSTAVO NEIDER BOLAÑOS, 40 Años, ecuatoriano, divorciado, policía ,0401123476, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…si juro, si, si, si, es la mía, al señor RAMIREZ MORA VICTOR EFREN , en una circunstancia ya que en ese momento el señor oficial que se encontraba al mando realiza un llamamiento para que le colaboremos en una intervención por lo cual como nosotros pertenecemos al mismo sector acudimos de inmediato ingresando a un domicilio y neutralizando a tres personas dos personas más que se encontraban en el lugar haciéndoles un registro minucioso de la misma manera se le encontró al ciudadano antes mencionado en la pretina de una pantaloneta ploma que se encontraba pues en ese momento una arma de fuego tipo revolver de la misma manera se hizo un registro minucioso encontrándole de la misma manera un teléfono celular , no dé  , posterior con mi conductor, no nos esperó a nosotros para ingresar , máximo unos tres minutos, ingresamos a la vivienda porque él decía que estaban adentro ,si, no a lo que ingresamos se hizo un registro minucioso , o sea con el de mi compañero eran tres los que estaban en el interior ,si, estaba semi abierta, dentro del interior del domicilio alumbrado , si estaban las tres personas, si, estaban paradas aparentemente estaban paradas porque estaban paradas y dentro del inmueble se encontraron igual botellas de licor , había un parlante, había ropa vestimenta, no está pegada un callejón , si, evidentemente, en la pretina de la pantaloneta, había un cama había un tipoi aparador, si había una división una sola división como un mini departamento  porque tenía baño lavaplatos  , en la sala, los dos estaban en el primer dormitorio y el otro estaba por, por eso, en la sala es que  hay había una cama igual , claro  o sea habían dos camas en la cama habían dos camas una acá y otra en el otro lado , había ropa incluso botada en el piso , si hay , si, no, en ningún momento, no ninguna, no mi compañero , no mi compañero pidió colaboración y acudimos nosotros , en casi al final ,no en ningún  momento, dos , había una cama botellas ropa un aparador había una caja de música que se pone música , en el otro lado de la separación había otra cama ,o sea en el mismo dormitorio , o sea había uno con un zaguán y en el zaguán en la mitad hay una pared cita digámosle acá  como decir una sola y un dormitorio pero habían dos camas ya como es un zaguán es una división pequeña , claro, si hay una visibilidad, en la noche poco oscuras se diría , más o menos era tipo una de la mañana si aproximadamente no recuerdo tanto , claro, cuarto para la una, más o menos porque si hay un poco de alumbramiento ,sí…”. Prueba documental: Se reproducen acuerdos probatorios: Informe Investigativo.- suscrito por David Sarabia que contiene Reconocimiento de lugar de los hechos, datos del registro Civil, datos del Satje los mismos que no registran antecedentes; Parte de aprehensión que narra los hechos que motivaron la decisión de los señores PICON CONDO ANTONY STEVEN, ALCIVAR ALLONA JOHN VICTOR y RAMIREZ MORA VICTOR EFREN; Pericia Balística de reconocimiento de evidencias en relación a las armas de fuego que refieren en el parte de aprehensión esto es un revolver calibre 38 sin marca que fue encontrada a Picón Conde Antonny manifestó la perito que al análisis delos nitro derivados de pólvora es decir que esta arma ha sido disparada después de tu ultima limpieza el revolver se encuentra con todos sus mecanismos correctos volviéndose apta para producir disparo con cartucho calibre 38 tipo común; pericia realizada por la perito Córdova en relación al arma que se centró en poder de Ramirez Mora la cual manifiesta que se trata  de un arma de fuego tipo revolver sin marca calibre 38 de fabricación artesanal la que indica en sus conclusiones que ha sido disparada después de su ultima limpieza sin marca sin numero esta apta para producir disparo; pericia balística del arma encontrada a Alcívar alona la cual manifiesta revolver portátil de puño sin numeración calibre 22 y que en sus conclusiones esta arma de fuego esta en mal estado de conservación por lo que no cuenta con sus mecanismos de disparos completos, ausencia del martillo percutor el revolver no es apta para producir disparo; d)  Prueba de la Defensa del procesado RAMIREZ MORA VICTOR EFREN: Testimonial: Pide que se recepte el testimonio de su defendida RAMIREZ MORA VICTOR EFREN,   para que sirva como medio de defensa y  prueba a su favor, a la cual la suscrita Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “Me acojo al derecho del silencio.”.  Prueba documental: NO practica prueba documental. e)  Prueba de la Defensa del procesado ALCIVAR ALLONA JOHN VICTOR: Testimonial: a) Pide que se recepte el testimonio de su defendido RAMIREZ MORA VICTOR EFREN,   para que sirva como medio de defensa y  prueba a su favor, a la cual la suscrita Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “Me acojo al derecho del silencio.”.  b) Pide que se recepte el testimonio MONICA TATIANA MENDOZA MOREIRA, 37 Años, ECUATORIANA, soltera, 0802725119, quehaceres domésticos, si juro, si, 17 entre la E y la F, que al interrogatorio contesta: “, si juro, si, 17 entre la E y la F, Salí de mi casa a ósea en la 17 hay tiendas y todo eso fui a comprar Salí justamente directamente no lo vi cuando los detuvieron lo que si vi  la policía cuando llego  al sitio , 17 y la H , no, no hubieron disparos que haya visto disparos nunca hubo, no, no hubieron disparos estaban esos chicos con pirotécnicos como que se llaman tumba casas, solamente vi la policía y la casa donde llegaron los policías no vi nada más ,MONICA TATIANA MENDOZA MOREIRA , no parentesco no, si lo conozco es mi vecino, yo vivo hay  cerca al frente, no hay alado , yo vivo en la parte de adelante ,atrás , dividen si dividen , ocho años , sé que estudia, si los sábados sé que estudia , solamente veo que sale de mañana a trabajar, si porque se va con ropa de trabajo ,claro, no, si se escucha diferente de lo que es un tumba casa a  un arma de fuego , es diferente porque el olor también es a dinamita , si en cambio los otros no se diferencian, treinta y siete , unas dos tres veces , iba a un bazar a comprar , no hay está el callejón hay esta un bazar en la esquina hay un bazar si iba al bazar porque hay una tienda hay un bazar a comprar eso fue antes de las siete, siete y cuarto hasta  siete y media porque yo no tenía como decirle tengo hora a la mano , hay vi a la policía cuando, exactamente porque meterse en problemas que uno no sabe no , si porque estaba justamente comprando hay , yo, sedal para mi pelo , porque me la señora la mama me , si,  en el mismo día nos enteramos, si, si, de vista, sí, soy sincera no lo vi , claro ese rato lo vi que él tenía rato es que yo de mi casa yo  vivo en el segundo piso y hay yo lo había visto que el chico iba para allá pero de ahí nada más , a ya si no me fije en el chico si no, no lo conozco.”; f)   Prueba de la Defensa del procesado PICON CONDO ANTONY STEVEN: Testimonial: a) Pide que se recepte el testimonio de su defendido PICON CONDO ANTONY STEVEN,,   para que sirva como medio de defensa y  prueba a su favor, a la cual la suscrita Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “Me acojo al derecho del silencio.”.  b) Pide que se recepte el testimonio Pide que se recepte el testimonio de RICARDO JONATHAN RUIZ TOALA , 29 Años , ecuatoriano , transporte puerto limpio bodeguero ,casado ,0923285191, que al interrogatorio contesta: “si , si, si yo me encontraba en la 17 y la F reuniéndome con unos compañeros que íbamos a jugar pelota y veo que entran carro de policía al callejón y veo que se acerca hay donde esta donde es mi compañero pues Anthony que el entrena conmigo boxeo y veo que comienzan a hablar hay y la gente se comienza a aglomerar y hay veo que están hablando los dos con el señor policía y  la gente se acerca yo también me acerco  a ver y después veo que mi compañero abre la puerta abre la puerta del domicilio y los deja ingresar y hay la gente comenzó a aglomerarse, aglomerarse y después al rato como unos cinco minutos salieron de nuevo pero ya los sacaron  esposados a los señores , yo estaba temprano desde las seis y media más o menos , desde temprano, no yo no escuche nada estábamos hay era temprano no se escuchó nada , él estaba dentro si el policía también estaba en toda la puerta hay hablando con él eso es lo que yo vi que estaban hablando los dos los dos estaban hablando hay , no porque de lo que fui caminando iba caminando vi que estaban los policías afuera en la puerta y al ratito ingreso y hay ingresaron el segundo policía , hay llego como a los cinco diez minutos por ahí  porque estaba primero el primer carro ese nomas estaba y hay llego el , no si él ni sabía que estaba el en la casa del papa que falleció, una cuadra una cuadra yo estaba en la G en 17 y la G y este es el callejón H , si pues de lo que ingreso al callejón el carro de policía ingreso un carro  y ya pues la gente comenzó a aglomerarse ya pues yo fui para allá caminar y veo que era  mi compañero , avance con toditos mis compañeros éramos un gajito de que, no, no lo había visto , con otras personas hay en la casa con los compañeros que han estado hay en la casa , no, en la 17 entre la E y la F , si pues me estaban comunicando que le habían encontrado tomando hay pero no, no, no sé por qué , ya desde pelados nosotros entrenamos desde los once doce años entrenamos boxeo, no. C) Pide que se recepte el testimonio Pide que se recepte el testimonio de GENESIS MIOSOTI CEDEÑO TUMBACO, 19 años , ecuatoriana, trabajo de impulsadora, 0959312091, soltera, que al interrogatorio contesta: “sí , sí, yo estaba buscando a la señora maría para que me haga manicure y pedicura a lo que ya me iba a dirigirme al callejón H  veo un patrullero de policía que estaba ingresando a la casa del señor ANTHONY ESTIVEN y el policía cogió se le acercó y le dijo que le abra la puerta y él lo que hizo es abrirle la puerta y al ratito que los sacaron esposados y unos cinco minutos después el policía le dice al compañero que encontraron unas armas debajo del colchón de  ahí lo que yo hice es coger y retirarme porque yo estaba buscando a la mamá o sea a la señora María a buscar que me haga manicure y pedicura, ella vive en la 19 y la F  , ese es del papa de él que ya está muerto o sea el ex marido de ella , vive con la mama en la 19 y la F, yo a la señora la conozco como unos cinco años yo he ido para  que me haga manicure y pedicura y yo lo he visto al señor trabajando hay con ella , cuando o estaba caminando en él   o sea cuando empezaba yo el callejón yo no he visto nada o sea no me fije en nada , no, no porque el policía lo que hizo decir que le abra la puerta y él lo que hizo abrir la puerta , no yo escuche a un compañero que decía que encontraron unas armas  abajo del colchón , como siete y media, si estaba oscuro eso, por lo que yo me fui a la 19 y la F a buscarla y un familiar me dijo a mí que no está que puede ser que este en la 17 y callejón H por lo que se está construyendo esa casa ,si, en la peluquería de ella, eso queda en la bahía , si es por lo que yo salgo tarde del trabajo y hay que coger turno aja una cita , si, si yo estaba afuera, exactamente, no , aja exactamente , habían no me fije por lo que cuando yo estaba así afuera él se asomó y lo que hizo abrirle la puerta , no hay como  estuvieron como unos tres chicos me imagino porque hay yo me fui o sea  otra vez a la 19 y la F a decirle al familiar de él lo que paso si exactamente. d) Pide que se recepte el testimonio Pide que se recepte el testimonio de ERICKA TATIANA  CORDOVA FRANCO , 32  años, ecuatoriana, policía, 1206002378, soltera, que al interrogatorio contesta: “, si , laboratorio de criminalística, así es, hace seis años, balística, así es, dentro de esta investigación tres, si así es, si, si, si así es, la primera pericia es la numero DCG  11801227 la cual se refiere al centro de acopio de la bodega  de flagrancia de aquí mediante cadena de custodia de esta audiencia se trata de un revolver de fabricación artesanal con serie E 57 100 12 al cual se le realizo la prueba de nitrados con las pruebas químicas de los cuales dieron como resultado positivo esto quiere decir que el arma fue disparada después de su última limpieza al estudio de la suficiencia mecánica de esta arma de fuego se pudo comprobar pues que cuenta con todos sus mecanismos de disparo completos y que se encuentra apta para producir disparos  así mismo se tomaron lo que son  testigos balísticos los cuales fueron ingresados al sistema IVIS mediante cadena código de identificación 02_18_03_00559 también posee un cartucho  calibre punto treinta y ocho  que es apto para ser utilizado en el arma de fuego y cualquier otro tipo de arma su mismo  calibre además posee tres vainas calibre treinta y ocho las cuales no se encuentran permitidas, así es, así es, si así es. No es mi pericia verificar si tiene huellas o no , lo desconozco , no, no se  puede determinar , la segunda pericia es del informe DCG 11 80 12 28 se trata de un revolver calibre treinta y ocho de fabricación artesanal sin numeración y sin marca en la prueba determinación de  elementos nitrados  dio como resultado positivo y en el estudio de funcionamiento y actitud de disparo pues se encuentra con su mecanismos completos y su funcionamiento es correcto por lo tanto se encuentra apto para producir disparos también se realizó la prueba de obtención de testigos balísticos y fueron ingresados mediante el código 02_18_03_05 60  , no, así es, si así es dio como resultado positivo ,así es, así es, no, no, el tercer informe trata de un arma de fabricación industrial  calibre  punto veintidós no posee marca a si posee marca perdón marca precise no posee numeración o serie esta arma a la prueba determinación de nitrado dio como resultado positivo el estado de conservación es se encuentra en mal estado de conservación por lo que no se encuentra el martillo percutor del arma esto quiere decir que el arma no está apta para producir disparos ,así es, si así es, así es, se encontraban en regular estado de conservación , no posee el martillo ,claro es el que incide en la cláusula fulminante del cartucho ,claro. e) Pide que se recepte el testimonio Pide que se recepte el testimonio de ZARAY AMERINHO DAVID RIGOBERTO, 31 Años, ecuatoriano, policía nacional , casado, 1719424572, que al interrogatorio contesta: si señora jueza, si señora jueza, si señor fiscal, cinco años, si señora jueza, si señora jueza, señora jueza amparado en el art.4 44 en el numeral dos 4 y 6 del código se realizó dos diligencias en el presente caso el reconocimiento del lugar de los hechos para la presente diligencias ocurridas hasta la calle hasta el  callejón 41 de la calle milagro de esta ciudad de Guayaquil constituidos el lugar de los hechos se trata de una hacienda cerrada de un inmueble de una  plata color marrón en obra gris en su parte frontal se puede observar una puerta tipo rejas metálica color marrón y una ventana con su estructura metálica con rejas y sus cristales no se pudo realizar 29:38  por cuanto el inmueble estaba con sus respectivas seguridades  posterior al lugar me entreviste con una persona sexo femenino quien no quiso identificarse la misma que manifestó que el inmueble pertenece a la señora MARIA CONDE  de igual manera se verifico  los antecedentes  de los procesados en el sistema informático integral  de la policía nacional del ecuador los tres procesados no registran  antecedentes de prisiones anteriores  ni de antecedentes de versiones del antecedente no registran versiones en la intervención  caso no, no registran se verifico en la página de Alcatel los medios de los teléfonos de un teléfono tal como lo describo en el informe registra un informe de robo con  fecha veinticinco de agosto del dos mil dieciocho  los otros teléfonos ninguno registran reportes de robo se verifico la serie del arma de tipo revolver calibre treinta y ocho E 5 100 12 en el sistema FUGATO integral de la policía nacional del ecuador no registro datos no registra datos acerca del arma eso es todo lo que dice respecto al presente caso , se,  se verifica en la página web de la agencia de regulación y control de los delincuenciales el email numero 8626536003431 señora jueza ese es el registro de robo  con fecha veinticinco de agosto del dos mil dieciocho , solo se verifica con el email, no señor jueza , porque eso es oficio de fiscalía oficial junto a las fuerzas armadas es una información reservada  no se puede, no en el lugar de los hechos una persona de sexo femenino continuo al inmueble me supo indicar que el inmueble pertenece a la señora MARIA CONDE no proporciono datos , no se tomó tanto con los agentes opresores por cuanto  ellos vienen a rendir su propio testimonio , no señora jueza, si señora jueza , no, como lo indiqué en mi testimonio el inmueble se encontraba cerrado con respecto a no, con sus seguridades respectivas , por la calle milagro la vía publica hacia el lado del callejón hacia la parte frontal un espacio tipo parque, el salado . Prueba documental: NO practica prueba documental. QUINTO. - ALEGATOS DE CLAUSURA, el Fiscal Ab. Washington Suarez, en cuanto a la situación jurídica de los procesados:  “…La fiscalía trajo a la sala de audiencia  de juicio directo un hecho cierto y ese hecho cierto la detención de PICON CONDO ANTHONY ESTIVEN, al señor ALCIVAR  AYON JHON VICTOR , RAMIREZ MORA VICTOR EFREN,HECHO que se da a las diecinueve horas cuarenta y cinco del día dieciocho de diciembre del dos mil dieciocho en el callejón 17 AVA y la H suburbio oeste de la ciudad de Guayaquil por miembro de la policía nacional de los cuales subscriben en partes el subteniente CADENA MOROCHO NEJER BOLAÑOS Y PAGUAY AYAUCA que los tres participaron de esta audiencia ellos dan cuenta las circunstancias así como la evidencia que fue encontrada en poder de los tres ciudadanos procesados quienes se encuentran debidamente patrocinados por sus  abogados dentro de esta sala de audiencia han indicado que la día y hora por un ciudadano que no quiso identificarse acudieron a esta dirección ya que tres ciudadanos se encontraban libando y disparando al aire llegan al lugar observan que los ciudadanos ingresan a un inmueble dejando la puerta abierta ellos ingresan y detienen a los tres ciudadanos y a los tres ciudadanos se les encuentra tres armas de fuego a PICON CONDO ANTHONY ESTIVEN un calibre treinta y ocho a RAMIREZ MORA VICTOR EFREN un calibre treinta y ocho de fabricación artesanal ambos y ALCIVAR AYON JHON VICTOR calibre  veintidós razón por la cual pues han sido enjuiciados penalmente en la audiencia de flagrancia se inició su proceso  penal por presuntamente haber adecuado su conducta a lo que establece el art. 3 59 del código orgánico integral penal señorita juez en esta audiencia de juicio directo la fiscalía debe probar dos cosas primera la materialidad de la infracción y segundo la responsabilidad penal de cada uno de los ciudadanos procesados pues empezamos con  la materialidad de la infracción la materialidad de la infracción va de una manera razonable  los señores abogados consideran que no está sujeta a discusión modo que el parte de aprensión indica que a tres ciudadanos se les encontró tres armas de fuego en parte lo refieren la cadena de custodia señorita juez que de momento fueron aprendidos ingresaron las tres armas a  través de esta  cadena de custodia este comprobante de cadena de custodia numero 1625 C de fecha dieciocho de diciembre del dos mil dieciocho  a las 04 horas ingresa esta cadena de custodia luego estas mismas armas a través de esta cadena  de custodia son pericia das por el perito balístico que determina que las armas existen y que están aptas para producir disparos y que las tres armas fueron disparadas después de su última limpieza con la excepción de que el arma que fue encontrada en poder de ALCIVAR AYON JHON VICTOR no tiene los mecanismos completos de percusión por eso no está apta para producir disparos no así la arma encontrada en poder de PICON CONDO y de RAMIREZ MORA VICTOR como refiere el parte de aprensión el informe de investigación determina que el lugar existe es decir con esto la fiscalía reconsidera señorita juez que sin lugar a duda la materialidad de infracción está plenamente demostrado una vez que la fiscalía ha aprobado esta materialidad de la infracción entremos a analizar  la conducta penalmente relevante  que realizan a los tres ciudadanos procesados PICON CONDO ANTHONY ESTIVEN  ALCIVAR AYON JHON VICTOR  RAMIREZ MORA VICTOR EFREN y con la prueba practicada por los señores policías que participaron en  esta audiencia  específicamente por SUB TENIENTE MILTON GUSTAVO NEIDER BOLAÑOS y  CADENA MOROCHO JAIME ISRAEL  él  ha indicado que al momento que es alertado por un ciudadano que transitaba en una moto cerca del callejón H este ciudadano indicado que el ciudadano que se encontraba libando estaban disparando al aire razón por la cual él se dirige hacia el callejón apaga la baliza apaga la luz del patrullero ingresa y el observa que dos ciudadanos disparan al aire que luego de esto estos ciudadanos ingresan al inmueble posterior a esto le llama la ayuda después que vio a tres personas llegan otros compañeros ingresan inmediatamente máximo dos tres minutos como lo ha dicho el policía y detienen a estos tres ciudadanos quienes los encuentran con estas armas de fuego señorita juez ha reconocido con claridad meridiana a estos dos ciudadanos a PICON CONDO ANTHONY ESTIVEN Y RAMIREZ MORA  como las personas que efectuaron los disparos   esto este testimonio señorita juez cuadra concuerda con el testimonio de la perito  de criminalística que realizaron la pericia de las armas encontradas en poder de PICON CONDO y de  RAMIREZ MORA   ella indica que fueron disparadas después de su última limpieza y en relación a PICON CONDO determina que encontró tres cartuchos percutidos y un cartucho sin percutir dentro del arma que se encontró que se encontraba en PICON CONDO ANTHONY ESTIVEN al momento de su aprensión señorita juez el policía NEIDER BOLAÑOS también indica con claridad Meridian en su testimonio que a pesar de que no escucharon los disparos fueron alertados por una persona que circulaba en una motocicleta y que ellos fueron y que a la persona que le detuvo que fue al ciudadano ALCIVAR AYON JHON VICTOR le encontró un arma de  fuego PAGUAY ALLAUCA JOSE LUIS fue más explícito por su sargento el cabo primero de policía ingresa a esta audiencia e indica que en efecto él llega posterior el ingresa al domicilio y detiene a esta persona y que le encuentra en poder al ciudadano RAMIREZ MORA VICTOR el arma de fuego señorita juez considera la fiscalía con esos testimonios de las personas que observaron del policía que observo  el jefe de patrulla y del SUB teniente CADENA MOROCHO JAIRO ISRAEL  que se puede probar que existe conducta penalmente relevante en contra de PICON CONDO ANTHONY ESTIVEN  y RAMIREZ MORA VICTOR EFREN ya que fueron observados en el momento que hicieron los disparos la pericia determina que esas dos armas encontradas en poder de PICON y RAMIREZ han sido disparadas en cuanto a ALCIVAR AYON JHON VICTOR la fiscalía señorita juez muy a pesar de que le encuentran el arma de fuego en su poder se ha podido determinar que no se trataría de un arma de fuego porque para considerarse arma de fuego debería tener los mecanismos de percusión completos y por lo que se crea el arma apta para producir disparos la perito manifiesta que esta arma no posee los mecanismos de percusión y no esta apta para producir disparos es decir que jamás  ALCIVAR AYON JHON VICTOR pudo  haber adecuado a la conducta con lo que establece el art.3 59 del código orgánico integral penal es al abuso del arma no así PICON CONDO ANTHONY ESTIVEN Y RAMIREZ MORA VICTOR EFREN razón por la que la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de estos dos ciudadanos solicita que la sentencia los declare culpables por haber adecuado su conducta en  lo que establece el art.3 59 del código orgánico integral penal  en calidad de autor como lo establece el art.42 numeral uno literal a del código orgánico integral penal impongan una sentencia, sentencia que debe contener además la multa que establece el art.70 no ha sido reparación literal y en cuanto a   ALCIVAR AYON JHON VICTOR por no haber obtenido el estado de inocencia que boza a ALCIVAR AYON JHON VICTOR la fiscalía por las consideraciones anotadas se abstiene a acusarlo. El Abogado en representación de JHON VICTOR ALCIVAR AYON expuso: “…Gracias señora juez esta defensa técnica efectivamente con todos los elementos de acuerdo a lo que ha manifestado la investigación la fiscalía ya que el titular de la acción penal con relación al señor JHON VICTOR ALCIVAR AYON esta defensa técnica se allana a lo proporcionado por el fiscal que se rectifique el estado de inocencia…”. El Abogado en representación de Ramirez Víctor  expuso: “…Señora jueza la defensa no comparte los criterios de la fiscalía al establecer responsabilidades cuando el señor RAMIREZ VICTOR dado a  que realmente de toda la prueba practicada el día de hoy señora jueza no se llega a reunir los planeamientos  del tipo penal esto es el art.359 como la explicado el agente opresor mi defendido con el resto de personas es aprendido dentro de un domicilio y dentro de las pericias que presenta la fiscalía con pruebas esta la pericia en cuanto al arma si está apto o no para producir disparos lo único que ha determinado es que un arma que si esta apta producir disparos pero en ningún momento en esta audiencia se ha podido demostrar que el ciudadano al que defiendo el día de hoy  ha disparado conforme lo establece el tipo penal por el cual  fiscalía pretende establecer una responsabilidad dado todo eso señora jueza la defensa considera que no se ha demostrado que mi defendido a incurrido en el abuso de arma de fuego por lo que la defensa solicita a usted se ratifique el estado de inocencia a favor del señor RAMIREZ VICTOR…”. Y la Abogado en representación de ANTHONY PICON CONDO expuso: “…Así es doctora de acuerdo a las pruebas practicadas por la fiscalía debo indicar que no tienen relación con los hechos por lo cual se está el delito que sería en este caso abuso de arma de fuego porque no reúne los requisitos establecidos dentro  del artículo que señala este delito es más señora jueza hay inconsistencia dentro de todos los testimonios de los agentes opresores ya que el SUB TENIENTE CADENA MOROCHO JAIME quien subscribe la aprensión indica que fue alertado por un ciudadano que andaba en una moto el cual indico que estaban unos ciudadanos en la dirección señalada efectuando disparos el testimonio del agente PAUCAR ALLAUCA JOSE LUIS indica que paso una persona por el UPC el cual les alerto por los supuestos disparos que se estaban efectuando en el callejón H y la 17 y el agente NEIJER BOLAÑOS GUSTAVO indica que ellos fueron llamados por el SUB TENIENTE CADENA OROCHO para que les ayude les colabore con este procedimiento y el cual también manifiesta ciertas inconsistencias dentro de su testimonio porque de manera clara él dice que los ciudadanos hoy procesados fueron aprendidos a la una, una de la mañana cuando la aprensión fue a las siete y treinta también indica dentro de su testimonio que desde la entrada al callejón no se puede visualizar de manera clara también indica que ya era estaba obscuro como para visualizar que ellos estaban disparando con todo esto señora jueza en el informe de perito de balística  el cual indica que efectivamente el arma estaba apta para disparar desde su última limpieza pero no puede determinar si el arma efectivamente fue disparada simplemente lo que indica es que estaba apta para disparar por todo lo manifestado señora jueza en virtud de que no se reúne el presupuesto legal establecido en el art.50 esto es abuso de arma de fuego solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido el señor ANTHONY PICON CONDO…”. Se da por concluida la fase de alegatos de Clausura. - SEXTO. - La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos5 en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, y en el Código Orgánico Integral Penal como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. La suscrita Juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de Procedimiento Directo, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 de la norma Penal vigente. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en el criterio del administrador de justicia, por lo cual debemos de analizar los medios de prueba permitidos según el artículo 498 de nuestra norma penal, estos son: a) El documento, b) El testimonio; y c) La pericia. Considerando esto, la suscrita juzgadora de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, debe valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad del procesado o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”. El Juez, por tanto, en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad, se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza, toda vez que la certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante el Juez, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. De acuerdo con el Principio Dispositivo lo que significa, que el Representante de la Fiscalía, debe de aportar las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del hoy acusado, del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio. SEPTIMO: Que por las circunstancias en que se produjo la detención de la procesada, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión de la procesada y su detención fue momentos después de la comisión del hecho punible, considerando que la norma penal es aquella que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171);  El objeto material y jurídico de la prueba,  es el que,  se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa a los procesados, el mismo,  que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 359 del Código Orgánico Integral Penal, esto es “Abuso de arma de fuego“, norma penal, que establece: “La persona que dispare arma de fuego contra otra, sin herirla, siempre que el acto no constituya tentativa, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.....”, (lo subrayado me pertenece),  de acuerdo al Principio  Dispositivo, el representante de la Fiscalía, debe de   aportar  las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción,  así como la responsabilidad penal de los hoy acusados PICON CONDO ANTHONY ESTIVEN Y RAMIREZ MORA VICTOR EFREN, considerando que durante su alegato de clausura considero no promover acusación en contra de ALCIVAR AYONA JHON VICTOR, valorando que el arma que se le encontró en su poder no estaba apta para producir disparos y considerando lo establecido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal el que determina que la base de un juicio es la acusación fiscal y al no  existir la misma corresponde a esta juzgadora ratificar su estado de Inocencia, consecuentemente resta analizar por parte de la suscrita si la conducta de los señores PICON CONDO ANTHONY ESTIVEN Y RAMIREZ MORA VICTOR EFREN, es antijuridica por haber cometido la infracción de una manera directa e inmediata lesionando sin justa causa, el bien jurídico protegido por este Código, como es el abuso de arma de fuego al haberla disparado,   obedeciendo así a un acto doloso específicamente establecido al delito de “Abuso de arma de fuego“, tal como lo acusa la Fiscalía o como la defensa de los acusados han catalogado que su accionar no establece una conducta penalmente relevante en el delito imputado, por cuanto sus representados, jamás hicieron uso de las armas de fuego, no existiendo disparo alguno.- Del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio, esta Juzgadora  establece,  que se ha llegado a la  CERTEZA, es decir, se ha probado, conforme a derecho tanto la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, así como la  RESPONSABILIDAD PENAL del procesad y esto lo considero analizando la siguiente prueba practicada: Existencia del delito.- Entendido éste como acto, típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos, que permiten verificar si se ha producido o no el injusto, para lo cual se analizan las pruebas practicadas en su conjunto:  a) Informe de Investigativo que contiene el Reconocimiento de lugar de los hechos que en sus conclusiones refiere el día dieciocho de diciembre del dos mil dieciocho en el callejón 17 AVA y la H suburbio oeste de la ciudad de Guayaquil una escena cerrada siendo una vivienda conforme fotografía lugar en donde se realizó la aprehensión de los ciudadanos.;  b) Testimonio de la Agente Policial quien practico las pericias balísticas determinando que ambas armas que portaban los acusados estaban aptas para producir disparos; Responsabilidad Penal.- Con las pruebas practicadas una vez justificada la existencia material de la infracción se deberá de determinar si el procesado ejecuto acciones cuyo resultado determino una conducta penalmente relevante y con ello se le imputa la responsabilidad penal del injusto penal acusado: Con el testimonio de los   agentes aprehensores quienes fueron testigos directos los cuales observaron a los señores acusados disparando las armas de fuego y una vez ingresando al domicilio en el que se encontraban al realizarles el registro respectivo se les encontró en ese poder las armas que están aptas para producir disparos; con la prueba practicada se llega a determinar de forma cierta que el acusado participo de manera directa e inmediata lesionando sin justa causa, el bien jurídico protegido por este Código, como es el abuso de armas de fuego considerando que procedieron a disparar las armas en una zona habitada sin el menor cuidado de los habitantes del sector por lo que se ha probado el NEXO CAUSAL,  por las acciones ejecutadas de su parte, consecuentemente todos estos antecedentes determinan que se cumple el  presupuesto, PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal es que: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”, con estos antecedentes de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a:  PICON CONDO ANTONY STEVEN, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltero,  con cedula de identidad No. 0951989391, domiciliado  en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE como AUTOR DIRECTO de conformidad al artículo  42 numeral primero literal A del delito de “abuso de armas de fuego”,  tipificado y reprimido en el artículo 359, todos estos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Como reparación integral inmaterial la pena impuesta de tres años. Se declara la interdicción de PICON CONDO ANTONY STEVEN, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Que por secretaria se realicen los oficios respectivos a las Instituciones pertinentes para la respectiva Prohibición de enajenar de los bienes de la sentencia. Y declara a:  RAMIREZ MORA VICTOR EFREN, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años, de estado civil soltero, con cedula de identidad No. 0920462553, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE como AUTOR DIRECTO de conformidad al artículo 42 numeral primero literal A del delito de “abuso de armas de fuego”, tipificado y reprimido en el artículo 359, todos estos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Como reparación integral inmaterial la pena impuesta de tres años. Se declara la interdicción de RAMIREZ MORA VICTOR EFREN, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Que por secretaria se realicen los oficios respectivos a las Instituciones pertinentes para la respectiva Prohibición de enajenar de los bienes de la sentencia. Consecuentemente una vez que la Fiscalía se abstuvo de acusar a ALCIVAR ALLONA JOHN VICTOR corresponde, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifico el estado de Inocencia del señor: ALCIVAR ALLONA JOHN VICTOR, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltero,  con cedula de identidad No. 0958425571, domiciliado  en esta ciudad de Guayaquil, levantándose todas las medidas cautelares dictadas en su contra. OCTAVO: se dispone oficiar al,  JEFE DE LA POLICIA JUDICIAL DEL GUAYAS, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda con la destrucción de las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión de fecha 18 de diciembre del 2018 y detallado en el comprobante de ingreso de evidencias  bodega centro N° 1625-C, esto es: 1 revolver calibre 38 color plateado, fabricación artesanal  sin marca con numeración E5710012 con  cacha de madera color café; 1 cartucho  calibre 38 golpeado en su culote;  3 vainas calibre 38 servidas; 1 revolver calibre 38 color plateado, fabricación artesanal sin marca sin serie con empuñadura de plástico color negra; 1 revolver calibre 22 color plateado, fabricación industrial marca precise 880 sin serie sin el mecanismo interno, sin el martillo disparador cacha color plomo en mal estado.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo. - Actúe el Abogado Franklin López Hinojosa secretario de esta Unidad Judicial Penal.  NOTIFIQUESE y CUMPLASE. -