VISTOS: El Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas (antigua denominación), el 23 de octubre  de 2017, a las 12h19, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor MARCELO ANTONIO SEGOVIA LAVAYEN, como presunto AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 segunda parte, en concordancia con los Arts. 16, 46  y 42, todos del Código Penal, conducta que actualmente se encuentra sancionada en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas (antigua denominación), tuvo como antecedente el Parte de Detención elaborado y suscrito por el señor JUAN CARLOS HIDALGO VÉLEZ.- Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por las Juezas: Dora Vargas Troncoso, Narcisa Rosado Bonilla; y, José Francisco Dávila Alvarez, en calidad de Juez Ponente. Sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia de Juzgamiento el 22 de junio de 2021. Se debe señalar que las fechas de instalación fue otorgada por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fecha que se programó para la instalación en este caso. Se debe indicar adicionalmente, que por la pandemia del COVID19, por el estado de excepción y emergencia sanitaria, se suspendieron las labores presenciales en la Unidad Judicial Penal Norte 2, desde el 16 de marzo de 2020 hasta el 25 de mayo de 2020. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 Ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente la decisión del Tribunal, de declarar al  ciudadano señor MARCELO ANTONIO SEGOVIA LAVAYEN, responsable en el grado de AUTOR, del delito de ROBO en el grado de tentativa; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran  influir en la decisión de la cusa, y por tanto acarrear la nulidad;  por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código del Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 1; y, 28 No. 1  Ibídem, Arts. 220 y 221 del  Código  Orgánico de la Función Judicial.  TERCERO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento la Defensora Pública, abogado Rosa Fiallos y el procesado MARCELO ANTONIO SEGOVIA LAVAYEN, solicitaron de manera oral y en conjunto se realice un procedimiento abreviado en la presente audiencia, siendo aquel petitorio conocido por el señor Fiscal interviniente, doctor Pedro Intriago Leones, quien no se opuso. CUARTO.- De conformidad con lo que establece el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal advierte que el petitorio oral formulado  por la defensa y el procesado, cumple con lo determinado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, considerándose que éste procedimiento está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que éste sistema proporciona, tanto para que la administración de justicia sea rápida, oportuna, justa, proporcional así como, para que la Fiscalía cumpla con los objetivos específicos que éste sistema brinda.- QUINTO.- EL SEÑOR  FISCAL INTERVINIENTE AL EXPONER LOS HECHOS FÁCTICOS, TEXTUALMENTE INDICÓ  LO SIGUIENTE: “Gracias señor Presidente, señorita, señores Integrantes del Tribunal de Garantías Penales, defensa técnica del procesado, en efecto el hecho que nos preocupa es un hecho que fue el día 23 de julio del año 2011, a las 14:30 aproximadamente, en circunstancia que el ciudadano ecuatoriano Luis Alberto Sánchez se había encontrado en la avenida 14 ava y Venezuela de esta jurisdicción provincial, en esta Ciudad de Guayaquil, en la parte de afuera,  hay un taller mecánico a bordo de un vehículo ha llegado Marcelo Antonio Segovia Lavayen en compañía de Jorge Alexander Mayorga Bernabé  a bordo de una motocicleta, procedieron a bajarse a uno de ellos con un arma de fuego, tipo revólver, diciendo que esto es un asalto, y pidiendo que le entreguen todo lo que tenían en ese momento, pero la víctima se ha abalanzado  contra la persona que tenía el arma de fuego, y ha procedido, incluso han caído al suelo con la finalidad de quitarle el arma de fuego, siendo en ese instante que se encontraba forcejeando y en el suelo, ayudado por el populacho del sector, quienes han procedido a detener al hoy procesado y posteriormente  entregarlo a la policía nacional, ese es justamente, los hechos acaecidos que nos llevó este proceso penal, la Fiscalía cuenta señores magistrados, con la prueba necesaria”. ACTO SEGUIDO EN USO DE LA PALABRA LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN CUANTO A LA EXPOSICIÓN DE LOS HECHOS FÁCTICOS, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ QUE: “Señor juez la defensa no tiene ninguna una objeción, pues, todos son los hechos narrados, tanto en el parte  de aprehensión como el auto de llamamiento a  juicio”. . EL SEÑOR FISCAL EXPONE  ANTE EL TRIBUNAL LOS ELEMENTOS DE CONVICCIÓN CON LOS QUE SUSTENTA SU ACUSACIÓN, INDICANDO TEXTUALMENTE: “En efecto señor Presidente, tenemos los testimonios de los agentes policiales que intervinieron, como el testimonios de Hugo Javier Bravo Roca, quien justamente señala que en base a lo solicitado, se trasladó a  las instalaciones  de la bodega de la Policía Judicial, donde pudo constatar la existencia de un arma de fuego, tipo revólver, calibre 0438, color negro, de fabricación artesanal, y un motocicleta justamente donde se movilizaban el hoy  procesado, y la otra versión es justamente la de Juan Carlos Hidalgo Vélez,  quien así mismo a la pregunta que  Juan Carlos Hidalgo,  si podría  indicar las circunstancias que se procedió a realizar la detención de Marcelo Antonio Segovia Lavayen, dijo que justamente le llama la central, que en las calles 14 ava y Argentina se había suscitado un robo, por lo que nos trasladamos al punto, encontramos que  tenían capturado a dos sujetos manifestando que momentos antes habían intentado robarle,  para lo cual se procedieron a entregar a estos dos ciudadanos conjuntamente con una motocicleta y el arma, en  donde  justamente da fe del hecho criminal acaecido, estos son los elementos que tendría la Fiscalía los peritos y agentes policiales de la Institución que dan fe, del procedimiento, lugar, sitio y la hora indicada, y las evidencias con las que se perpetró, porque este es un  delito de robo tipificado  en el artículo 550 en el código de la época en grado de  tentativa Art. 16 del Código Penal anterior”. POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN FUE PUESTO A LA VISTA DE LA DEFENSA LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA, QUIEN INDICÓ: “No señor juez la defensa no tiene ni una objeción respecto a los elementos de convicción que han sido presentados por parte del señor Fiscal”.- El procesado MARCELO ANTONIO SEGOVIA LAVAYEN, de 43 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado unión libre, de instrucción cuarto año de básica, de ocupación soldador cerrajero, con domicilio en las calles 20 y Medardo Ángel Silva, de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, con cédula de ciudadanía No. 0918776022, una vez informado de los derechos y garantías Constitucionales de los que se encuentra asistido, manifestó ante el Tribunal, que acepta en forma libre y voluntaria se realice éste procedimiento y su participación en el hecho fáctico; que si bien es cierto no firmó el escrito por las restricciones que hay por la pandemia del COVID 19, ratifica y hace suyo el pedido oral de la Defensora Pública; y, que nadie la obligó a solicitarse este procedimiento; así mismo en cuanto al hecho fáctico que motiva ésta audiencia de juzgamiento, dijo  textualmente que:  “Acepto los hechos, y  nada, señor Juez, solo este(sic) esperando Dios mediante este salga bien de aquí nada más”. EN LAS ALEGACIONES RESPECTO AL TIPO PENAL QUE ACUSA,  GRADO DE PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO MARCELO ANTONIO SEGOVIA LAVAYEN, Y SUGERENCIA DE PENA; EL SEÑOR FISCAL MANIFESTÓ QUE: “Justamente una vez que los elementos se han presentado en esta audiencia, en donde considera la Fiscalía que hay un hecho criminal que fue ocasionado el día 23 de julio del 2011, en esta jurisdicción de esta ciudad, en donde el procesado Marcelo Antonio Segovia Lavayen,  ha dispuesto  contestar de forma típica y antijurídica de acuerdo a lo que determinan el código de la época el Art. 550 en el grado de tentativa, conforme a lo que dispone el Art. 16 del mismo cuerpo legal, justamente se ha podido determinar a través de lo que es una circunstancia de un delito lato, produce un resultado, que es antijurídico porque no hay una norma  que autorice a ningún ciudadano ecuatoriano radicado en esta jurisdicción, a atentar contra el derecho de las demás personas, y justamente lo otro que debe de determinar, señor Magistrado, es la responsabilidad del procesado Marcelo Antonio Segovia Lavayen, en este sentido, la Fiscalía considera y hace  la acusación en el grado justamente a Marcelo Antonio Segovia Lavayen, ecuatoriano mayor de edad, domiciliado en este jurisdicción, soltero, soldador y cerrajero, con número de cédula 0918776022, por el articulo 550 en grado de tentativa conforme a la norma, el artículo 16 del Código Penal de la época, que se le imponga justamente con la defensa técnica que hemos acordado, incluido ustedes señores Magistrados del Tribunal, se le imponga una pena de 18 meses más la multa del artículo 70 del mismo cuerpo legal”. LA DEFENSA DEL PROCESADO MARCELO ANTONIO SEGOVIA LAVAYEN EN CUANTO A LA SUGERENCIA DE PENA REALIZADA POR LA FISCALÍA, MANIFIESTÓ QUE: “Gracias quiero manifestar que en ningún momento mi defendido se le han violentado sus derechos constitucionales, en todo momento se le ha indicado por parte de esta defensa técnica, en qué consiste el procedimiento abreviado, lógicamente como consecuencia de aceptación del hecho fáctico va a recibir una sentencia, esto es, la pena sugerida por la parte de la Fiscalía, la defensa no tiene ni una objeción respecto a aquello, señor Juez,  y como ya ha cumplido la pena  solicitaría que se disponga su libertad, hasta aquí mi intervención señor Juez”. SEXTO.- El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa ésta sentencia, es el siguiente: a)  El Código de Procedimiento Penal en el cuarto artículo innumerado agregado a continuación del artículo 5, consagra como principio la mínima intervención del Estado, estableciendo por ello, en la ley Procesal Penal, diferentes métodos alternativos y procedimientos especiales para solucionar los conflictos penales; b) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”; c) El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  Política No. 001,  se refiere a  la Aplicación de Salidas Alternativas al Conflicto Penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, d) El Código de Procedimiento Penal  en su artículo 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una Audiencia de Juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.-  Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art.  1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.-  El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el de Robo Simple, en el grado de tentativa, tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 segunda parte del Código Penal, en concordancia con los Arts. 16, 46 y 42, todos del mismo cuerpo de ley, teniendo como sustento los artículos mencionados, los cuales se transcribe para mayor ilustración: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad. Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.- “Art.  16.-  Quien  practica  actos  idóneos  conducentes  de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si  el  autor  desiste  voluntariamente  de la acción está sujeto solamente  a  la  pena  por  los  actos  ejecutados, siempre que éstos constituyan  una  infracción  diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si  voluntariamente  impide  el  acontecimiento, está sujeto a la pena  establecida  para  la  tentativa,  disminuida  de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”. “Art. 46.- Los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios  de  la  que  se  les  habría impuesto si el delito se hubiere consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusado”. Se ha  respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, y 252 del Código de Procedimiento Penal.- SÉPTIMO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, conforme a los siguientes artículos 79 y 84 ibídem, pues, las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la Ley Penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- OCTAVO.- Ahora bien, corresponde al Tribunal hacer la siguiente disquisición: a) El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita,  gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento, teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación. Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición,  Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores  anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones preacordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del Juez  de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, CPP). En este último control el Juez  puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas, corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de éste procedimiento, frente a lo cual, la Fiscalía General del Estado,  acusó por el delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 segunda parte, en concordancia con los Arts. 16 y 46, todos del Código Penal; esto es delito de robo en el grado de tentativa, siendo que la pena en abstracto mínima y máxima, es de tres a seis años, de la cual se debe aplicar uno a dos tercios, según se desprenden de las normas citadas, siendo que el primer requisito del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, indicaba que procedía cuando la pena privativa de libertad, en el grado consumado o de tentativa no superaba los cinco años, sin embargo por y en aplicación del principio de favorabilidad se aplica el Código Orgánico Integral Penal Arts. 635 No. 1, que permite el procedimiento abreviado en delitos sancionados hasta 10 años de pena privativa de libertad, por tal razón se lo aceptó al trámite.- Así mismo tanto al inicio de la Audiencia como cuando rindió su testimonio el acusado señor MARCELO ANTONIO SEGOVIA LAVAYEN, ratificó el hecho de que participó en el ilícito investigado, y por último hay la constancia procesal de que la petición oral esgrimida por el procesado MARCELO ANTONIO SEGOVIA LAVAYEN, tiene la anuencia tanto de la Defensora Pública, abogada Rosa Fiallos, quien patrocinaba al acusado, como de la Fiscalía General del Estado; b) El consentimiento del  acusado merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad per se,  tal como lo  hace éste Tribunal, tanto en la Audiencia que se llevó a cabo como en ésta Sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por su defensora, que todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron  bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se verificó que el acusado actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de su decisión, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que  la aceptación del acusado y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento abreviado, no quebranten ninguna garantía fundamental del acusado señor MARCELO ANTONIO SEGOVIA LAVAYEN. En tal virtud, se ha garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c)  Entrando en el análisis del caso sub judice, en cuanto a la materialidad de la infracción. SOBRE EL DELITO DE ROBO.- Se establece que, según Alfonso Serrano Gómez y Alfonso Serrano Maíllo en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en la página 388, estipula: La jurisprudencia tiene un criterio muy amplio en cuanto a lo que ha de entenderse por armas, incluyendo dentro de las mismas desde las de fuego. Que han de estar en condiciones de funcionamiento-, hasta cortaplumas, destornilladores o incluso jeringuillas. Lo mismo sucede con los medios peligrosos, donde en algún caso se incluyen las armas simuladas, pues aunque no son aptas para disparar pueden ser utilizadas como elementos contundentes. Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro. Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras. (ídem. Pág. 406)”.-  La Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, dentro del juicio penal: No. 0796- 2012 J.I., en su  resolución: No. 1055 – 2013, cuyos procesados son: AGUINDA URAPARI ADAN HERNEY y MUYOLUEMA NOLBERTO ISMAEL OFENDIDO (A): ARTEAGA ACOSTA CARLOS, que por  recurso: de casación conocieron,  por delito ROBO AGRAVADO, en lo principal, se extrae: “4.2. De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. “…De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. Toda vez que el proceso, que ahora nos ocupa, traído a sede casacional, deviene del tipo delictual del “robo agravado”; previo a analizar los argumentos de los casacionistas a los cuales nos referiremos en el siguiente punto al hacer el examen de casación, y entre los cuales se ha hecho mención al tema de la participación (autoría y/o complicidad); con la finalidad de que el presente fallo robustezca la relación de esta institución (casación) con otras figuras jurídicas relevantes, se abordará en este punto el tema del tipo delictual y el de la autoría, participación y complicidad; todo ello dentro del cumpliendo del rol mismo de este Tribunal de Casación, como un órgano de control de la legalidad de los fallos emitidos por los jueces de instancia, y de subsanador, en el caso de haber, de los yerros jurídicos de la sentencia. En nuestro Código Penal este tipo delictual se encuentra tipificado en el Libro II De los Delitos en Particular; Título X De los Delitos contra la Propiedad, Capítulo II Del Robo, Artículos 55O-553. El robo es una figura presente desde los tiempos remotos que marcan el fin y principio del derecho a la propiedad mueble e inmueble, en principio cuando existía en la generalidad la res nullius es de suponerse que no existía el robo, “pero al organizarse el derecho, principalmente los derechos galos y romanos, que es de donde viene el nuestro, lo primero que se regularizó y se normó fue la tenencia, que cada cual fuese dueño de lo suyo. El estudio de esta figura perteneciente a nuestro ordenamiento penal es sumamente importante, ya que estadísticamente el robo constituye o encabeza los primeros lugares en los índices de criminalidad. Esta figura, como quedó inicialmente indicada, está definida de forma general por el artículo 550 del Código Penal Ecuatoriano, en la sección de delitos contra la propiedad, y normada o tipificada en los artículos siguientes (551, 552, 552.1, 552.2, 552.3, 553, 553.1; y, 553.2) Refiriéndonos de manera general al robo, y al abarcar aquellos puntos clave y/o neurálgicos del tema, siempre en atención al caso sub judice; cabe definir al delito de robo con sus características, condiciones y normativas así como, los elementos constitutivos del mismo; es por ello que se tiene que abordar a esta figura delictiva, como figura del ámbito penal y sus características en sus diferentes manifestaciones; para ello hay que definir el concepto de robo en sus diferentes tipos; determinar cuáles normativas de la ley penal sancionan el robo; indicar cuáles penas se aplican a los diferentes tipos de robo; y, establecer los elementos constitutivos del ilícito. Así, en cuanto al concepto y tipos de robo (definición); podemos decir que: robar es tomar para si lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia. El tratadista Charles Dunlop, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario. El artículo 550 del Código Penal señala: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”. Esta definición abarca de forma general al tipo delictual robo, vale decir, que la normativa que lo define es este artículo. De acuerdo a una serie de condiciones y modalidades el Código Penal, en sus normativas, da al robo diferentes clasificaciones, atendiendo en unas a circunstancias agravantes y en otras a circunstancias atenuantes. El robo en sus diversas modalidades puede ser robo simple; y en otras se le llama robo calificado o agravado; 'robo simple”, es aquel en el cual, aunque se reúnen todos los elementos indispensables para constituir el delito, no están acompañados de ninguna circunstancia agravante especial; «robo calificado”, es cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad; los robos se agravan en razón de la calidad del agente; en razón del tiempo en que son cometidos; en razón del lugar de su ejecución, y en razón de las circunstancias que han acompañado su ejecución….”.- SOBRE LA TENTATIVA.- A nivel jurisprudencial se transcribe: “ASESINATO. Expediente 318, Registro Oficial Suplemento 305, 16 de Abril del 2015. No. 318-2010. PONENTE Dr. Milton Peñarreta Alvarez, Art. 141 del Código Orgánico de la Función Judicial. SENTENCIADO: Israel Augusto Granda Landeta. DELITO: Asesinato. RECURSO: Casación. CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL. Quito, Agosto 9 de 2011; las 15h30 CONSIDERACIONES DE LA SALA. De ésta sentencia se extrae lo siguiente: “(…) Como señala la doctrina, la tentativa constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, o sea, antes que se haya completado la acción como típica. Los elementos esenciales de la tentativa son: a). Decisión de cometer un delito.- Para que exista tentativa no basta la ejecución de ciertos hechos que puedan ser conducentes a un delito, es necesario que quien los ejecuta se haya "decidido a cometer" el delito intentado y no otro. Este es el elemento subjetivo de lo injusto que abarca el dolo dirigido a la realización del tipo. La decisión de cometer el delito debe concebirse en forma determinante. No actúa dolosamente quien todavía no está decidido a cometer un delito y sólo explora los presupuestos de su comisión. La situación es diferente cuando se ha tomado definitivamente la decisión y se hace depender la ejecución únicamente de la producción de una condición independiente de la voluntad del autor que debe decidir el comienzo de la acción ejecutiva; b). Comenzar la ejecución del delito.- Quiere decir que el agente se pone en actividad directa para realizar el tipo, a cuya consumación está dirigida el dolo de autor. La determinación del comienzo de la ejecución del delito se interpreta según dos puntos de vista distintos, según lo manifiesta la Revista Internauta de Práctica Jurídica. No. 19 Enero-Junio 2007: "Teoría Formal-Objetiva: Según esta teoría, para el comienzo de la ejecución del hecho, bastaba la iniciación de la acción típica, en sentido estricto, o sea, toma como criterio la estructura típica de los actos objetivos, exige que los actos ejecutados por el autor sean actos de iniciación de la conducta que constituye el tipo delictivo. Teoría Mixta Subjetiva-Objetiva: Esta teoría es seguida por la doctrina dominante. Atiende al significado de los actos. Considera que la ejecución del delito comienza cuando el autor realiza actos demostrativos (por su inmediata conexión con la conducta típica y su sentido) de que ha puesto en  su obra  Lecciones de Derecho Procesal Civil, Montevideo, Fundación de Cultura Universitaria, Cuarta Edición actualizada, 2007, pp. 269 y 260- finalidad de cometer un delito"; c). Falta de consumación.-La tentativa existe desde que el autor, con el fin de cometer el delito, comienza a ejecutar su propósito delictivo, y puede prolongarse mientras el delito no se haya consumado. Hay, pues, falta de consumación cuando el tipo objetivo de lo injusto no está realizado o no está realizado totalmente. Apreciamos, en suma, tres elementos en la tentativa, los cuales didácticamente podemos establecer de la siguiente manera: 1). Elemento Subjetivo.- El sujeto activo debe actuar con una resolución criminal, es decir, con la decisión de cometer el tipo penal, por lo tanto, este actuar es doloso. Precisamente, la razón por la que no hay tentativa en los delitos culposos es que no existe una resolución criminal. 2). Elemento Objetivo.- El sujeto activo debe haber comenzado la ejecución del delito debe considerarse: a) Según el plan del autor, se debe examinar la posición inmediata o directa del agente para la realización del hecho delictivo; y b) se exige que se haya puesto en peligro el bien jurídico protegido. 3). Elemento Negativo.- El sujeto activo no debe haber consumado el delito. Es decir, el tipo penal no se debe haber consumado el delito; esto es, que no se ha cumplido el verbo rector contenido en el tipo penal. Queda claro, entonces, que la tentativa implica que un sujeto con decisión criminal comienza la ejecución del hecho, pero no llega a consumarlo. 4.- Por su lado, el artículo 16 del Código Penal, preceptúa: "Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito de mera tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas"”.-  Los actos de ejecución implican la utilización concreta de los medios elegidos con la finalidad de crear las condiciones necesarias para alcanzar el objetivo delictivo deseado.  Cuando estos actos de ejecución no llegan a consumar el delito por causas ajenas a la voluntad del autor se produce la llamada tentativa.  Mediante la determinación del contexto será posible fijar si el ciudadano correspondiente ha infringido o no sus competencias por organización o institucionales y concretamente qué competencias ha infringido en caso de diversos hechos delictivos posibles.  Por tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente.  En el caso de delitos de mera conducta y los delitos de peligro abstracto, la tentativa y la consumación se identifican, pues, la sola imputación del comportamiento  agota los requerimientos formales  del tipo penal. Por el contrario, en los delitos de resultado, el castigo depende todavía de la posibilidad de afirmar una relación de imputación entre el comportamiento del autor y el resultado previsto en el tipo penal.  La tentativa del delito, segùn Elena Farré Trepat, presenta  dos teorías que fundamentan la punición de la tentativa:  Un teoría objetiva, que se centraba en la posibilidad de lesión, de un derecho subjetivo y más tarde del bien jurídico, y una teoría subjetiva, que fundamentaba la punición en la voluntad delictiva manifestada. Juan Fernández Carrasquilla en su Obra Derecho Penal Parte General, Teoría del delito y la de la pena,  La norma general de la tentativa extiende la punición, por medio de la anticipación de la protección, a los actos que comienzan pero no terminan la ejecución del tipo; la de participación la extiende de los actos de autoría, que son actos propios  que realizan la conducta típica, a los de contribuir de manera accesoria al injusto típico ajeno.  La anticipación de las barreras de la  protección penal, lo normal para el derecho penal clásico era la punición por la lesión del bien jurídico y a lo sumo por el comienzo ejecutivo del ataque que represente un peligro concreto para el mismo, se ha convertido en mecanismo expedito y muy difundido en la política criminal de los legisladores contemporáneos, que vienen planteando la ampliación e intensificación de los recursos punitivos por distintos medios entres los que abundan la creación de nuevos tipos de peligro abstracto (que son en el fondo tentativas más o menos remotas con respecto al ataque efectivo contra el bien jurídico. )  Para que sea punible la tentativa deben confluir: 1.- Comienzo de  actos ejecutivos, 2.- Una conducta punible,  3.- Actos idóneos, 4.- Dirigidos Unívocamente a la consumación (dolo de cometer un delito determinado )  Juan Carlos Ferré Olivé, en su obra Derecho Penal Colombiano, Parte General, establece:  “Se considera tentativa o delito intentado aquel ataque sobre un bien jurídico protegido, mediante la realización de actos que, en contraste volitivo con la norma que prevé el delito, sean capaces de producir su consumación e impliquen un peligro de que el resultado lesivo para ese determinado bien jurídico se verifique. El comienzo de la tentativa dependería no de la voluntad del autor sino de la proximidad con la lesión del bien jurídico.  Se distingue así entre los actos preparatorios y ejecutivos, de tal forma que sólo estos últimos configuran la tentativa. Se diferencia también entre conductas idóneas e inidóneas parta la producción del resultado  y sólo las primeras, en cuanto peligrosas, serían punibles”.- A su vez, en la página 441 de la misma obra académica, Derecho Penal Parte General, Segunda edición,  del reconocido autor peruano Percy García Cavero, refiere: “La imputación objetiva: el comienzo de la ejecución sin consumación. “A diferencia de la legislación alemana que considera tentativa el hecho de disponerse a realizar inmediatamente el tipo penal, nuestra regulación legal considera tentativa solamente el comienzo de la ejecución delictiva, lo cual parece abogar por una compresión formal de la tentativa. En este sentido, la delimitación de la tentativa frente a la preparación, por un lado, de la consumación, por el otro, se determinaría con base en el tipo penal correspondiente. Las acciones preparatorias serian aquellas que tienen lugar antes de la ejecución de la conducta típica, mientras que la consumación sería la realización completa del tipo penal. En este contexto de ideas, una tentativa podría tener lugar incluso en delitos de preparación o en delitos de peligros abstractos, en la medida en que se realicen algunos elementos, pero no todos, del tipo penal correspondiente. Esta posibilidad se encuentra incluso respaldada por nuestro sistema abierto de incriminación de la tentativa.” Y en cuanto a la imputación subjetiva refiere: “La imputación subjetiva: la decisión de cometer el delito.  La imputación subjetiva en la tentativa, a diferencia de la imputación objetiva, es completa, esto es, se presenta igual que en el delito consumado. Se exige que el autor pueda imputársele subjetivamente la decisión de realizar el delito correspondiente (decidió cometer), esto es, la decisión de defraudar la expectativa normativa de conducta. Por lo tanto, no basta que el autor simplemente considere la posibilidad de cometer un delito, sino que debe poder imputársele normativamente la decisión de cometerlo. La imputación de esta decisión requiere una exteriorización concluyente, de forma tal que no podrá afirmarse si el hecho se muestra ambivalente. Debe quedar claro que, para establecer el sentido de la actuación, no debe procederse a una valoración general del hecho, sino que debe contextualizarse en la situación específica y determinar, a partir de ahí, el conocimiento imputable al autor. Si del conocimiento que le corresponde al autor en la situación específica resulta posible afirmar la decisión de cometer el hecho, podrá imputarse subjetivamente la realización incompleta del tipo al autor.”. Verificado el antecedente doctrinal y jurisprudencial del delito de robo simple y de la tentativa, corresponde analizar la prueba bajo el principio de mancomunidad de la misma, no sólo con relación a que haya sido pedida, ordenada y practicada conforme a la ley sino también a la Constitución, y siempre en consideración a si logra demostrar o no, más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado; o si creando duda razonable o con la convicción y certeza propia del acervo probatorio, ratificar el estado de inocencia”. Entrando al caso sub examine, como el procedimiento abreviado se trata de un mecanismo  alternativo de solución al conflicto penal, de naturaleza consensual, se establece que la Defensa aceptó la teoría del caso de la Fiscalía, tanto en cuanto a la materialidad de la infracción, tanto como en el grado de participación del procesado; y, aceptó así también toda la prueba que presentó la Fiscalía para sustentar y mantener  su acusación, siendo que, la identidad del procesado, queda debidamente demostrada en juicio, toda vez que, en su testimonio dijo llamarse MARCELO ANTONIO SEGOVIA LAVAYEN; así como consta tanto en el parte de detención elaborado y suscrito por el señor JUAN CARLOS HIDALGO VÉLEZ.-   Se debe indicar que no fue materia de discusión, el elemento temporo espacial de la infracción, pues, todos coincidieron en que el 23 de julio del año 2011,  aproximadamente 14h30, en la calle 14ava y Venezuela, de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, se dio un hecho penalmente relevante. Se identificó plenamente a la víctima quien responde a los nombres de LUIS ALBERTO SÁNCHEZ, quien se encontraba en la parte afuera de un taller mecánico, ubicado en la dirección antes descrita, esto es, en la calle 14ava y Venezuela, de esta ciudad de Guayaquil, siendo que en esas circunstancias  a bordo de un vehículo han llegado los señores Jorge Alexander Mayorga Bernabé,  quien ya fue sentenciado por el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas(antigua denominación),  con fecha 20 de febrero del 2013; siendo que  llegó con él, el procesado Marcelo Antonio Segovia Lavayen, a bordo de un motocicleta,  procediendo a bajarse uno de ellos, con un arma de fuego, tipo revólver, diciéndoles que es un asalto, pidiéndole que le entreguen todo lo que tenían, en ese momento, la víctima se ha abalanzado en contra la persona que tenía el arma de fuego y han procedido a forcejear, caen al suelo, con la finalidad de quitarle el arma sigue forcejeando, hasta que llega el populacho del sector dando auxilio a la víctima y así  logran detener al señor Marco Antonio Segovia Lavayen y al señor Jorge Alexander  Mayorga Bernabé, quien ya fue sentenciado  a 18 meses de prisión, cumpliendo ya su condena dentro del presente caso. Se encuentra probado conforme a derecho la existencia tanto física como procesal del arma de fuego y de la moto utilizada en el presente caso, tal como se desprende de la versión y testimonio rendido por el señor HUGO JAVIER BRAVO ROCA, constantes en autos. Así como todos los asertos emitidos por la Fiscalía se encuentran probados por la versión y testimonio rendido por el señor JUAN CARLOS HIDALGO VÉLEZ, agente aprehensor, constantes en autos. Entrando en el examen de tipicidad: el sujeto activo del delito, es el que, siendo entonces una persona que no necesita de condición o calidad especial, por tanto el procesado si puede ser sujeto activo del delito de robo simple. El verbo rector es sustraer, es decir, apropiarse, el procesado sin justa ni legal causa. La tentativa es comenzar los actos de ejecución que permitan el resultado previsto en la norma, esto es, realizar acciones tendientes a sustraer la cosa ajena, en este caso,  se intentó mediante el uso de un arma de fuego, sustraerle las pertenencias del señor LUIS ALBERTO SÁNCHEZ, no pudiendo llegar a perfeccionarse el delito, no por falta de voluntad de aquel, sino por cuanto el populacho lo impidió, desarmando y deteniendo al procesado MARCELO ANTONIO SEGOVIA LAVAYEN. El elemento volitivo del tipo es el dolo, entendido como la capacidad de querer y entender la acción que se realiza, sus consecuencias; y los elementos que componen el tipo objetivo. Siendo que el procesado mediante el uso de un arma de fuego, tipo revólver, trató de sustraer un bien mueble ajeno, demostrándose con lo anteriormente expuesto que su conducta se adecua al tipo penal de robo en el grado de tentativa de manera irrefragable. Por tanto, se deben tener como comprobados, ciertos y no controvertidos todos los hechos y circunstancias materia de juzgamiento, en cuanto al hecho fáctico y a la detención del procesado, así como también, se ha comprobado conforme a derecho, que la conducta del procesado en cuanto al examen de tipicidad, han confluido todos los elementos objetivos, subjetivos y normativos del tipo penal robo en el grado de tentativa, por lo que, la conducta del procesado se adecua milimétricamente a lo que establece la normativa penal invocada por la Fiscalía, y habiendo actuado con consciencia y voluntad, sin haber mediado ni haberse probado, causas de justificación o eximentes de responsabilidad, el procesado es penalmente imputable. Por tanto todos los  hechos esgrimidos por la Fiscalía en su teoría del caso, al no haber sido controvertidos por la Defensa, se consideran probados conforme a derecho más allá de toda duda razonable. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguna, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie.- La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación  y responsabilidad del acusado.- “Por eso,  motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- NOVENO.- Toda vez que, la Fiscalía General del Estado, solicitó como pena en concreto dieciocho meses, así como no presentó ni acreditó agravantes; y, por cuanto la Defensa del procesado no presentó atenuante, se entiende que no hay controversia por el tiempo sugerido, que es precisamente el que acoge el Tribunal.- Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena), daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autores (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena, sumado a esto el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, señala que en ningún caso la pena será superior a la sugerida por la Fiscalía General del Estado.-  DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis realizados, éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL,  por considerar que se encuentra comprobada la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y Artículos,  304-A, 309, 312, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado MARCELO ANTONIO SEGOVIA LAVAYEN, de 43 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado unión libre, de instrucción cuarto año de básica, de ocupación soldador cerrajero, con domicilio en las calles 20 y Medardo Ángel Silva, de esta ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, con cédula de ciudadanía No. 0918776022, RESPONSABLE y por ende CULPABLE en grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 segunda parte; en concordancia con los Art. 16, 46 y 42, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. La pena privativa de libertad la cumplirá el ahora sentenciado MARCELO ANTONIO SEGOVIA LAVAYEN en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, debiéndose descontar el tiempo que por ésta causa haya permanecido privado de su libertad.- Ofíciese al Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de éste fallo. Conforme se aprecia de la razón actuarial que antecede, al haberse cumplido la pena, se ordena su inmediata libertad, dejándose sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesaban contra el referido ciudadano sentenciado en esta causa, señor MARCELO ANTONIO SEGOVIA LAVAYEN, debiéndose oficiar a todas las autoridades respectivas.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Se califica de debida la actuación del Fiscal y de la Defensora Pública, intervinientes en ésta audiencia.- Sin daños ni costas por determinar.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro respectivo.- Se deja expresa constancia que por el principio procesal del tempus regit actum, que se encuentra establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su disposición transitoria primera, el presente caso se ha iniciado, sustanciado y resuelto  con la ley procesal y sustantiva penal vigente al momento del cometimiento de la infracción.- Intervenga la abogada Lina Ramírez, en calidad de Secretaria del Tribunal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 