Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:
                  
AB. CARLOS REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

5175-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 26 DE DICIEMBRE DE 2014 	

Hora de Inicio/reinstalación:

02H50

Presunta Infracción:

LESIONES (Art. 152 numeral 2 Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MANUEL DAVID NELSON DEL CASTILLO
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JOSÉ RICARDO CUSME MARQUEZ
AB. FRANCISCO CHACA RAMÍREZ               
2240 abg.francisco@gmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique: Manifiesta la defensa del procesado que es ilegal la detención por cuanto ha sido una pelea entre amigos y solicita que se tome en consideración que no hay delito flagrante. En su segunda exposición manifiesta que efectivamente como el Fiscal ha narrado los hechos se allana a lo expuesto de la Fiscalía por ser una acción privada. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): El representante de la Fiscalía manifiesta que no se han vulnerado los derechos fundamentales del ciudadano JOSÉ RICARDO CUSME MARQUEZ, por lo que considera que su detención ha sido efectuada legal y solicita que se califique la misma. En su segunda intervención expone que la presente causa se encuadraría a lo dispuesto en el art. 152 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones con una incapacidad de hasta treinta días según el informe médico legista y de conformidad al art. 415 ibídem, se inhibe de conocer la presente causa por ser una acción privada. 

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Manuel David Nelson Del Castillo, se ha inhibido de conocer la presente causa por ser de carácter privado, por consiguiente el suscrito juez tomando en cuenta el examen donde se establecen lesiones causadas a la víctima van de 9 a 30 días y en este caso son aplicables lo establecido en el art. 152 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se estaría tratando un delito de acción privada, motivo por el cual se dispone la inmediata libertad de JOSÉ RICARDO CUSME MARQUEZ. Quedando vigente la facultad que tiene los señores Kelly Yanira Rentería Borja y Victor René Rentería España, para ejercer los derechos de los cuales se encuentren ejercidos. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de veinte minutos.

Hora de Finalización:

03H10
	
Sala de Audiencias:

1




Ab. Karla Jaime Moreira
Secretaria (E) de la Unidad Judicial de Garantías 
Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas