Vistos.- En la ciudad de Milagro, encontrándonos dentro del día y hora establecidos se constituyó el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Milagro, integrado por los señores Jueces Abg. Maria Serrano León y Ab. Nebel Viera Encalada, y como ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, encargada del despacho del Sr. Juez Stalin Loor Delgado mediante acción de personal Nº 13893-UPTH-2015-JSY, de conformidad a lo dispuesto en el Art 223 del Código Orgánico de la Función Judicial,  e infrascrito Secretario Titular  Ab. Luis Sanabria Zapata. Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio,  remitido por el Juzgado de Origen, en el que se considera presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art 140 numeral 2, 6 y 8 del Código Orgánico Integral Penal, a GERMAN FLORESTAN VARGAS TORRES, avocando conocimiento de la presente causa, este Tribunal de Garantías Penales, siendo las 15h00 del día Miércoles 04 de Noviembre del 2015, reunidos en audiencia oral publica y contradictoria de juicio, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales, como de los peritos y testigos anunciados por las partes, se da inicio a la Audiencia de Juicio y reinicio de fecha Jueves 12 de Noviembre del 2015, a las 13h30, de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador,  respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se debe sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Actuando de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede la palabra al señor Fiscal Ab. Carlos Churta Rodriguez encargado por el Ab. Edison Daquilema Quishpe, quien en su Alegato de conformidad a lo dispuesto en el 614 del Código Orgánico Integral Penal en su alegato de  apertura manifiesta: El señor Caleño Ortega Ángel Antonio  fue víctima del intento de asesinato por parte del procesado GERMAN FLORESTAN VARGAS TORRES, el día  24 de mayo 2015, a la 04h30 en casa de la víctima Ángel Antonio Caleño Ortega, ciudadela William Reyes, calle sin nombre de Milagro, la victima el 24 de mayo se encontraba tomando con amigos del sector en eso fue su esposa Carla Elizabeth Jara Zarama, a verlo. Mientras que el procesado ha estado escondido, teniendo en su poder un machete con lo que lo ataco, la víctima tuvo que poner las manos para que no fuera asesinado, fue víctima de varias lesiones como se lo demostrara con los testigos de la Fiscalía Dra. Doina Elisabeta Loga Fiscalía demostrará que el señor Vargas Torres German Florestan es responsable del delito de tentativa de asesinato a la víctima Ángel Antonio Caleño Ortega, cerca del domicilio de la víctima; Por su parte la defensa del procesado GERMAN FLORESTAN VARGAS TORRES, Ab. Luis Calva Campoverde, en su alegato de apertura  manifiesta: A nombre y representación del acusado German Florestan Vargas Torres, como teoría indico: Mi defendido fue detenido por policías con fecha 24 de mayo del 2015, quienes en  primera instancia el señor Ángel Antonio Caleño Ortega  quien dice ser la víctima, y la Sra. Carla Elizabeth Jara Zarama que es la conviviente de la supuesta víctima, han estado estas dos personas, ellos son lo que lo estaban esperando a mi defendido quienes fueron los que agredieron, mi defendido en su detención tenía en el cuero cabelludo un corte, mi defendido es la víctima, mas no el señor Ángel Antonio Caleño Ortega y si fuera la victima estaría aquí a fin de que ratifique o rectifique la denuncia, la misma que es de falsedad absoluta, la defensa no debe probar nada porque mi cliente está envestido de su derecho constitucional de presunción de inocencia.- Los pájaros tiran contra las escopetas, la víctima es mi patrocinado y no la victima que presenta la denuncia.- La defensa ha presentado en la etapa de la instrucción fiscal prueba testimonial y con estos testigos se probara su inocencia; Una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes en este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, presenciando las exposiciones de los testigos y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO.- El Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Milagro, es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo previsto en el título I sobre la Jurisdicción y Competencia, del Código Orgánico Integral Penal, y Art 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO.- En la Tramitación de la presente Causa, se ha llevado a cabo respetando las normas generales del procedimiento de conformidad a lo dispuesto en el Titulo VI, CAPITULO 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez procesal;  TERCERO.-  En el actual sistema procesal, las pruebas deben ser practicadas en el juicio, ante los Tribunales de Garantías  Penales, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada ms allá de toda duda razonable, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal,  rigiéndose bajo  los principios establecidos en el Art 454 ibídem; CUARTO.- De conformidad a lo dispuesto en el Art 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas.- A) Documentales.- En 31 fojas judicializadas, copias debidamente certificadas, del parte detención, Denuncia presentada por la víctima, Informe médico legal, Informe de investigaciones, Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, Versión de la médico perito Dra. Doina Elizabeth Loga, versiones de los Agentes de policías aprehensores; Versión de la víctima y ofendido Caleño Ortega Ángel Antonio; B) Como pruebas Testimoniales: B).1.- Se receptaron los testimonios de los señores: SGTO. FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO, CBOS. JEFERSON MORAN VARGAS, Agente INVESTIGADOR POLICIA ANGEL CORDOVA NARVAEZ,  PERITO de criminalística POLICIA ROBINSON ORTIZ VILLALTA, Perito Medico DRA. DOINA ELISABETA LOGA, quienes una vez juramentados y  apercibidos de la penas por perjurio al interrogatorio de las partes manifiestan; Testimonio de SGTO. PEPE FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO, quien manifestó: que realizo la detención de VARGAS TORRES GERMAN FLORESTAN, indicando con relación al hecho, que el día que me encontraba de servicio de patrullaje, por disposición del ECU 911, y por el botón de pánico avanzamos a las calles que constan en el parte policial, de ahí tenían en calidad de detenido al señor procesado, quienes un momento antes con arma machete, había procedido acabar con la vida, y que él había puesto la mano y que producto de ello, tenía el dedo guindado, el agraviado tenia también otros machetazos. Por eso se procedió a la detención del ciudadano, a las 04h15 de la madrugada.-  demoré en el lugar de dos a tres minutos, mi compañero fue el Cbos. Jefferson Moran Vargas, acompañante. En el lugar si había más personas, las que se identificaron fueron la conviviente de la víctima y la víctima. Encontré la evidencia porque los mismos moradores le quitaron el arma,  ellos mismo lo habían neutralizado y por eso tenía una herida en la cabeza. El agresor fue plenamente reconocido y entregado por el populacho.- Yo no presencie la agresión ya cuando llegamos habían acontecido los hechos. Al agraviado le guindaba el dedo,  el señor quedó discapacitado porque lo vi hace unos meses atrás. Carla Elizabeth Jara Sarama que es la conviviente de víctima y la víctima, son los que entregan el machete. El procesado estaba en estado etílico, estaba desorbitado, no estaba en sus cabales, se lo conoce porque es una persona que mantiene en zozobra al sector. Los nombre que dio en un inicio fue German Ferruzola Hernández Vargas, eso indico el, pero ese no es su nombre, después ya se determinó sus nombres verdaderos que son  GERMAN FLORESTAN VARGAS TORRES, tenía una herida en el cuero cabelludo, parece que fue con un arma contundente, se le cogió punto en el hospital, a la altura del cuero cabelludo, se vio la abertura de unos 5 cm,  laceraciones en la pierna por lo que no se dejó caer, parece que tenía un hematoma en la cara. Le reclamaba un dinero que le adeudaba el señor Caleño y que lo esperaba para que le pague aunque sea con la vida. Vecinos de ahí mismo, dueño de la villa color amarillo, pero que no dieron sus nombres por temor al señor. Al procesado se lo levo al hospital León Becerra, el doctor, dio un certificado médico; Testimonio del CBOS. JEFERSON JACKSON  MORAN VARAS, quien manifestó, que realizó la detención del procesado el 24 de Mayo del 2015, se lo detuvo como a las 04h15, me encontraba de servicio de amanecida, advertido por el ECU 911, se nos indicó sobre una novedad en las  Calles 22 de Enero y Teniente Valencia, encontrándonos en el lugar, se  tomó contacto con el señor Ángel Caleño Ortega y su esposa Carla Jara, y otros señores que no se identificaron, entregaron en calidad de detenido al procesado, la victima tenia corte en la mano, en la pierna y en otra parte del cuerpo, por lo que se procedió a la detención del procesado, el denunciado también tenía un corte en la cabeza, a los dos se los levo al hospital. Un morador entrego el arma y dijo que con ese fue que se dio la agresión. La victima si estaba herido y es el señor Ángel Caleño Ortega, quien dijo que fue el ciudadano que estaba en calidad de aprendido quien lo hirió. Algunos moradores dijeron lo que paso pero no se identificaron, por que el ciudadano es conocido en el sector como sujeto peligroso, la Sra. Carla Jara, estaba en el sector y dijo que era la conviviente del herido, ella presenció la agresión; Testimonio del Agente investigador Policía ANGEL ORLIDAN CORDOVA NARVAEZ, quien manifestó: Mediante oficio del señor fiscal me designaron para realizar las pericias del reconocimiento del lugar de los hechos y toma de versiones de la persona afectada. Al procesado German Florestan no se lo entrevisto.- El reconocimiento no se hizo con la persona afectada, porque no colaboró. El hecho se suscitó en la  Cdla. William Reyes, en las calles 22 de Enero y Teniente Valencia, cantón de Milagro. La víctima se llamaba Ángel Caleño.- Los agentes de policías que aprehendieron, dijeron que estaban de patrullaje y que acudieron por un llamado del 911, y que han llegado al lugar encontrando en calidad de detenido al procesado, en el punto se entrevistó con moradores pero no quisieron colaborar con nada.- El arma blanca que se identifica en el informe, El croquis que se elabora es el lugar donde se produjo el delito y se determina que si existe la Cdla. William Reyes.- La victima es el señor Ángel Caleño, no se tomó contacto con la víctima, porque se lo llamo pero no se presentó a los llamados que se hicieron. La mamá de la víctima dijo que por su trabajo, como se dedicaba a la pesca dijo que por eso no comparecía y por eso no colaboró con las investigaciones.- Se realizaron tomas fotográfica, del lugar  en la que se detuvo al señor Vargas Torres German Florestan, y que ahí fue donde han detenido al señor procesado, y dijeron los policías que ese fue el lugar de la detención, no se determinó el lugar de las agresiones por que no se contó con la ayuda de la víctima.- Solo se confirmó el hecho que se dio pero personas no se identificaron, no querían ayudar las personas, porque no querían meterse en problemas; Testimonio del perito de criminalística ROBINSON CARLOS ORTIZ VILLALTA, quien realiza el Informe pericial del Reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas y sobre los hechos manifiesta: Fui delegado por la fiscalía para realizar las diligencia del Reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, delegación de criminalística del Guayas, por el señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi, el reconocimiento se lo realizó en el lugar de la aprehensión del procesado, en la ciudadela William Reyes, del cantón Milagro, como punto de referencia se tomó por el parte de la aprehensión, que indica en las calles 22 de Enero y Teniente Valencia, se trata de una escena abierta, calles de lastres, de 2do orden, no tiene señalamiento de tránsito, energía eléctrica y pocas lámparas de alumbrado público, determinándose que el lugar si existe.- Después me traslade a las bodega de la Policía Judicial, en esta ciudad de Milagro, encontrando como evidencia un machete, refiriéndose a un arma blanca, determinándose que si existe la evidencia y está bajo custodia en la Policía Judicial de Milagro.- En ese lugar se manifestó que se produjo el delito de  tentativa de asesinato.- El informe se presentó dentro del plazo estipulado.- La dirección ubicada en las calles 22 de Enero y Teniente Valencia, en el parte se indicó que era el lugar de la detención.-  Fui designado como perito para realizar la diligencia del Reconocimiento del lugar de los hechos, ahí se produjo solo la detención, eso indico el parte policial. No se tomó contacto con la denunciante, se indago con varias personas pero no se tuvo colaboración, se tomó contacto con los moradores del sector, pero no colaboraron indicaban que no recordaban, no tenían conocimiento, entreviste en la calles 22 de Enero con dos personas, y por la calle Teniente Valencia con dos personas, y nadie dijo nada,  y que ni siquiera dijeron que conocían a la víctima; Testigo de la perito médico Dra. DOINA ELISABETA LOGA, quien indica: Acreditada por el consejo de la judicatura, y vigente al momento de realizar el informe médico legal.- Realice el reconocimiento médico legal, realizado a la fecha del 24 de Mayo del 2015, a las 11h20, al señor Caleño Ortega Ángel Antonio, de 25 años de edad. La victima manifestó que quien le produjo la herida y lo agredió físicamente fue por el señor German Ferrusola Hernández Vargas, de unos 37 años de edad que es conocido, que el agresor estaba atrás de una cerca, que lo sorprende y lo agrede con un machete.-  Las heridas fueron producida  el 24 de Mayo del 2015, a las 03h00 de la madrugada, y que esto fue en la ciudadela 21 de Enero.- al examen físico presentaba heridas y escoriaciones, cortante lado izquierdo externo del mentón, escoriaciones superficial transversal de 3 cm, pre axilar anterior izquierda, escoriaciones trasversal de 6 cm., a nivel de la parte superior del hombro izquierdo, escoriaciones vertical de 6 cm., a nivel de la parte anterior inferior del tórax anterior derecha,  Múltiples pequeñas escoriaciones a nivel del codo derecho, herida cortante de 3cm., suturada, dirección oblicua de arriba hacia abajo, de izquierda a derecha al nivel de la segunda falange del dedo medio izquierdo, herida transversal superficial de 1.5cm., a nivel de la cara palmar, ultima falange dedo anular derecho, herida cortante suturada de 3cm., dirección oblicua desde arriba hacia debajo, de la derecha hacia la izquierda, a nivel de la cara palmar de la articulación del metacarpio falangiana, cuarto dedo mano izquierda, herida cortante de 1.5cm., dirección oblicua desde arriba hacia abajo, de la derecha a la izquierda ubicada dorso lateral interno de la segunda falange del dedo anular derecho, edema del dedo anular derecho.  Y una herida superficial de 14cm., dirección oblicua de arriba hacia abajo, de la izquierda a la derecha a nivel del tercio ínfero medial posterior de la pierna izquierda.- Llegando a la conclusión de que considero el tiempo de 15 días de incapacidad, salvo complicaciones posteriores.- Llego después de 8 horas, a ver las heridas. Se determina que son con armas corto punzante, y las heridas de las manos son de defensa, al agarrar el arma, el machete que se pone a la vista si guarda relación con las heridas de la víctima.- La experticia al procesado no se la realizó,  y el 25 de Junio del 2015, se contesta que la experticia no se realizó en la fecha indicada por que el Centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley, dice que el oficio dirigido debe ser entregado con 72 horas para efectuarse.-  por  lo que no se logró realizar la revisión al procesado;  4.2.- Por parte de la defensa del procesado GERMAN FLORESTAN VARGAS TORRES, práctica como medios de prueba: A).- DOCUMENTALES.-  Certificado del SATJE, que mantiene una sola causa que es la presente,   en una sola foja; B).- TESTIMONIALES.- B).1.- Se receptaron los testimonios de los señores Dora Delgado Rodriguez y de José Patricio Jordán Gomez, quienes una vez juramentados y apercibidos de las penas por perjurio al interrogatorio de las partes manifiestan: TESTIMONIO de José Patricio Jordán Gomez, quien indica:  Vivo en Milagro en la Ciudadela 21 de Enero del Cantón Milagro, no estaba las calles porque es una invasión.- En el mes de Mayo del 2015, paso el señor que esta detenido, yo estaba en mi casa, lo perros ladraron y salgo a la puerta y lo veo que pasa el (refiriéndose al procesado), de ahí al rato impide auxilio que me matan, incluso dice mi nombres, Pepe, Pepe, a lo que salgo veo que lo están golpeando, en la cabeza le aplastaban yo digo déjenlo no le dan pena matar, y en eso digo yo digo que llamen a la policía,  yo digo la verdad, digo a German que lo estaban matando al que está detenido, un vecino que no le es el nombre él le tenía puesto el pie en la cabeza, este señor caleño, le daba con la mano, él le daba con una mano por que la otra ya tenía dañado el dedo. La señora que estaba ahí tenía el machete, incluso que de ahí llamamos a la policía, y pidiendo que no lo maten le digo, de ahí llega la policía, llamaron a la señora que tenía el machete. El no llevaba nada, yo no le vi nada, él iba caminando. Al machete yo el vi a la Sra. Que lo tenía,  incluso llego la policía y no le entregaron el machete, la policía después regreso a buscar el arma que decían. Ya se alboroto la gente todita, la gente que salía a la calle, gente de por ahí  estaba afuera, el otro señor que le ponía la pierna, eran dos varones que le pegaban .-  A Caleño le estaba agrediendo a German en el piso, le pegaba en la cara en la barriga, el otro señor lo tenía con el pie en el piso.- la hora era como a las 04h00, 24 de Mayo del 2015.- El otro señor que le tenía puesto el pie si vive en frente de mi casa pero yo no le es el nombre. El señor Caleño tenía cortado el dedo. German botaba sangre, tenía la cara rasmillado.  Yo vivo en la 21 de Enero a lado de lo que paso el caso, está lejos a ciudadela  William Reyes, lindera con la 21 de Enero.-  Vargas Torres vive en la 21 de Enero, Ángel  Caleño Ortega vive en la ciudadela más allá de mi casa a unas 3 cuadras más o menos.-  Vargas Torres estaba mareado, pero no tanto.-  Lo policías lo detuvieron ahí mismo en el mismo lugar del hecho a lado de mi casa en la ciudadela  21 de Enero,  con la 13 de Abril que es de lo maestros, y la William Reyes lindera con la 21 de Enero por un lado y al otra por el otro lado,   llegaron dos policías.- Si vi el machete que lo escondieron, la víctima estaba herida en el dedo.-   El señor Caleño era quien tenía herido el dedo;  Testimonio de la Sra. Dora Delgado Rodriguez, quien indica:  Yo vivo en Milagro en la ciudadela 21 de Enero,  el 24 de Mayo del 2015, a las 04h00 am. Escuche cuando German Florestan pasaba, cuando salió un grupo y a piedra y palos con machete, salieron algunas personas, como 5 o 6 personas, yo no veo bien no reconozco, ese señor le cayó a machete lo tiraron al suelo, y el clamaba auxilio, y salimos las personas que vivimos ahí, ese señor Ángel Caleño le agredía, el portaba machete, él le corto con el machete en la cabeza, le seguía dando sino que nosotros le salíamos a defender.-  German pedía auxilio, Ángel caleño no pidió auxilio, él estaba enfurecido, disfrutaba, de ahí se fueron llego la policía, y lo cogieron a German, se lo llevaron detenido a German, al chico no lo cogieron solo a German, Ángel Caleño se huyó, el machete no lo tenía el si no el señor Ángel Caleño Ortega portaba el machete, el dedo cortado tenia Ángel Caleño, solo eso, no vi cómo se hizo solo le vi el dedo cortado.  Vivo en la 21 de Enero, y fue cerca de la casa por eso salimos moradores de ahí a defenderlo. La ciudadela William Reyes, queda lejos, y son por ahí mismo,  y del lugar a la William Reyes queda a unas 10 cuadras, al señor German lo detuvieron en la 21 de Enero, por ahí mismo pero cada ciudadela tiene su nombre.-  Ahí donde yo vivo lo detiene al procesado.- Él estaba ebrio porque tenía olor a puro pero él iba pasando y solo; B).2.- Testimonio del procesado GERMAN FLORESTAN VARGAS TORRES, quien una vez que el Tribunal le recuerda nuevamente de sus derechos constitucionales, establecidos en el Art 76 de la Constitución de la República del Ecuador y Art 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta de forma libre y voluntaria querer rendir su testimonio, indicando: sus nombres completos, GERMAN FLORESTAN VARGAS TORRES, Ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía N° 917925612, de 37 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción básica, de ocupación jornalero, nacido y domiciliado en esta ciudad de Milagro en la ciudadela 21 de Enero. En cuanto a los hechos manifiesta:  Ese día yo venía por la calle por donde él vive y yo iba caminando y él estaba en una pared que me salió por la parte de atrás y me dio un macheteados y yo coja una lata me defendí y estaba el otro, y en eso yo gritaba le decía a un compañero que estaba al frente le dije ayuda ayúdame y salió,  salieron también gente que me ayudaron, al rato llego la policía, y nos llevaron a los dos al retén, me dejaron preso a mí y a él lo dejaron y se fueron. No recuerdo la fecha, fue en horas de 12 a 01 de la madrugada,  no llevaba arma, ni cuchillo, revolver, yo iba a mi casa, apareció un señor Caleño y me sesta un machetazo, anterior de eso casi me mata me dio una golpiza. Yo consumía droga, y el también consume, y él ya me había agredido posteriormente. Primero Caleño apareció solo, después aparece el que dice que quiere ser defensor del Mario Ochoa y después la esposa, que saco el machete, la Sra. Jara Carla, ella entrego el machete, Carla Jara.  Fui agredido por tres personas,  la víctima, un amigo y la esposa. Me defendieron los señores que vinieron ellos me ayudaron y la señora, que por ellos me defienden, nunca he planificado la muerte de ese señor.- Me declaro que soy inocente porque no tengo nada que ver.-  Del lugar a donde fui aprehendió existe unos 100 metros, el lugar de la detención fue en la ciudadela de Los Profesores donde me agredieron y la 21 de Enero queda junta, pero hay un muro, ahí mismo donde Los Profesores me cogieron, al frente de la casa del señor Mario Ochoa, del lugar de mi aprehensión a mi domicilio ha de haber unos 300 metros, no estaba ebrio, no me gusta tomar muchos, eso paso como a la 1 de la mañana.-  Pepe Jordán y Dora, fueron los que me ayudaron. Ellos me cogieron en el hospital me agredieron y me pegaron y yo quedito, me hice entender la herida me limpiaron y me la cosieron, de ahí no vi cuantos puntos,  porque tenía hinchado;  QUINTO.-  OBJECIÓN DE LA PRUEBA.- La FISCALÍA  pide que se impugne el certificado de antecedente penales por que se trata de una copia simple.- LA DEFENSA impugna el parte policial, los testimonios de los señores policías que interviene y suscriben el parte de detención, la denuncia que presenta la Sra. Carla Elizabeth Jara Sarama, la misma se impugnan versión de Ángel Caleño Ortega ya que estos testimonio no  fue rendido en esta audiencia;  SEXTO.-  Alegatos de Cierre. 6.1.-  La fiscalía en su alegato de cierre manifiesta.- La fiscalía ha presentado prueba testimonial,  pericial, documental. El 24 de mayo 2015, a las 03h30 y no a la 01h00 en la Ciudadela William Reyes y 21 de Enero, que son ciudadelas colindantes, por lo que se toma en consideración con lo que determino el agente investigado, sobre las investigaciones realizadas por los hechos suscitados a  Ángel Caleño Ortega, esta ciudadelas quedan en la jurisdicción del Cantón Milagro. Con el testimonio del Sargento segundo Franklin Ordoñez Pazmiño, que el acudió por el llamado de auxilio del botón de pánico del ECU 911,  y que testigos mencionaron que el procesado fue quien intentó matar al denunciante. Con el testimonio de Jefferson Varas, quien dijo que el 24 de Mayo del 2015, que avanzaron a la ciudadela William Reyes, que la víctima estaba herida y que la gente entrego el arma y que estaba la esposa quien identificó al hoy procesado.-  El Agente Ángel que realizo las investigaciones en la ciudadela William Reyes, Robinson Carlos  que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y de  las evidencias físicas, establece que la ciudadela William Reyes si existe y que el machete que se encuentra exhibida en esta mesa, en esta audiencia, es con el que se ha ocasionado las heridas a la víctima. Manifestó que los moradores no querían colaborar con esta investigación, la Dra. Loga que realizo el examen médico que las heridas fueron realizadas a la altura del corazón y que al cuerpo de la víctima presenta heridas en el mentón de la cara, que este machete lo identifico como el arma que ocasiono la heridas, que tenía 2 heridas en cada mano y que sujeto el machete para que no se víctima, demostrándose al materialidad de la infracción de conformidad a lo que dispone el 453 COIP, se queda demostrada con lo que la víctima, y que ha hecho conocer que el procesado una vez que salga va a acabar con la vida de la víctima.- Que la responsabilidad se la demuestra con los mismo testimonios de los agentes de policías por lo que la fiscalía acusa a Vargas Torres German Florestan por el delito de tentativa de asesinato tipificado y reprimido en el Art  140 numeral 4 en grado de autor Art 42 del Código Orgánico Integral Penal, por lo pide se le declare la culpabilidad y la pena correspondiente.- 6.2.- La defensa del procesado GERMAN FLORESTAN VARGAS TORRES, en uso de la voz Ab. Luis calva Campoverde, en su alegato de cierre manifiesta: El cargo de la prueba le corresponde a la fiscalía, a la defensa le asiste lo determinado en el Art 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador.  Fiscalía ni siquiera ha intentado destruir con ninguna sola prueba, con la prueba documental y testimonial basta para condenar una persona. La prueba de la fiscalía son el señor Pazmiño, y que en el sector había como 20 a 30 personas en el sector, en el lugar de los hechos, por que no lamo a declarar a 5 personas de 30, pero no ha traído a ningún testigo ni morador del sector, para que pueda manifestar lo que realmente suscitó. Que los poleas aprehensores manifestaron que le señor Pepe Franklin Pazmiño, lo conoce como German una persona peligroso y lo llama delincuente, y como se ha demostrado con el certificado de SATJE, el procesado es peligro cuando solo tiene una causa. Con esa calidad de testimonio señores jueces pueden dar credibilidad para sentenciar a una persona. Pepe franklin si realiza de la herida que le hacen, Pero se hace lo contrario, señores Jueces la investigación realizada por el Tribunal Ángel Caleño Ortega no comparece ni a rendir una declaración para aclarecer los hechos, porque los hecho no fueron como se denuncia, en dicha denuncia que no vinieron fue porque estaba trabajando como dijo el agente investigador y no como dice la fiscalía que por que se encuentra amenazado. Villalta se trasladó al lugar de los hechos y que se entrevistó con moradores del sector y que en este sector no ha sucedido  nada. Sres. jueces a pesar de que la defensa no tiene que demostrar la constitución hace comparecer a dos personas quienes manifestaron que ese día estaban descansando, al escuchar el ladrido de los perros a ver que sucedía, y observa que mi defendido iba caminando lentamente. Eso debió haber investigado la fiscalía quien hirió a quien. Los testigo observaron que mí defendido lo tenían en el piso agrediéndole, Por lo que solicito, la Fiscalía debía haber traído a como dé lugar a la persona que son Ángel Caleño y Mario Ochoa, como sea para que sostengan o no una acusación y no se ha podido hacer uso del derecho a la contradicción.- Mas allá de la duda razonable, se debe tener el convencimiento total de la responsabilidad.- Art. 2 y Art 5 del COIP, el principio de inocencia; SÉPTIMO.-  Una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales  de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales,  principios establecidos  en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su oportunidad, inmediación contradicción, libertad probatoria, pertinencia exclusión, principio de igualdad,  ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: La conducta  típica antijurídica que acusa la fiscalía se encuentra determinado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”.- “Artículo 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.- Entiéndase que en referencia al delito de asesinato en grado de tentativa equipararemos al propósito delictivo con el dolo, pues el grado de conato nos impone olvidarnos por un momento de los homicidios culposos, ya que la culpa no admite el grado de tentativa. Las acciones delictivas llegan a la cúspide de su desarrollo con la consumación del ilícito, en contraposición a ello, las acciones que no llegan a la consumación, por circunstancias ajenas a la voluntad del agente, quedarán en grado de tentativa, siempre que la figura en cuestión admita tal situación, tal el caso del homicidio o asesinato. En cuanto a la punibilidad, la tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del Código Orgánico Integral Penal establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado. No se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. Pues en este orden de ideas la persona que pretende cometer un homicidio, simple o agravado según el caso, comenzando su ejecución pero sin lograr la consumación por circunstancias ajenas a su voluntad, será del delito de homicidio en grado de tentativa.  En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción) por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. En cuanto al bien jurídico que se pretende proteger con la ley, al tratarse del delito de homicidio, en el grado de tentativa constituye la vida. En el caso que se analiza, existe vulneración al bien jurídico protegido, la vida, no se consumó el ilícito, no porque el acusado haya desistido, sino porque ha sido impedido por razones ajenas a su voluntad; NOVENO.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN.- Es así que  de conformidad a lo prescrito en los Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la prueba ha cumplido con el primer elemento que se consideran suficientes y que nos  llevan a la convicción  de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga en esta audiencia,  esto es el tipo penal en contra de la vida de Ángel Antonio Caleño Ortega, que de acuerdo al examen médico realizado por la perito medica Dra. Doina Elisabeta Loga, establece que la víctima Ángel Antonio Caleño Ortega, mantiene lesiones en su cuerpo, que los mismo en su conclusión le sugieren una incapacidad física para el trabajo de 15 días, debiendo detallar que las heridas fueron producidas en varias partes del cuerpo,  y que según el agente investigador y el perito reconocedor del lugar de los hechos, dejan en manifiesto que el lugar si ha existido determinados que este lugar se trata, del lugar de la aprehensión del procesado, cuando por llamadas del ecu 911, dan las circunstancias de una novedad, pero que los agentes de policías Franklin Ordoñez Pazmiño y Jefferson Moran Vargas, llegan en momentos que el populacho mantiene a un individuo retenido, y que toman contacto con la victima Ángel Antonio Caleño Ortega y su esposa Carla Jara Zarama, quienes inculpan al procesado de que le ha cometido las agresiones físicas, pero con las circunstancias que dichos agentes de policías son prueba solamente referencial, incluyendo en el testimonios de dichos testigos, Agentes de Policías, que quien entrego un arma corto punzante, refiriéndose al machete, fue entregado por la conviviente de la víctima.-  Que las heridas si constan con el examen médico y que estas fueron realizadas con un arma cortante, que según al testimonio de la médico perito, el machete que se mostró como evidencia guarda relación a las heridas que presentaba la victima; DECIMO.- Segundo elemento constitutivo del Art 453 y nexo causal determinado en el Art 255 del Código Orgánico Integral Penal.- Como se analizó en líneas anteriores, se encuentra demostrada conforme a derecho la existencia jurídica de la infracción, esto es las heridas provocadas a la víctima,  Y que existió un atentado en su contra en cuanto a  los hechos suscitados el día 24 de Mayo del 2015, a eso de las 04h15 de la madrugada, en la ciudadela Walter Reyes, en las calles 22 de Enero y Teniente Valencia, según refiere el parte policial y los testimonios de los agentes aprehensores, debiendo enlizarse en virtud de la pruebas el nexo causal, participación y/o responsabilidad de la persona procesada; 10.1.- RESPECTO A LA PARTICIPACIÓN Y/O  RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO Vargas Torres German Florestan: De  los  hechos suscitados el 24 de Marzo del 2015, en la ciudadela Walter Reyes, en las calles 22 de Enero y Teniente Valencia, y que de acuerdo a la prueba testimonial que rindieron tanto los agentes aprehensores, como el agente investigador y el perito reconocedor del lugar de los hechos,  estos en unión no has logrado determinar cuáles fueron los actos directos o indirectos, segundario cometidos por el procesado Vargas Torres German Florestan,  analizando desde la aprehensión del mismo, en la que se detallan las circunstancia que al llegar los agentes de policías que procedieron a la aprehensión del mismo, el procesado fue entregado por el populacho, y que el testigo Cbos. Jefferson Moran Vargas, en su testimonio manifestó que también el procesado se encontraba herido, que ellos no han presenciado ninguna pelea, ni trifulca, y que a la presente audiencia, pese a los esfuerzos realizados por la fiscalía en que comparezcan tanto la víctima, su conviviente y el testigo presencial, estos haciendo caso omiso al llamado de la autoridad, no comparecieron a esta diligencia, a fin de que ilustren al tribunal sobre los verdaderos hechos, suscitados el 24 de Mayo del 2015, más aun cuando el agente investigador, quien muchas veces de acuerdo a su información el Tribunal lleva a una mejor percepción de las circunstancias de un hecho, este determina que en sus investigaciones no ha tenido ninguna colaboración de la parte ofendida, ni de moradores del sector, contraviniendo lo que determina el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que nos inteligencia, que “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, mas allá de toda duda razonable”, existiendo más dudas que certeza sobre la participación de la persona procesada en este hecho, debiendo indicar lo que determina el Art 76 numeral 7 literal l, de la Constitución de la República del Ecuador “l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.- Debiendo motivar nuestra resolución de acuerdo a las pruebas aportadas por las partes procesales, sin exceder en la aplicación del derecho, como jueces garantistas, y de acuerdo a la seguridad jurídica establecida en el Art. 82 de nuestra Constitución;  DECIMO PRIMERO.- Este Tribunal debe establecer si la prueba aportada por las partes procesales cumple con su finalidad de conformidad a lo prescrito en el  Art 453 del Código Orgánico Integral Penal, que puntualiza: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el Art 455 Ibídem, nos señala “Que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada”. En virtud de  todo lo expuesto, este Tribunal una vez analizado y valorizado las pruebas aportadas por cada una de las partes procesales, considerando que la fiscalía ha determinado y demostrado la materialidad o existencia jurídica de la infracción, mas no así el nexo casual que une a la persona procesada, con el hecho que se juzga, es decir existe insuficiencia probatoria, en cuanto a la culpabilidad y por ende la responsabilidad de la persona procesada, por todo lo expuesto este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Milagro, de manera unánime, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de  GERMAN FLORESTAN VARGAS TORRES, portado de la cédula de ciudadanía N°  917925612, de 37 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en  esta ciudad de Milagro  en la Ciudadela “Walter Reyes”, de instrucción básica,  de ocupación jornalero, ordenándose su inmediata libertad, habiéndose girado la correspondiente Boleta de excarcelación, de conformidad a lo que determina el Art 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y en aplicación a lo dispuesto en el Art 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, así también en se ordena  se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra.- No existe actuaciones indebidas por parte de la fiscalía ni de la defensa publica.-   Ejecutoriada la respete sentencia, se ordena al actuario del Tribunal remita copia certificada de la sentencia al  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley del Guayas Zonal 8, y Regional 1.- Cópiese en el libro de sentencia, Léase y Notifíquese.