AUDIENCIA ORAL CONTRAVENCIÓN 
IMPUGNACIÓN DE CITACIÓN
N° 180G-2015

En Naranjito a los veintisiete días del mes de Mayo del año dos mil quince, a las ocho horas y veintinueve minutos, en la Sala de la Unidad ante la Señora AB. GINA MORA HIDALGO, Jueza Titular de la Unidad Judicial Civil Multicompetente de Naranjito, y, Secretario  AB. RONALD LOPEZ CEDEÑO, comparece la parte actora Señor MORALES AULESTIA VICENTE AUGUSTO con cédula de ciudadanía No. 170726159-8 acompañado de su abogado defensor MOREIRA AGUILAR CESAR ALBERTO, con matricula No.09-1987-106 del Foro de Abogados, el Cabo Primero de la Comisión de Tránsito del Ecuador señor STALIN EMELEYDI INTRIAGO MACIAS con código No. 4999, con el objeto de que se lleve a efecto la audiencia de oral Impugnación de citación de Tránsito tal como se encuentra ordenada en providencia de fecha 11 de Mayo de 2015 a las 10h22, que obra en el presente expediente. Al efecto, siendo el día y la hora para que se lleve a efecto la audiencia oral señalada de esta manera, la señora Jueza declara instalada la audiencia y dispone que se escuche al Agente de Tránsito presente en esta diligencia quien manifiesta lo siguiente: Me ratifico en la citación de día y hora indicada en la misma e indicar que el señor conductor fue llamado la atención por miembros de la Policía Nacional del Ecuador a la altura del destacamento de la Comisión de transito del cantón acantonada aquí en Naranjito porque el señor no cumplía con el respectivo recorrido establecido en el permiso de operación, los señores miembros de la Policía llaman al Destacamento en conjunto con los miembros de la Comisión de Tránsito que se encontraban en la ronda nocturna por ende me dan parte de lo sucedido y le pido al señor  la lista de pasajeros la cual no la presento me indicaba el señor que circulaba por esta ruta porque se encontraba obstruida al ingreso de la provincia del Pichincha por la injerencia del tiempo en aquella época, le di a conocer que habían otras rutas alternativas y que teníamos conocimiento de ellos y era la única unidad la que había pasado en la noche, él me supo mencionar de que se iba por esa ruta porque habían pasajeros que conocían esa tuta y querían llegar lo más rápido posible. Hasta aquí mi actuación. En este estado la señora Jueza concede la palabra al contraventor quien por intermedio de su defensor dice: soy el Abg. Cesar Aguilar vengo en compañía de mi defendido señor VICENTE MORALES y hago la siguiente exposición señora Juez: Comparezco a esta Audiencia en compañía de mi defendido señor VICENTE MORALES conducto de la Cooperativa Panamericana Disco No. 622 Y NOS RATIFICAMOS EN EL contenido del escrito de impugnación de esta situación por cuanto señora Jueza el 25 de Marzo del 2015, a las 23h30, mi defendido fue citado injustamente cometiéndose el delito contra la actividad judicial, ya que en la fecha que fui citado estaba cerrada la vía SANTO DOMINGO – QUITO que hasta la presente fecha sigue cerrada la vía y en la noche los desvían los carros por los Bancos, el día que fui citado nos vimos obligados a ingresar a esta ciudad para salir a la vía Pallatanga y no es porque mi defendido no había querido respetar el recorrido normal que hace la cooperativa Panamericana que hace desde el cantón Milagro a Quito sino que al llegar a Santo Domingo los señores Vgtes. de Tránsito y la Policía nos desviaron por esta vía para poder ingresar a quito por la vía Pallatanga – Quito, IMPUGNO lo manifestado por el señor Agente de Tránsito señor STALIN INTRIAGO el mismo que cita a mi defendido ilegalmente porque conforme dice el parte de citación lo cita por no respetar el recorrido cuando para todos los ecuatorianos es conocido que desde el mes de Marzo de este año hasta la presente, y en especial en las noches está cerrada la vía parece que el señor Agente de Tránsito desconoce lo que está sucediendo en la vía Sto. Domingo –Aloag vía que en las noches no se permite la circulación de vehículo alguno. De las propias expresiones del señor Stalin Intriago el mismo ha manifestado de que la vía Sto. Domingo ha estado cerrada y a confesión de parte me releva de parte ya que el mismo está aceptando que esa vía esta cerrada .Hasta aquí mi intervención. Solicito señora Jueza se abra la causa a prueba por el término de ley.- La Señora Jueza manifiesta que todo lo expresado por los comparecientes se apreciara en el momento oportuno de dictar la sentencia respectiva. Con lo que termina la presente diligencia, leída que le fue el acta, firmando para constancia el abogado compareciente en unidad de cato con la señora Jueza y Secretario que certifica.-  