VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integradas por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad  de ponente; Abg. Beatriz Cruz Amores y Dr. José Coellar Punin, designados mediante sorteo reglamentario avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por la ciudadana JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE, por estar en desacuerdo con la sentencia emitida por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, Dr. Manuel Yuquilema Mullo, en la que resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de la señora ANGULO SANTANA GLADYS LUPERCIA, dentro del proceso penal signado con el N°09287-2016- 01676, por lo que llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, y emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, la Sala hace las siguientes consideraciones.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, los suscritos jueces hacen notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido todo lo actuado. TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En sustanciación del recurso de apelación, y conforme al principio de inmediación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante providencia de fecha 30 de agosto  del  2017 (fs. 32) del cuaderno de instancia, para el día 13 de septiembre del 2017, a las 15h00, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra a la ciudadana - recurrente  JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE, quien a través su defensor Abg. Charley Perez Jumbo, en su exposición y replica manifestó (resumen) “….Se ha interpuesto apelación a la sentencia absolutoria a favor de la ciudadana Gladys Angulo Santana. El juez considero de que no existía elementos de convicción cuando dentro de audiencia se demostró con informes  médicos legista establece los días de lesiones  esto es le da 3 días, lo mismo que consta a fs. 3, es decir si existe la materialidad de la infracción, el testigo presencial, Marco Urbina dice yo vi,  cuando golpearon a Jenny Augusta, y tenía dolor en el brazo, y luego este mismo testigo dice la señora Ángulo le dio golpe con la mano derecha; por lo que con estos elementos  se convicción, es para que se declare la culpabilidad, además de ordenar la reparación integral. los hechos se dieron en circunstancias cuando va a la fiscalía a dar su versión, la agente golpea a su defendida, a fin de poder callarla, ya que ella decía porque razón investigan a los pasajeros de la furgoneta, como si fuera operativo, con la presencia del testigo se demostró la materialidad y responsabilidad de la demandada…”.- EN LA REPLICA DICE: El art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el nexo causal, la defensa ha dicho que  la agente de tránsito Angulo  nunca rindió testimonio, no es cierto,  si lo rindió, y reconoce  que si golpeo a la señora Jenny augusta sarmiento; tenemos el examen médicos legista que indica  el estado de salud de mi defendida; sobre las sentencias que se ha presentado  se refiere a otras causas,  a fs. 187 consta que la señora Angulo reconoce que subió la mano y que la señora Jenny Augusta Sarmiento recibe el golpe, solicitamos se acoja el recurso de apelación, y se declare la culpabilidad de la agente de tránsito.- 4.2) En los posterior conforme al principio de contradicción establecido en el numeral 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra a la ciudadana ANGULO SANTANA GLADYS LUPERCIA, quien a través de su defensor Abg. Jorge Nuñez Moyano, en su exposición y replica manifestó (resumen) “….Debo decir que me ratifico en la sentencia donde se absuelve a mi defendido, consta a fs. 1 la demanda presentada por Jenny Augusta Sarmiento,  del informe médico se establece que tenía equimosis, en el reporte de la atm,  es claro en relación a los hechos,  me adhiero a la resolución del juez inferior.-EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE:  En la sentencia consta que la actora puso la mano, eso le dijo al médico legista además de que le dijo que no recibe tratamiento médico y luego dice que está recibiendo tratamiento médico, la equimosis que refiere esa fue del 20 de octubre del 2016, a las 20h30, eso dijo la denunciante, solicito se ratifique la sentencia en que se confirma el estado de inocencia de mi defendida.- QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DE ANGULO SANTANA GLADYS LUPERCIA: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL: A) TESTIMONIO DEL señor vigilante SUAREZ ZAMBRANO PABLO ANDRES, quien a las preguntas de la defensa indica: el día 11 de octubre de 2016 estábamos en Duran a la altura del paseo shopping baja la velocidad la Cooperativa Super Semeria, el oficial que cobra el pasaje nos indica que la furgoneta dorada estaba recogiendo pasajeros, por lo que se detiene la marcha para verificar, a la altura del terminal de Durán, se parquea a la derecha, yo me acerque al conductor a pedirle licencia, matrícula y contrato, en ese instante el conductor se baja de la camioneta, mi Cabo Angulo, se aparta unos dos metros y estaba recibiendo una llamada, el caballero me entrego la matrícula y licencia, en ese instante se parquea unos cinco o seis metros más adelante que nosotros una furgoneta plateada, en donde se baja la Señorita Jenny con celular en mano, diciendo al conductor en tono fuerte que no hable nada que si algo tenía que decir, que tenía que hacerlo con un abogado, se acerca a la furgoneta a decirles a los pasajeros que ninguno hable, que nosotros no éramos policías, en ese momento mi Cabo cierra la llamada y se acerca a preguntarle a los pasajeros que tipo de servicio les estaban brindando la furgoneta y la señorita Jenny Augusta Sarmiento Campoverde continuaba diciendo que no digan nada, mi cabo manifestó que le entregue los documentos, y mi cabo le dijo que se suba a la furgoneta y seguimos nuestra marcha en la motocicleta. Después de que vi continuar al conductor del vehículo nosotros nos dirigíamos hacia Yaguachi, el día de los hechos la furgoneta de la señora Jenny Augusta Sarmiento Campoverde hasta cierto punto estuvo detrás de nosotros, cuando termino el procedimiento nosotros avanzamos primeros de ahí cogimos para Yaguachi, nosotros volvimos a divisar a Jenny Augusta Sarmiento Campoverde cuando terminamos la ronda a Yaguachi, nos regresamos y avanzamos hacia la Tambo y llegamos al peaje Boliche y de ahí divisamos que estaban las dos furgonetas estacionadas con el patrullero 525, ya estaban confeccionándole una citación, por lo que nos parqueamos y colaboramos pero como ya estaba el procedimiento me hice a un lado. La señorita Jenny Augusta Sarmiento Campoverde quería hablar con mi cabo Julio y de ahí comenzó el procedimiento estando presentes vigilante ALARCON, vigilante SUDARIO, SBTE. MACIAS, la primera actuación cuando estábamos frente al terminal terrestre eran las 08h15 aproximadamente, yo no observe que mi cabo Angulo, agredió a Jenny Augusta Sarmiento Campoverde, ninguna de que las personas que viajaban en las furgonetas de la señora Sarmiento interfirieron en el procedimiento. A las preguntas del Ab. Vela Polanco indica: al momento de detener el vehículo mi cabo Angulo se acercó a hablarle a los pasajeros y la Señora Sarmiento prácticamente les dijo al conductor y a los pasajeros que nadie hable, que no éramos policías, la señorita Sarmiento se acercó a unos cuantos paso de distancia de mi cabo Angulo. A las preguntas del defensor de Jenny Augusta Sarmiento Campoverde, indica: yo sé que los nombres de la señora el día 11 de octubre de 2016, pero a la señora yo la vi unos días antes cuando estábamos haciendo operativo, había una furgoneta yo estaba haciendo el procedimiento y ella estaba grabando, le pregunto quién era me dijo que Sarmiento, en el otro procedimiento la reconocí, estábamos de patrullaje en la motocicleta y tomamos procedimiento con esa furgoneta dorada por cuando el oficial de la Cooperativa Semeria nos indicó que estaba recogiendo pasajeros, me dirigí a pedir documentos al conductor quien me entrego la licencia y luego se baja de la furgoneta y se coloca junto a la puerta, le pedí el contrato, la señora Sarmiento llego y se puso al lado mío diciéndonos que no teníamos derecho a interrogar a los pasajeros y a ellos que no hablen, estaba un poco alterada, mi compañera en ese momento no  le dijo nada, cuando ella decía que no deben hablar se dirigía hacia el conductor y los pasajeros, cuando esto sucede nosotros optamos por retirarnos, la señora Sarmiento quería hablar con la Señora Angulo, desconozco que quería preguntarle, pero me imagino que mi cabo Angulo al ver la actitud de Sarmiento no quiso hablar, desconozco los motivos, mi Cabo Angulo estaba en el patrullero, en el momento del incidente del paseo shopping en la unidad que viajaba la señora Sarmiento se bajaron dos personas más a quienes la señora Sarmiento  les indicaba que no hablen,  sin los pasajeros de la furgoneta estaban la señora sarmiento dos personas más el otro conductor de la otra furgoneta. A las preguntas de la Ab. María Isabel Japón indica: Al momento que yo tomo contacto con el conductor de la furgoneta mi cabo Angulo estaba hablando por teléfono. Al Juez indica: en el lugar que ocurrieron los hechos la señora Sarmiento estaba un poco alterada, atrás de la buseta menos de un minuto, luego mi cabo Angulo se acercó a los pasajeros, yo le dije a la Sra. Sarmiento porque tenía esa actitud luego no hubo ninguna otra novedad.- B) Testimonio de GLADYS LUPERCIA ANGULO SANTANA, quien a las preguntas de su defensor indica: soy conductora de una motocicleta teniendo como acompañante al vigilante Suarez, ese día el oficial de la Cooperativa Semeria indicó y mi acompañante copio que la furgoneta venia recogiendo pasajeros, ya a la altura del paseo Shopping se le detiene la marcha yo estaba parqueando la motocicleta y mi compañero estaba realizando el procedimiento a la furgoneta, cuando me entra una llamada y veo que se estaciona otra furgoneta más adelante, se bajan dos personas entre ellas la señora JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE era la primera vez que la veía, cuando ya termine la llamada me acerco a los usuarios para hablar se para la señora bien pegadita a mi menos de un paso y dice no tienen derecho a hablar, tenía una actitud agresiva, para ese momento no sabía quién era, yo lo que hago es subir la mano para que no grabe, nunca la empuje, como de verdad estaba alterada nos retiramos, el vigilante devolvió los documentos, cogimos la vía Yaguachi y regresamos nuevamente en el peaje de Boliche la furgoneta de la señora estaba parada  y ahí estaba el Sbte. Macías confeccionando una citación, la señora se acerca a mi nuevamente y le digo  no tengo nada que hablar con usted señora y termina el proceso, ella quería los teléfonos de mis compañeros manifestaba que ella era la Gerente y que les iba a hacer sancionar que ella ya había denunciado a otros vigilantes, esa era la segunda vez que la vi ese día, de ahí el 25 de octubre de 2016 fui a Tambo, a Boliche y de ahí a Yaguachi, yo llegue al lugar y estaban seis efectivos y así mismo llega la señora Jenny Augusta Sarmiento Campoverde en un taxi con tres personas más, dos varones y una mujer  que decían ser de la prensa, ella misma entrevistaba a los pasajeros, lo que yo hacía era alejarme, yo llegue posterior yo tome procedimiento porque habían más efectivos, cuando fuimos al CDP la señora y otras personas se suben a la furgoneta y como las camionetas estaban colaborando con los pasajeros llegamos al CDP la señora aun siendo un lugar restringido ingreso e intento acercarse a mi persona no accedí me iba por otro lado y posterior el vigilante Vera me llama a una oficina cuando yo quería ingresar ella también quería ingresar, cuando yo ingrese la puerta  la cerro y quedo en la parte de afuera y entonces se alejó seguía pidiendo el contrato y yo lo tenía en mis manos, llego el Coronel Avecillas y al ver el escandalo mi coronel me pidió la documentación y le saco copias y le entrego, a las 10h00 por órdenes del Fiscal Stalin Coca me piden que me acerque, a las 10h50 llego a la Fiscalía de Duran llego mi Capitán Ángel Cedeño, cuando ingreso a la oficina del Fiscal ya se encontraba la señora JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE, se encontraba el señor Fiscal Altamirano, ella dijo que estaba nerviosa dijo que no podía hablar, cuando estaba tranquila dijo que yo la había agredido pero después según ella se puso nerviosa y no quiso hablar, luego el señor fiscal salió y dijo que no podía esperar más, para eso ya estaba con mi Capitán Cedeño, ya llego el Ab. Stalin Coca y me dice usted con tantos antecedentes ya no debería estar en la institución, llamaron a una policía para que me detengan aparentemente y tuvimos la entrevista en la cual me supo manifestar que yo tenía antecedentes y ya existía una valoración médica de tres días de la cual yo no fui notificada, cuando estábamos en la entrevista ella hablo que yo la había amenazado que la iba a meter presa, cuando el señor Fiscal dijo que no me detenía porque no tenía conocimiento de eso, la policía me dice pida disculpas para irnos rápido, yo le dije discúlpeme si en algo la he ofendido, nos retiramos sin tener conocimiento de la denuncia, cuando salimos de la oficina se quedó con el fiscal y la abogada, luego aparece otra valoración médica de la cual si me notificaron,  esas son todas las veces que he visto a la señora, yo vivo en Guayaquil no en Duran, me siento más bien yo acosada por esta señora yo en el desempeño de mis labores no cito solo a una persona yo cito a la persona que este infringiendo la ley, yo no he tenido más contacto con la señora y jamás a solas. A las preguntas del Ab. Vela Polanco Gonzalo indica: yo no pase ninguna palabra con la señora ni tampoco le realice ningún empujón, al momento de que el agente de tránsito toma contacto con la furgoneta yo me encontraba exactamente estacionada en la parte de atrás, el conductor se baja, después estaba casi diagonal a la puerta del conductor, cuando la señora se baja la señora estaba bien cerca mío, en medio del vigilante y de mi persona, me puso el teléfono en la cara, ella tenía el teléfono en la mano, ella les dijo a los pasajeros que no hablen, que nosotros no podemos interrogarlos, que nadie puede hablar, ella gritaba, se encontraba alterada en ese momento, la actuación de ella iba con el fin de interferir la labor policial. A las preguntas de la denunciante JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE indica: yo me acerque a los pasajeros y ella se puso bien al lado mío y me puso el teléfono en la cara, yo levante la mano para yo tapar la visión para que no me enfoque la cara, yo no toque el celular, ella estaba a unos pasos míos y el teléfono lo puso en mi cara,  decía a los pasajeros que no tenían derecho a hablar que no podían violentarle los derechos, que no les podían pedir documentación es lo que ella repetía constantemente, yo no le dije nada yo me identificaba con los señores pasajeros, yo no leí  el contrato de prestación,   el contrato lo tenían mis compañeros,  yo tome la decisión de que la buseta avance puesto que ninguno de los ocupantes manifestaron nada, nosotros abandonamos el lugar en las motos, desconozco si las furgonetas avanzaron o no, nosotros pedimos la documentación y verificamos que estén los nombres en el contrato, al momento que no accedieron nos retiramos del lugar, si nadie quiere colaborar no se puede detener a nadie, yo no leí contrato, mi compañero que tomo procedimiento al momento que le dio la documentación al señor conductor de la furgoneta que estaba siendo interceptada, el conductor abre la puerta y se baja, yo estuve hablando unos treinta segundo, el procedimiento tomo unos cinco minutos, se dio entre el Shopping y terminal terrestre, a más de las frases vertidas por la Sra. Sarmiento no escuche ningún tipo de reclamos, cuando avanzamos a Boliche la señora Sarmiento intento hablar conmigo yo le dijo que no tenía nada que hablar con ella y me retire.- C) Testimonio de DIEGO STEVEN MACIAS ROJAS, quien al interrogatorio de la defensa manifiesta: se procede a detener la marcha de una furgoneta color plateada que no tenía placas delanteras se procede al respectivo procedimiento, se verifica porque no tenía placas, se verifico que era una furgoneta de turismo, verificamos los contratos, en vista de que en la furgoneta no habían demasiadas personas se procede a realizar la citación por no portar placas, estábamos en ese momento el vigilante Martínez, Sudario y mi persona, el día de los  hechos no hubieron incidentes, solo la acción que tomo la señora JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE de bajarse a preguntar y a reclamar por que se le hacia la citación en manera un poco alterada, yo realice unas tomas fotográficas, las cuales expone ante el Juez, luego de esto entre la Cabo Angulo y la señora Sarmiento no observe ningún tipo de problema, solo observe que la Cabo Angulo se alejaba de JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE, en las fotos no se observa que la señora tenía ningún tipo de lesiones, sus zapatos estaban bien,  la Cabo Angulo solo trataba de evitar a JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE. A las preguntas del Ab. Vela Polanco Gonzalo indica: yo estaba en otro procedimiento, yo tome las fotos no se veían laceraciones en su brazo derecho, sus zapatos estaban en buen estado, cuando el vigilante hizo la citación se le explico al señor conductor en el lugar no hubo ningún tipo de inconveniente, la señora JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE se acercó en todo momento, ella estaba un poquito alterada porque no estaba de acuerdo con que se lo cite al conductor. A las preguntas de la señora JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE, indica: el vigilante Martínez tomo el procedimiento, el Art. 471 indica que es permitido tomar fotografías para demostrar la infracción,  el 11 de octubre de 2016 estaba en Boliche realizando operativos, no tuve conocimiento de ningún tipo de incidente en Durán, yo no estuve con la Cabo Angulo antes de llegar al punto. A las preguntas de María Isabel Japón, indica: yo no observe ningún inconveniente entre la Cabo Angulo y la señora JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE el 11 de octubre de 2016 en el sector Boliche, no me consta nada.  Al Juez indica: el 11 de octubre de 2016 a las 08h30 me encontraba en Boliche en la unidad X525 Martínez, Sudario y vigilante Alarcón, nadie más, cuando estábamos realizando la citación se acercó la Cabo Angulo en la motocicleta, yo en el procedimiento tuve contacto con la señora JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE, ninguna novedad con la Señora Cabo Angulo. La defensa hace entrega de la citación donde fue sancionada la furgoneta por circular sin placas, la fotografía tiene el mismo lugar del peaje Duran Boliche donde se observa a JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE sin lesión alguna, citación que fue realizada a la furgoneta en la que se movilizaba y que fue citada por placas, las fotografías que se encuentran en el lugar y se observa a JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE que no tiene nada, es decir treinta minutos después de la supuesta agresión que le realizo su defendida.- 5.2) PRUEBA DE LA ACUSACION PARTICULAR- RECURRENTE: PRUEBA TESTIMONIAL.- A) Testimonio de Dr. Miguel Tayupanta Alban, quien al interrogatorio manifiesta: realice el reconocimiento médico a SARMIENTO CAMPOVERDE JENNY AUGUSTA practicado el 12 de octubre de 2016 por disposición del Ab. Stalin Coca Torres, concluyendo valoración cardiológico, Lesiones producidas por la acción traumática de un objeto contundente que le determinan incapacidad física para el trabajo de tres días, el tipo de lesiones estaban en el antebrazo derecho, refería que tenía dolor en otras partes del cuerpo, previo a la valoración existe entrevista con la examinada indico que fue víctima de violencia en la vía pública, tenía una equimosis visible al examen médico, la examinada me dijo que la agredieron con las manos por lo que presenta la lesión esquimótica y varias zonas escoriativas que pueden ser producto de una caída. A las preguntas del Ab. Jorge Núñez Moyano, indica: Me ratifico en el contenido del informe médico presentado, establezco escoriaciones en el informe médico, las mismas que son lesiones simples que se producen por la pérdida de la capa superficial,  determine los tres días de recuperación en base a la equimosis y escoriaciones, el examen médico legal es una constancias la valoración médico legal, por lo que no adjunto fotografías, me posesione como perito el 12 de octubre  de 2016, el acta de posesión las envía el señor fiscal, junto al examen luego sumillado e ingresado a la base de datos, una de las copias del examen se encuentra en el archivo de criminalística y ciencias forense, el acta de posesión de peritos la elabora el fiscal, con las firmas pertinentes, en el acta constan todas las firmas respectivas no consta la fecha. A las preguntas de la defensa de Gladys Lupercia Angulo Santana, indica: En mi informe hago constar lesiones simples están en el antebrazo derecho cara anterior se encontraban zona equimotica morada, en ese mismo lugar escoriaciones, existe una acta donde me posesiono como perito,  el acta la elabora el señor Fiscal, él envía el acta con todos los datos llenos, yo no la elabore. Al Juez indica: El examen médico se realizó a las 16h45 del 12 de octubre de 2016, a mí criterio transcurrieron de 24 a 36 horas desde la producción.- B) Testimonio de CBOP. FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, quien al interrogatorio manifiesta: Realice el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, a pedido del Dr. Manuel Yuquilema Mullo en la causa 09287-2016-01676 por presunto delito de lesiones, siendo las 17h20 del día viernes 04 de diciembre de 2016, conclusiones el lugar motivo del reconocimiento existe y se encuentra ubicado en el Cantón Durán, en el Km 2 de la vía Durán Boliche, adjunta láminas ilustrativas, la firma que consta en el informe es la mía. A las preguntas del Ab. Jorge Núñez, indica: no se encontraba ninguna otra persona al momento del reconocimiento solo la denunciante, el tecnicentro Eloy Alfaro el lugar queda a diez metros aproximadamente de una gasolinera, tengo dos años y medio realizando este tipo de pericias, los lugares señaladas en las láminas son referenciales, la línea férrea existen 50 metros de distancia aproximadamente y al terminal unos 200 metros, no son medidas exactas son aproximadas, el día de los hechos no fui al terminal por cuanto la denunciante refirió el lugar el cual reconocí donde se habían suscitados los hechos y a través del oficio se solicita el lugar donde se suscitaron los hechos.- C) Testimonio de CHABLA PALAGUACHI HUGO PATRICIO, quien indica: conozco a JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE porque laboro en la buseta de una operadora de turismo desde hace un año, hacemos transporte de turistas, fletes, esta empresa está ubicada en Cuenca, tenemos sucursal en la bahía norte en la ciudad de Guayaquil, hacemos conexiones en ocasiones fuera del país, en el supuesto caso de que se transporte turista de Guayaquil a Cuenca, la ruta es salida de Guayaquil se pasa por Duran-Boliche, el 26, Molleturo y llegamos a Cuenca, el 11 de octubre del presente año tuve conocimiento que la SRA. JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE tuvo un inconveniente, ella estaba en cuenca a eso de las 20h00 a 21h00, llego mal de salud estaba sin ganas de hablar solo quería descansar me decía, dijo que tuvo problemas en Guayaquil, ella estaba golpeada, tenía raspones en el brazo y el codo estaba moreteada, me dijo que tuvo problemas con los señores agentes de transporte público. A las preguntas del Ab. Núñez Jorge, indica: El día que observe a la señora JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE, el 11 de octubre, tome contacto con ella en Cuenca, yo no estuve presente cuando fue agredida y golpeada, ella llego a eso de las 20h00 a 21H00, yo le vi la pierna derecha morada en el muslo, el brazo derecho también estaba lastimado, estuvo un momento con nosotros y luego se fue a su casa, yo personalmente no tome fotos de lo referido, el día de los hechos la señora llevaba puestos unos zapatos de tacón no recuerdo el color, no observe si estaban bien o mal los tacones. A las preguntas del Abogado Vela Polanco Gonzalo, indica: estaba vestida con un vestido y tacones, llego con un poncho estaba bien mal y deprimida y nos contó  lo que  le pasó, ella me dijo puso la denuncia, ella cuando se dirigió hacia a mí me dijo que el hecho ocurrió en el peaje de Boliche.- D) Testimonio de MARCO ANTONIO URVINA BUENO, manifiesta: yo conozco a  la señora Jenny Augusta Sarmiento Campoverde, trabajo en la empresa de ella, realizamos transporte de turismo a nivel nacional, el día 11 de octubre de 2016 me encontraba en Guayaquil, esperando a Jenny Augusta Sarmiento Campoverde, a las 08h10 aproximadamente se envió a una buseta 4095 a retirar un transfer desde el terminal de Guayaquil, fue retiró  y la señora llego y firmó y salió porque tenía que rendir una declaración en Duran, ella venia adelante y a la altura del Shopping Duran me di cuenta por el retrovisor que a la buseta que venía detrás de nosotros le detuvieron y le avise a la señora y me hizo detener la marcha y se bajó de la furgoneta, mientras tanto parquee bien la buseta, justamente llegaba el Chofer Mauricio Guerrero y le pedí que parquee bien la furgoneta, a lo que yo venía a ver a la señora había un chofer que llevo detrás de la furgoneta a la señora Jenny Augusta Sarmiento Campoverde y la otra vigilante le empujó a la señora, se paró y la vigilante se fue a hablar por teléfono, nos devolvieron los documentos y dejaron que siga la marcha la furgoneta, como la señora estaba yendo a rendir una versión entonces dimos la vuelta e igualmente la motocicleta dio la vuelta, y me dice parece que van a hacerle la multa y al llegar a Boliche ya le estaban haciendo la multa, a mí también me hicieron la multa, luego nosotros regresamos para rendir una versión, yo vi que la agente de tránsito a la altura del Shopping la empujo a Jenny Augusta Sarmiento Campoverde, es una vía principal, en ese momento previo al incidente veníamos desde Guayaquil, la furgoneta pertenece a la OPENAT S.A., la agente de tránsito se llama Gladys Angulo, que está presente en esta sala, al momento que me doy cuenta que detienen a la furgoneta, ella me dijo que me pare pero como estaba en la vía principal hice que me parqueen bien, la furgoneta, y me baje, más o menos a unos diez metros de distancia yo regresaba a ver a la señora y pude ver el empujón, yo estaba parado al lado de la puerta del conductor, vi cómo casi se cayó, la vigilante estaba en la moto, después de que paso la agresión yo no presencie como quedo la señora Sarmiento, después me di cuenta que estaba lastimado el brazo derecho y ella se quejaba del dolor del tobillo, y del brazo, el zapato como que se le daño el taco en el momento cuando le empujo, reconozco los zapatos de la señora. Al interrogatorio del Ab. Núñez Jorge indica: la motocicleta para la furgoneta que iba con el transfer, yo iba con la señora JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE, la Cabo Angulo le dio un empujón con la mano derecha a JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE y ella casi se cae, yo estaba a unos diez metros de distancia, yo solo vi el empujón, yo nunca dije que se cayó al piso la señora JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE, dije que la señora una vez que llegamos al peaje Duran Boliche yo vi que tenía rojo donde recibió el golpe, ella tenía el enrojecimiento en el brazo derecho, la Cabo de la CTE empujo a JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE entre las 08h15 a las 08h30, yo llegue al peaje duran Boliche después de unos 20 o 30 minutos, del peaje hasta el lugar de la agresión existirán 15 minutos aproximadamente. Al interrogatorio del Ab. Gonzalo Vela Polanco indica: en mi vehículo viajábamos tres personas y en el otro vehículo seis personas, del lado del asiento del conductor estaba la señora JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE y la agente de tránsito y ahí es cuando yo vi el empujón, yo ya cuando me baje vi que las dos estaban en la parte de atrás, la señora JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE se tambaleo cuando la vigilante la empujó. Al Juez indica: al momento del incidente nos encontrábamos cinco personas, vi que la empujo una sola vez.- E) Testimonio de MAURO FERNANDO CHABLA PALAGUACHI, quien al interrogatorio manifiesta: Yo conozco a la señora Jenny Augusta Sarmiento Campoverde, soy chofer y trabajo dos años en la operadora OPENAT S.A. en una compañía de turismo, realizan transfer, las oficinas están en Cuenca y aquí en Guayaquil, la ruta que utilizamos es por Cuenca- Molleturo-Puerto Inca- Guayaquil, se pasa por el Cantón Durán, el 11 de octubre de 2016, la señora JENNY AUGUSTA SARMIENTO CAMPOVERDE tuvo un inconveniente con la Sra. Cabo Angulo, yo bajaba a las 08h00 de la mañana de Cuenca. El 25 de octubre yo bajaba a las 05h00 de Cuenca - Guayaquil a la altura del peaje Boliche, dos agentes me pararon y después de unos minutos llega la Cabo Angulo y me pidió contrato de viaje y dijo que si era de Openat y dijo adentro, no dijo nada más, en esa ocasión la Cabo Angulo detuvo el vehículo supuestamente por el permiso, reconozco a la Cabo Angulo, ya que está en esta sala de audiencias. El Ab. Núñez Jorge indica que no tiene preguntas por cuanto el testigo no ha aportado a lo del día de los hechos.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, por lo que este Tribunal de Alzada de la revisión de los autos constantes en el proceso de forma integral, antes de entrar a pronunciarnos sobre el fondo del caso, y atendiendo lo ordenado en cumplimiento con las exigencias procesales de los artículos 654 Y 653 del Código Orgánico Integral Penal se resolvió RECHAZAR EL RECURSO, no sin antes plantear la siguiente interrogante: 6.1) ¿Existe prueba suficiente para establecer la responsabilidad penal o en su defecto declarar la inocencia de ANGULO SANTANA GLADYS, en el hecho factico imputado?. En el caso en concreto la Sala observa que de la sentencia subida en grado, el juez de conocimiento ha resuelto declarar la inocencia de Gladys Angulo Santana, toda vez que fundamenta su resolución indicando que “….al existir una denuncia presentada por la señora Sarmiento Campoverde Jenny Augusta después de haberse evacuado todas las pruebas al tener tanto la de la denunciante un testigo presencial Marco Urbina Bueno, y la denunciada otro testigo presencial, Pablo Andrés Suárez Zambrano, el primero manifiesta que observo la lesión ocasionada por la denunciada mientras el otro testigo manifiesta que no observó ni presenció alguna agresión causada por la señora Gladys Angulo Santana y en el mismo sentido ha sido el testimonio de la denunciada. Analizado como el que más y por las consideraciones antes expuestas, en el presente caso no ha sido suficientemente las pruebas presentadas que corroboren la responsabilidad de la recurrente, creando una duda razonable…”. En consecuencia de la revisión de la prueba actuada se observa que la materialidad de la infracción queda establecida con el informe Dr. Miguel Tayupanta Albán, quien realiza el reconocimiento médico a SARMIENTO CAMPOVERDE JENNY AUGUSTA, indicando que las lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente que le determinan incapacidad física para el trabajo de tres días. En cuanto a la responsabilidad esta Sala observa que dentro del testimonio del Dr. Miguel Tayupanta, refiere que presenta la lesión esquimótica y varias zonas escoriativas que pueden ser producto de una caída, así como tampoco existe el testimonio de la víctima, que relate y reconozca a su presunta agresora. Al referiros a la prueba en su conjunto Eugenio Florián.- De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pag. 43,  establece como “…Todo proceso penal que se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentarán reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirva para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma…”. Se acota que la prueba, es la actividad necesaria que implica demostrar la verdad de un hecho, su existencia o contenido según los medios establecidos por la ley, dentro de la dinámica y pertinencia de la prueba, se admiten los elementos que cumpliendo con los requisitos establecidos para tal efecto (o para ser prueba) una vez introducidos producen convicción de verdad histórica del acto imputado. La prueba debe circunscribirse a la comprobación o desaprobación de hipótesis o afirmaciones que entrañen un conocimiento científico, técnico o artístico. El desarrollo de la actividad probatoria es necesario para demostrar un hecho que se ingresa como cierto al Juez.- “Para los efectos de la valoración de la prueba y convertir al derecho en justicia; la  tarea del juez es, afianzar la justicia a través del derecho”. (Rodolfo Vigo).- 6.2) A decir en esta clase de recurso (Apelación), es deber de las partes, realizar la correspondiente  fundamentación con la finalidad de demostrar que hubo de parte del Juez de primer nivel, una errónea valoración de los elementos aportados y en este sentido, es fundamental para la probanza de un delito de resultado, el establecer si existió o no prueba suficiente que permita acreditar, tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad del procesado. Es decir cuando la sentencia causa agravio, esta es recurrida. En esta ocasión la sentencia que ratifica el estado de inocencia de la procesada Gladys Ángulo Santana, agravia las pretensiones de la defensa técnica de la presunta víctima Jenny Augusta Sarmiento Campoverde, ya que considera que existieron pruebas necesarias que establecieron la existencia material de la infracción (valoración médico legal), así como la responsabilidad penal de la encartada, esto por los testimonios de personas que aseguraron que la procesada golpeó a la víctima. Sin embargo causa extrañeza a esta SALA que la presunta víctima, pese a haber asistido a la audiencia de juzgamiento, no rindió testimonio, se ha alegado, que se encontraba indispuesta de salud, y alegó de una certificación medica que así lo acreditara, documento que no se presentó, y del escrutinio del expediente, no se haya incorporado.- 6.3) La realidad procesal establece que un automotor de propiedad de la presunta víctima, fue ordenado que pare su marcha, ante una denuncia de otros conductores que se encontraba cogiendo pasajeros, cuando no está autorizado a esta labor, en tales circunstancias la cabo Angulo, agente de tránsito más antigua, toma procedimiento, se observa que el departamento que ella laboraba y labora, es competente para regular los transportes públicos, por tal razón estaba actuando bajo imperio de un mandato legal.- 6.4) La procesada manifestó en testimonio que ella alzó la mano, y por cuanto estaba junta a ella la presunta víctima Sarmiento, pero que no la empujó. Esta manifestación de la procesada, es suficiente para acreditarle responsabilidad penal contravencional en este hecho, cuando la persona directamente afectada, estando en la audiencia de juzgamiento, prefirió no testificar, alegando en esta audiencia que por prescripción medica NO LO PODIA HACER, sin acreditar lo alegado por la certificación de un facultativo médico, y si en el evento que estuviera en ese estado de salud, bien hubiera podido su defensa técnica solicitar UN DIFERIMIENTO por razones de salud, situación que no observa. Es decir para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” .Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Editorial LOZADA 1956, Tomo 5. Pág. 88. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República.- SEPTIMO: RESOLUCION.- La defensa técnica pretende con testimonios de terceros, los mismos que no son claros, tal como se observa del que rindió MARCO ANTONIO URVINA BUENO, quien en lo principal manifestó: “…pude ver el empujón, yo estaba parado al lado de la puerta del conductor, vi como casi se cayó…”. Será que este testimonio, sea suficiente para acreditar responsabilidad penal en la encartada, si la misma presunta víctima no HIZO VALER SUS DERECHOS EN JUICIO, POR DECISION PROPIA NO TESTIFICÓ Y DEJO DE, LADO RECONOCER ANTE EL JUEZ A SU AGRESORA. La sentencia subida en grado, a criterio de esta SALA es consecuencia de la prueba actuada, como pretende la parte recurrente se rectifique la sentencia, se rompa el estado de inocencia de la procesada, cuando la víctima no la reconoce como su agresora al momento de la práctica de la prueba. Con estos antecedentes esta esta Sala Especializada de lo Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve por unanimidad rechazar el recurso interpuesto y ratificar la sentencia venida en grado, la misma que contiene parámetros necesarios de motivación, como son RAZONABILIDAD, LOGICA Y COMPRENSIBILIDAD, que exige el Art. 76, numeral 7mo literal L) de la Constitución de la República.- Ejecutoriada el presente fallo remítase a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase. 