VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, y por encontrarme encargada del presente despacho mediante acción de personal No. 13930-UPTH-KZF, avoco conocimiento del presente expediente. En lo principal, agréguese a los autos los escritos de fechas 28 y 31 de octubre y del 06 de noviembre del 2014, presentados por la señora María Justina Fajardo Jiménez, donde adjunta varios anexos con lo que demuestra ser la propietaria del vehículo de placas IA904K  y solicita la devolución de su vehículo; en atención a su solicitud, se establece lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: El presente expediente de contravención de tránsito de quinta clase, se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00108608, de fecha 23 de octubre del 2014, suscrito por el Agente de Tránsito el Vigilante Miguel Enrique Naranjo Farías con Código 7162, en el que indica lo siguiente: “…la tricimoto de placas IA904K marca Daytona color rojo, conducida por el señor NN, el mismo que circulaba por la Av. Francisco Orellana y las Palmas sentido Sur-Norte y por el carril derecho, se le realizó la señal manual para que detenga la marcha para el respectivo control, deteniendo la marcha de la misma dejándola abandonada y saliendo a precipitada carrera con rumbo hacia el interior del parque (Samanes), lugar donde fue complicado encontrarlo ya que existían gran cantidad de personas en su interior…”.CUARTO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. Y al no existir un contraventor, y de conformidad a lo establecido en el Art. 115 del Reglamento a Ley De Transporte Terrestre Tránsito Y Seguridad Vial que dice: “…Art. 155.- La pérdida de puntos se aplica exclusivamente al conductor infractor, por ende, si se cometiere una infracción de tránsito y no se pudiere identificar a la persona que conducía el vehículo, el propietario del mismo será sancionado con las multas correspondientes, pero no con la reducción de puntos en su licencia…”, en virtud de ello y por haber demostrado la señora María Justina Fajardo Jiménez ser la propietaria del vehículo, se concluye que ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el Art. 390 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: Analizando los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto la propietaria del vehículo no ha impugnado el Parte de Tránsito 09-00108608, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de este juzgamiento. SEXTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE LA SEÑORA MARÍA JUSTINA FAJARDO JIMÉNEZ, portadora de la Cédula de Ciudadanía No. 090870277-2, por ser la propietaria del vehículo de placas IA904K,  y adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 390 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa del 15 % DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL; y de conformidad a lo establecido en el Art. 115 del Reglamento a Ley De Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, NO SE LE REDUCIRA NINGÚN PUNTO EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. SEPTIMO: Una vez realizado el pago de la multa antes descrita, dispongo la devolución del vehículo de placas IA904K a su propietaria previo a la presentación de los documentos originales respectivos que la acrediten como tal. OCTAVO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. NOVENO: Téngase en consideración la autorización concedida a su Ab. Juan Castillo Pineda., así como la Casilla Judicial No. 1086 y el correo electrónico ab.jecastillo5@hotmail.com, que señala para sus notificaciones.- Tómese en cuenta las Casillas Judiciales 4628 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe el  Abogado Oscar Realpe Lastre, Secretario encargado del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-