VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa se inicia por parte policial S/N, suscrito por el agente aprehensor Sgos. Palma Alonzo Jhonny Arandu, de fecha 16 de mayo del 2014, las 11h30 quien da a conocer que el señor Bravo Ordeñana Franklin Abrahan habría hurtado la señora Zoraida Isabel Villacreces Mora. Las circunstancias de la detención son como a continuación sigue: <<…Por medio del presente pongo  en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como MONTE BELLO 3, por disposición de la CAAE-G nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicada, fue solicitada nuestra colaboración por el señor Danilo Darwin Giler Zamora con C.C. 130037518-1, Guardia de Seguridad del mercado de transferencia de víveres, quien nos entregó en calidad de detenido al ciudadano, Bravo Ordeñana Franklin Abrahan con C.C. 095218683-1 de 21 años de edad, manifestando que minutos antes había sido sorprendido sustrayéndose una Tablet conjuntamente con otro ciudadano, motivo por el cual se procedió a la detención del mencionado ciudadano, informándole sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DM-G, para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, donde se tomó contacto con el señor Fiscal de Turno Ab. Jaime Sánchez a quien se le indico todo lo acontecido, manifestando que se trataba de una contravención, por lo que en primera instancia nos trasladamos hasta la florida y posterior fue conducido hasta la Unidad Judicial Penal Sur – Valdivia, a fin de ser puesto a órdenes de la  Autoridad Competente. Cabe indicar que una vez en la Unidad Judicial Penal Sur, las partes manifestaron llegar a un acuerdo mutuo. Se adjunta al presente el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores y la evidencia antes descrita. De esta novedad se dio a conocer a la ECU 911. Particular que pongo en su conocimiento Mi Coronel,  para fines pertinentes…>>.  Se convocó a audiencia a las partes manifestando que han llegado a un acuerdo de respeto mutuo y solicitan sea aprobada por el suscrito, acuerdo que se suscribió en audiencia el 16 de mayo del 2014, siendo lo principal del acuerdo lo siguiente: <<…A. Las partes han llegado a un acuerdo que es que la señorita denunciante le da la oportunidad al  joven para que no vuelva a contravenir y portarse mal con las personas y que tenga nuevas oportunidades y que no se vuelvan a hurtar a ninguna otra persona nunca jamás y que busque un trabajo honrado. B. El denunciado señor Bravo Ordeñana Franklin Abrahán, con cédula de ciudadanía No. 0952186831, se compromete a pagar la cantidad de $ 170. 00 dólares Americanos a la señorita denunciante por el teléfono celular Tablet hurtado por el denunciado…>>.  Siendo el estado de la causa el de resolver se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. Que ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las contravenciones con fundamento en el Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal vigente. SEGUNDO. Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y los procedimentales determinados en el Art. 395 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.  TERCERO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se está a lo previsto en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal vigente que dice: "El hurto, siempre que el valor de las cosas sustraídas no supere el cincuenta por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general”.  CUARTO. Que las partes han llegado a un acuerdo de forma mutua y voluntaria donde se han comprometido a no agredirse ni física ni verbalmente, ni dar lugar a opiniones o comentarios desacertados, así como también a guardar respeto en todo momento, inclusive dentro de los procesos judiciales que entre ellos se han instaurado; pidiendo sea aceptado este acuerdo, cumpliéndose en todas sus partes con las formalidades del acta sometida a aprobación. QUINTO.  Que el Art. 3 numeral 8 de la Constitución de la República señala: “Son de deberes primordiales del Estado: 8. Garantizara a sus habitantes una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”.  SEXTO.  Que el Art. 83 numeral 7 de la Ley Suprema dice: “Son deberes y responsabilidades de los ecuatorianas y ecuatorianos: 7. Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme al buen vivir.  SÉPTIMO. Que el Art. 190 de la Constitución vigente dice: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias que por su naturaleza se pueda transigir.” OCTAVO.  Que el Art. 66 numerales 18 de la Constitución señala: “Se reconoce y garantiza a las personas” … “El derecho al honor y al buen nombre…”.  NOVENO.  Que el Código de Procedimiento Penal vigente en su Art. 401 dice: Cuando se trate de contravenciones que se refieren a la propiedad, a la honra de las personas o a lesiones que no excedan de tres días de curación, la jueza o juez podrá autorizar que el proceso si lo hubiere, o la reclamación en caso contrario, concluyan mediante transacción entre las partes o por desistimiento…” Normas legales que son tomadas en cuenta por el suscrito y siendo la presente causa susceptible de acuerdo esta autoridad resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, aceptar el acuerdo transaccional al que han llegado las partes procesales. El Juez declara concluida la causa con fundamento en el artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 401 del Código de Procedimiento Penal, el 17 inciso 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo  402 del Código Procesal Civil, y ordena que las partes cumplan lo acordado en todas sus partes. Cúmplase lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.   CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.