REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 079-2011
Guayaquil, 30 de Junio del 2011, a las 09H50;
VISTOS: La señora Jueza Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 19 de Abril del 2011, a las 08H35, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado CRISTHIAN VICENTE PALMA HURTADO, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551, segunda parte, en concordancia con el Art 552 segunda circunstancia del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia, sobre la aprehensión del acusado, al tenor del Parte de Detención suscrito por el policía, Subteniente Cristhian Paul Castro Navarrete. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Sustanciada la etapa de juicio, se celebró la audiencia de juzgamiento el día lunes 27 de Junio del 2011, a las 09H30. Siendo el estado del proceso el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia  para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de los hechos es la siguiente: El señor Alejandro Sayay Mayulema, mediante denuncia presentada en la  Fiscalía refiere: “Que el día 23 de enero del  2011, a  las 04H30, en circunstancias que había salido en mi carro para dirigirme al mercado de Monte Bello, regresé  a las 03H00, y parqueé el carro en mi domicilio, ubicado  en el Fortín bloque  5, solar  18; hice como que iba al mercado y dejé  mi carro a una cuadra del lugar, ya que con esta es la quinta vez que me roban, al parecer el mismo individuo, y estuve esperando debajo de un bus cerca de la llanta para ver quién me estaba robando, pudiendo observar  que ingresaban dos individuos, uno de tez blanca, delgado, de estatura baja; y otro de  tez canela que actualmente está detenido; ante esto alerté a varios vecinos y a la policía. Los vecinos los golpearon cuando querían escapar y lo entregaron a la policía encontrándole  dos  anillos de matrimonio de mi hija, cien dólares en efectivo aproximadamente. Que reconozco plenamente al detenido como la persona que me robó  mis pertenencias, el mismo que responde a los nombres de CRISTHIAN VICENTE PALMA HURTADO. CUARTO.- Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. Luis Centeno Guerrero, expuso las circunstancias de la infracción penal, y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts.79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo a favor de la Fiscalía, se recepte el  testimonio del perito ANGEL PEDRO UBEFLOR, quien  dijo: Que elaboró  el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Avalúo de las Evidencias. Que es su firma la que consta en el documento que le pone a vista el señor fiscal. Que se trasladó hasta  el Bloque 5, solar 18 del Fortín, en el sector noroeste de esta ciudad de Guayaquil, donde se  observó  una edificación de hormigón armado, con  una puerta principal  de ingreso de metal con madera. De igual manera se observó  a la altura de la cerradura que la pared donde estaba adherido el marco de metal había sido reparado tal y como consta en la fotografía, donde el dueño de casa la reparó. Que en el interior de la casa se observaba unas cómodas, donde el dueño de casa había tenido dinero y joyas, que le habían sido robadas según informó el denunciante. Que el denunciante además le dijo que esta es la tercera vez que habían ingresado a su domicilio personas desconocidas, y que en ocasión anterior se le habían llevado dinero de la cómoda, y que los ladrones aprovechaban que él se iba adquirir comestible al mercado en horas de la madrugada. Que una de las fotografías señala la parte que está entre la pared y el techo y era el sitio por donde antes habían ingresado los ladrones a su domicilio. Que realizó  el informe el 10 de febrero del 2011.Que además realizó  el informe de reconocimiento de avalúos de las evidencias y consistían en dos Anillos de oro con plata, y 39 Monedas de 10 centavos de colar y 22 Monedas de 05 centavos de dólar. Con un avalúo total de 100,oo dólares. CUARTO: La defensa del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir su testimonio el procesado CRISTHIAN VICENTE PALMA HURTADO, quien en lo principal dijo: Que yo iba pasando por el lugar, me hice a un costado de la calle porque había lodo, y golpeé  la puerta y ésta  se abrió, por lo que entré  a la casa, y como no había nadie en la casa, me dirigí al baño y ahí cogí  las cosas Que reconozco que cometí un error al meterme a esa casa y ruego que me ayuden  y quiero ir al Oriente donde vive mi mamá .QUINTO.- El Fiscal en la fase de los DEBATES, al referirse al procesado CRISTHIAN VICENTE PALMA HURTADO DIJO: Que al inicio de la intervención la fiscalía ha ofrecido demostrar la existencia de la infracción lo que la defensa del procesado ha admitido. Que la defensa señala que el delito cometido por el procesado es el que se encuentra tipificado en el Art 547 y sancionado en el Artículo  548. Que con el testimonio del perito se ha probado que el ingresó  al domicilio y fue de forma violenta. Que el procesado ha manifestado algo que no concuerda a la que lo que dice; que se arrimó  a la puerta  y esta se abrió, y que fue al baño donde estaban  las cosas que tomó. Este carece de lógica, pues nadie va a tener sus cosas a la vista y la puerta abierta, por lo que no es creíble el  testimonio del acusado. Que el denunciante manifestó que como era la quinta vez que le robaban, se escondió y pudo ver que el acusado ingresaba a su casa. Las circunstancias que rodean al acto se encuentran tipificadas y descritas en el Art.550 del Código Penal. La fiscalía ha demostrado que hubo violencia para ingresar al domicilio del ofendido. Que el Artículo 552 del Código Penal establece, que se aplicará  el máximo de la pena si se ha cometido el robo en la noche, igualmente si se perpetrare el robo con perforación, fractura de pared, puerta o ventana, y al final de esta disposición dice que cuando concurran dos o más de estas circunstancias, la pena será de seis a nueve años. Por lo que la fiscalía solicita que se le imponga el máximo de la penal.Que pide la Fiscalía que no se tenga en consideración el monto de lo robado, por cuanto depende la violencia con la que se actúa, y efectivamente el procesado acompañado de otro sujeto ingresó en forma violenta al domicilio del denunciante y este indica que ya estaba cansado de que se metan a su domicilio. El Abogado  defensor del procesado al hacer su exposición dijo: Que se ratifica en la petición realizada en la etapa de prueba como teoría del caso, y la defensa sostiene que el caso se encuadra en la figura del delito de hurto, por lo que no se puede aplicar otra normativa. Que a pesar que el señor Fiscal dice que no puede estar abierta, somos humanos y se puede haber cometido un error, y puede también haberse puesto una trampa por parte del ofendido por cuanto decía que ya le había robado varias veces. Que el perito ha manifestado que la cuantía del delito es de cien dólares. Que la fiscalía ha manifestado que se comete el  hecho en la madrugada y es un error. Que la víctima es provocadora, por cuanto dejó la puerta de la casa abierta y al pasar el procesado tocó  la puerta,  se abrió la misma y entró a la casa. Por lo que solicita que al momento de resolverse se tomen en consideración las atenuantes establecidas en el Art.29 del Código Penal y lo determinado en la Constitución sobre el Principio de Oportunidad y se le imponga como pena el tiempo que está privado de la libertad. REPLICA DEL FISCAL:Que la Fiscalía hace una reflexión, el auge delictivo es galopante en el país y en esta ciudad, por lo que los actos humanitarios y la benevolencia se debe dejar para otras instancias, el que ha afectado bienes de otras personas, debe ser sancionado ejemplarizadoramente. Si bien es cierto que la Constitución prohíbe tomar en cuenta los antecedentes del acusado, cabe mencionar que en el parte de detención se hace constar  que tiene una detención anterior en el año 2008 por el delito de robo. CONTRA REPLICA: Que la Fiscalía trata de agravar la situación del procesado pero la solución no es tenerlo aislado en los Centros Carcelarios, porque estos no  rehabilitan. El procesado no es reincidente, no ha recibido sentencia condenatoria, por lo que es improcedente lo solicitado por el fiscal. Que debe haber una relación entre el daño causado y la pena, que el dañó es de 100 dólares conforme lo establece el reconocimiento y avaluó de evidencias. Que el procesado ha reconocido su error, y eso debe considerarse. Quien no está exento de cometer un error, por lo que defensa solicita se considere lo determinado en la Constitución. SEXTO.- El artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal del  procesado; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio;  por el Perito Ángel Pedro Ube Flor, quien realizó el Reconocimiento de Lugar de los hechos y Evidencias, cuyas fotografías se encuentran agregadas al proceso, evidencias que  consistente en: 2 anillos de plata y oro, 39 monedas de 10 centavos de dólar, 22 monedas de 05 centavos de dólar. Así mismo el reconocimiento de lugar de los hechos en donde se cometió el ilícito, esto es en el bloque 5, solar 18, del Fortín. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado CRISTHIAN VICENTE PALMA HURTADO, el Tribunal establece que se ha  determinado  su responsabilidad  con su  testimonio rendido en la Audiencia, en la que acepta su participación en el delito, por lo que de conformidad con el Art 143 del Código de Procedimiento Penal la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL,  entre la infracción y el procesado CRISTHIAN VICENTE PALMA HURTADO,  y  que este  fue una de las personas  que participó  en el acto punible,  mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. SEPTIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a CRISTHIAN VICENTE PALMA HURTADO, TROYA,  de 22 años de edad,  de  estado civil soltero,  domiciliado en el Fortín, Cooperativa Mayaicu, de ocupación ebanista, de instrucción secundaria y de religión católico; RESPONSABLE  EN ELGRADO DE  AUTOR DEL  DELITO  DE  ROBO AGRAVADO tipificado  en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final,  con la circunstancia  agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal,   imponiéndole la pena de  DE  TRES AÑOS DE  PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las circunstancias atenuantes 6,10 del Art. 29 del código Penal, en concordancia con el Art. 72 del mismo cuerpo legal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Se señala en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios que deberá pagar el reo al denunciante ALEJANDRO SAYAY MAYULEMA.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Secretario del Despacho Ab. Arturo Salguero. PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-