VISTOS: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 04 de febrero del 20145, a las 15h52, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano SANTO ANTHONY LEÓN ORDEÑANA, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 090100308461, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, refiere a un hecho ocurrido en las calles Julián Coronel y Riobamba, el día 21 de mayo del 2015, por circular con vidrios con películas anti solares oscuras,  la cual está suscrita por el agente de tránsito No.5963.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de SANTO ANTHONY LEÓN ORDEÑANA  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 11 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO: En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 562 y 563 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de SANTO ANTHONY LEÓN ORDEÑANA  “…Se encontraba un operativo de la Comisión de Transito, me detuvieron hacia el lado derechos, me pidieron la documentación, la que le proporcioné, me indicaron que me iban a elaborar una citación, a lo cual yo le indico al oficial que lo que constaba en vehículo eran láminas de seguridad, incluso me baje del vehículo, para indicarle esto, el me manifestó que me dirija hacia el encargado del operativo,  a lo que el agente continuo elaborando la citación, el Teniente me manifestó que me tocaba impugnarla porque ya estaba emitida la citación…”. 4.2.- Se le concede la palabra al abogado del agente de tránsito, quien manifiesta: El día 21 de mayo de 2015, se detuvo la marcha del caballero porque contaba con vidrios oscuros, se le indicó la contravención, circular con vidrios oscuros en contra de la ley, se preguntó alguna documentación que justifique, a lo que no me presentó ninguna documentación, si desea usar vidrios laminadas, tendría que seguir un procedimiento en la Agencia Nacional de Transito, se tomó la fotografía correspondiente al vehículo, luego de esto se elaboró y entregó la citación…; 4.3.- Intervención del Abogado de la Comisión de Tránsito: el agente de tránsito ha sido claro, preciso y conciso, indicando que un vehículo particular cargaba vidrios oscuros, situación que va en contra de la ley, el documento probidad de Promax, no tiene ningún sello, usted señor Juez de acuerdo a su sana crítica sabrá resolver de acuerdo a derecho….”; 4.4.- Intervención del Ab. Abel Ordeñana Burnham, Comparezco a nombre y representación de quien ha sido injustamente citado, por lo que consta en autos sus generales de ley, quien se ratifica en el escrito anexado al expediente, el rechaza e impugna la citación en referencia, en la que se asegura que el circula con los vidrios oscuros y láminas en los vidrios posteriores, únicamente existen el vehículo tres láminas de seguridad denominadas Protemax, en razón que ello no impide la visibilidad, lo demuestra y prueba con la garantía de la compañía Protemax, que se ha agregado en el libelo probatorio, así como la certificación que se acompaña. Una vez él tiene a bien solicitar a su autoridad a que se deje sin efecto jurídico la citación y se envíe atento oficio a la Comisión de Tránsito, así mismo que se conceda un término prudencial para justificar mi intervención. QUINTO.- Analizando con las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 21 de mayo del 2015, a las 08h10, aproximadamente en las calles Julián Coronel y Riobamba, de esta ciudad de Guayaquil, se encontraba circulando el señor SANTO ANTHONY LEÓN ORDEÑANA, por lo que fue detenido el automotor y el agente de tránsito procede a elaborar la citación una vez que verifico en el vehículo de placas GSM4540, con los vidrios con películas, toda vez que se acredito en audiencia de las películas,  lo que fue corroborado por la parte actor indicando que no son de fábrica las películas oscuras; en cuanto a lo alegado por la parte impugnante al indicar que se trata de láminas de seguridad hecho que no es desmentido por el infractor de la contravención contemplada en el Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal.- 1. Que textualmente señala “La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor…, toda vez que no ha justificado el estado de necesidad al momento de conducir el vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Al reunirse los elementos del tipo penal esto es, lo establecido en el No. 11 del Art. 391 por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de SANTO ANTHONY LEÓN ORDEÑANA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0924525041, ecuatoriano, conductor del vehículo de placas GSM 4540, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 391.11 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la multa de una remuneración básica unificada del trabajador, pérdida de tres puntos en su licencia de conducir.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Luis Sanyer López, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-