Guayaquil, martes 7 de enero del 2020, las 16h32, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDETES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este juzgador califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del ciudadano VIDAL CALDERON LUIS WALTER, el 29 de junio del 2017. Posteriormente, el fiscal resuelve formular cargos en contra de VIDAL CALDERON LUIS WALTER, y se inicia un proceso penal en su contra, por el delito tipificado en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, este juzgador establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Adicionalmente, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, se convoca a la audiencia de juzgamiento correspondiente en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante escrito de fecha 03 de julio del 2017 la Fiscalía General del Estado presenta el anuncio probatorio dentro de esta causa en el plazo previsto en el Art. 640 del COIP, esto es, tres días antes de la audiencia y son los siguientes: “a) El testimonio del VIGILANTE DE LA ATM: 124, BOHORQUEZ AGUIRRE ALEJANDRA,   Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien elaboro el parte policial de accidente de tránsito, N° 00-00009215; a quien se citara por medio de la Autoridad de Tránsito Municipal; b) El testimonio del DR. GALO NEIRA, ATM, médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien realizo el reconocimiento médico legal, a quien se le citara por medio de la Autoridad de Tránsito Municipal; c)  El testimonio del AGENTE INVESTIGADOR: AGENTE CBO. CABEZA MEJIA EDUARDO, de la OIAT, quien elaboró el informe Técnico Investigativo de la CTE, quien se citara Jefe del Departamento de Investigaciones de Accidentes de Tránsito del Ecuador, OIAT;  d) El testimonio de los PERITOS: TNTE. MIGUEL ANGEL MALDONADO Y TNTE. JONATHAN RODRIGUEZ, que elaboraron la pericia de Avalúos de daños materiales de los automotores descritos en el parte policial No. 00-00009215, a quienes se les citara al  Jefe del Departamento de Investigaciones de Accidentes de Tránsito del Ecuador, OIAT; e) El testimonio del señores ENNER FERNANDO VALENCIA TORRES Y HUGO ANGO ANGEL GUILLERMO, victimas y/o testigos del accidente, a quien la fiscalía se encargara de notificar.- f) El testimonio del Dr. Melinton Larreta, médico legista de la comisión de tránsito del Ecuador, quien realizo el reconocimiento médico legal.- Como prueba documental en favor de la Fiscalía los videos que consten ingresados al expediente que haya sido captados por cámaras de vigilancia con relación al hecho que se investiga”.-1.3) El suscrito juez, instala la audiencia de juzgamiento el 10 de julio del 2018, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el art. 619 del COIP.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es el juez de Garantías Penales designado en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento directo.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención de la Fiscal: La Dra. Narcisa Baquerizo, en representación de la Fiscalía General del Estado, expone como alegato de apertura la Fiscalía logrará vulnerar el estado de inocencia del señor VIDAL CALDERON LUIS WALTER, sustentandisu acusación en contra del procesado por cuanto ha infringido su deber objetivo de cuidado por el tipo penal tipificado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del COIP.- 4.2) Alegato de apertura de la defensa de la persona procesada: Se ha cumplido con las reglas del articulo 66 y 77 de la Constitución, se ha notificado en legal y debida forma, por lo que en esta primera parte no tengo nada que alegar, por lo que solicito se declare valido. Luego de que las pruebas sean evacuadas por la fiscalía, las mismas que serán judicializadas se conviertan en elementos de convicción para que usted en cuanto derecho se requiere se pronuncie. Solicita se escuche el testimonio de su defendido.- QUINTO.- PRUEBA TESTIMONIAL: 5.1) Eduardo José Cabeza Mejía, perito Agente Investigador C.T.E.: consigna sus generales de ley y rinde su testimonio bajo juramento, se describe como participante 1 al señor VIDAL CALDERON LUIS WAL TER y al participante 2 al menor de edad E.V., el accidente se produjo en las calles José Sánchez Rubio y callejón sin nombre; se intentó tomar contacto con el participante 1 y 2 sin obtener resultado hasta la redacción del informe, procede a indicar las causas concurrentes y la causa basal. Contrainterrogatorio de la Defensa: Respuestas a las preguntas 1) Tenemos una señal regulatoria pare, zona escolar y circulación de 30 k/h como límite de velocidad · b 2) La zona de impacto se encuentra en las calles José Sánchez y callejón s/n, y 3) Fundamentación de la causa concurrente 4 Minutos posteriores al haberse suscitado el hecho, estaban los vendedores en el que indicaban que los buses pasan una velocidad máxima permitida. Hubo personas que no quisieron identificarse. No se encontraban al mando de ninguna persona adulta responsable, el menor de 10 años de edad salí l de la escuela de la acera este a la oeste. Si se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, una inspección ocular. La visual del participante 1 es regular y la visual del participante 2 es irregular, A los conductores de los buses no afecta la visual los vendedores ambulantes en cambio para los peatones si por la afluencia de los vendedores. 5.2) TESTIMONIO DEL PROCESADO: Procede a rendir su testimonio sin juramento, indica que circulaba por la vía a una velocidad de 20 a 25 km/h cuando de repente el menor sale a precipitada carrera, el menor no estaba acompañado de ningún menor de edad, yo lleve al niño al hospital, cuando estaba adentro llego una persona que me quiso agredir y llego la agente Bohórquez quien me trepo al patrullero y me llevo hasta la Florida.- PRUEBA DOCUMENTAL: La FGE solicita que como referencia se ingrese los informes practicados por los peritos que han sido ya judicializados a través de su testimonio en esta audiencia, como es el Parte del accidente de tránsito, el agente que practicó el mismo,  los informes de los conocimientos legales realizados por el Dr. Galo Neira, informes técnicos periciales de evalúo de daños materiales y el informe investigativo, concluyendo la Fiscalía con la prueba testimonial y documental, documentos que por el principio de contradicción se le pone a disposición a las partes.- SEXTO.- RESOLUCIÓN: 6.1) Este juzgador destaca que los delitos de tránsito son de carácter culposos en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, este juzgador destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 6.2) Este juzgador procede examinar los medios de prueba reconocidos en el art. 498 del COIP acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del COIP con la finalidad de resolver si la acusación fiscal demuestra la existencia del tipo penal y el nexo causal instaurado en el Art. 455 del COIP. En esta audiencia se ha escuchado al perito Eduardo Cabeza Mejia, quien ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, en la que hay señales regulatorias, el perito en su testimonio ha determinado la causa basal producto del accidente de tránsito y esta tiene que ver con el participante 1 quien conduce el vehículo no atento a la condiciones de tránsito y de la vía, por no ceder el derecho de paso al estudiante menor de edad, con lo que se demuestra que el procesado ha irrespetado el deber objetivo de cuidado que tiene como obligación como conductor, tomando en consideración que se encontraba en una vida donde se encuentra señal regulatoria por la zona escolar, corroborando así que se ha comprobado la materialidad y la responsabilidad de la persona procesado. El Art. 171 del Reglamento De La Ley Orgánica De Transporte Terrestre, Transito Y Seguridad Vial, señala: “Los conductores, en áreas intracantonales, deberán mantener una distancia prudencial mínima de 3 metros con respecto al vehículo al que antecedan en el mismo carril, de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia.”. Con lo anteriormente señalado se demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad de VIDAL CALDERON LUIS WALTER, configurándose el nexo causal de acuerdo al Art. 455 del COIP, en consecuencia  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador declara RESPONSABLE y por ende CULPABLE a VIDAL CALDERON LUIS WALTER (con identificación 0926522301) por adecuar su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A. En efecto, este Juzgador  impone la pena privativa de libertad de 09 meses. En cumplimiento con lo que determina el Art. 70 este juzgador le impone la multa de 3 salarios básicos del trabajador en general; de conformidad a lo establecido en el Art. 70 del COIP, se dispone el pago de USD 1,000.00 por concepto de reparación a la víctima.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto en la audiencia de juzgamiento realizada  ante este juzgador,  el 10 de julio del 2018, a las 09h00;  cuya sentencia condenatoria debidamente motivada, la defensa del sentenciado LUIS WALTER VIDAL CALDERON, solicitó la Suspensión Condicional de la Pena impuesta conforme a lo contemplado en el primer inciso del  Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; efectuada la mencionada audiencia, con la intervención de la Fiscal Abg. MARIBEL HARO HARO, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS. FGE, el AB. FELIPE DIONISIO, en representacion del procesado VIDAL CALDERÓN LUIS WALTER. Concedida la palabra a la defensa del sentenciado en lo principal manifestó: Una vez que se ha constatado que los sujetos procesales se encuentran presentes, declaro instalada esta Audiencia.- a) Intervención del AB. FELIPE DIONISIO, en representacion del procesado VIDAL CALDERÓN LUIS WALTER, quien expone lo siguiente: En su resolución fue privado de libertad, no ha sido beneficiado en ningún proceso donde conste algún beneficio o sentencia en contra, certificado del ministerio del interior del señor Vidal Calderón Luis Walter no tiene antecedentes penales, certificados de honorabilidad, es una persona respetuosa y honorable, matrícula de un vehículo donde dice que trabaja y lo conocen lo dice el señor Edwin Omar Barco Briones, una unión de hecho Vidal Calderón Luis Walter y la señora Gladys Briones, tienen un domicilio ubicado en Bastión Cooperativa Bananero solar 17, su teléfono 096534016 y su correo electrónico pertinente, certificados entregados anexos de matrícula de vehículos, como presta su servicio como chofer profesional, el numeral 4 no procede, es un delito de naturaleza culposa. b) Intervención de la Fiscal Abg. MARIBEL HARO HARO, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS. FGE, quien expone: En cuanto a la documentación se trata de un delito que no supera los 5 años, en cuanto al numeral 2 no ha justificado con documentación que no tenga otra sentencia en curso, solo certificado de antecedentes penales que solo justifica parte del numeral 3, en cuanto a la certificación del arraigo domiciliario están copias simples tampoco existe arraigo laboral, a criterio de la fiscalía no ha cumplido con todos los requisitos.-  RESOLUCIÓN: Una vez fundamentado la solicitud por parte de la Abogada del sentenciado LUIS WALTER VIDAL CALDERON, sobre el pedido de suspensión condicional de la pena, escuchado lo manifestado por las partes procesales y analizados los documentos presentados en esta audiencia, por ser el estado el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- Respecto a la competencia de este juzgador para conocer la presente solicitud de suspensión condicional de la pena, soy competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa. SEGUNDO.- Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. TERCERO.- Consta de fojas 8 de los autos, la acta de audiencia de flagrancia con inicio de instrucción fiscal de fecha 29 de junio del 2017, a las 04h50, en contra de Luis Walter Vidal Calderón, por el delito de tránsito. Convocada la audiencia de procedimiento directo en la que comparecieron los sujetos procesales, con fecha 10 de julio del 2018, a las 09h00, se dictó sentencia condenatoria, y declara a LUIS WALTER VIDAL CALDERÓN, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía N° 0926522301, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE, del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el Art.152 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal,  autor por el delito de tránsito con lesiones, de conformidad a lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, imponiéndole NUEVE (9) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD. CUARTO.- Una vez que se ha analizado y revisado la petición que ha realizado el sentenciado LUIS WALTER VIDAL CALDERÓN, en atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal se aprecia que: 4.1) El delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; la pena prevista para la conducta no supera los cinco años de privación de la libertad; 4.2) El sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con el print obtenido del Sistema de Información Individual del Consejo de la Judicatura, en que aparece que el sentenciado no ha sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; 4.3).- Se desprende de la información constante en el expediente, los antecedentes personales, sociales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena, toda vez que ha presentado certificado emitido por la página del Consejo de la Judicatura, declaración juramentada otorgada ante la Abg. Andrea Ugalde Yánez, Notaria Cuadragésima Tercera del Cantón Guayaquil, mediante la cual justifica que tiene su domicilio ubicado en Guasmo Sur Cooperativa Unión de Bananeros Mz. 34 solar 16, acta notarial de unión de hechos que tiene con la señora GLADYS AMARILIS MANRIQUE BRIONES, titular de la cedula 0920586450, certificados laborales. QUINTO: Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor de LUIS WALTER VIDAL CALDERÓN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.  0926522301, mayor de edad, debiendo el mismo cumplir las siguientes condiciones determinadas en el Art. 631 Código Orgánico Integral Penal: 1.- Residir en un lugar y domicilio determinado conforme consta en la declaración juramentada presentada, y en caso de cambiarse de lugar de domicilio tendrá que comunicar a esta autoridad; 2.- No salir del país sin previa autorización de la juez; 3.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 4.- En cuanto a la reparación integral se dispone que se cumpla con cancelar el pago de $1.000.oo dólares, que fueron parte de la sentencia en su contra, en caso de que no los cancele debe indicar y justificar los motivos por los cuales no se ha podido efectuar el pago; 5.- Presentarse periódicamente cada 30 días en el despacho de la Fiscalía, a partir de la notificación de esta resolución, hasta el tiempo que dure la pena; 6.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación en materia vial o capacitación debido a que ejerce la función de chofer profesional, para cuyo efecto deberá remitirse atento oficio a la ATM; 7.-  No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Queda advertido el sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Condiciones que deberá acreditar su cumplimiento durante el tiempo que dure la pena impuesta.- Una vez ejecutoriada esta resolución y conforme a lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo por secretaria se saque las copias certificadas correspondiente de la presente causa y sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia ante un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.- Actué EL Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.