VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación a la boleta de citación No. 00199566 elaborada por el Vigilante 7492 L. Nuñez, el día 07 de enero de 2015, a las 08h30, en la Av. Del Periodista, fue emitida la citación por incurrir en la contravención tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, incurrida presuntamente por el conductor NORERO SANTOS JORGE ALBERTO.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- Habiéndose realizado la audiencia oral de contravención correspondiente, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El recurrente presentó la impugnación a que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: Es obligación del Agente de Tránsito que confecciona el parte o boleta de citación, de realizar una relación prolija de los hechos, a fin de que sean debidamente valorados por el Juzgador. En el caso que se juzga, la disposición legal contenida en el numeral 1) del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir”.- CUARTO: Se ha escuchado  a  las partes   al impugnante  a su  abogado  defensor, no así al autor  del  parte de la citación   No 00199566, elaborada el  7 de enero del   2015,  la misma que fue impugnada dentro  del término de la ley ya que no compareció a pesar de estar notificado en legal y debida forma mediante oficio que obra dentro de autos, por lo  que acusó la rebeldía del agente de tránsito.- Por las consideraciones anotadas precedentemente, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte – Florida de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA   ratificando  la  inocencia   de NORERO SANTOS JORGE ALBERTO, portador de la licencia No. 0913687653, por lo que no se imponen multa ni sanciones por la boleta de citación No. 00199566 de fecha 17 de enero de 2015.- Cúmplase lo señalado en el Art.277 del Código Procesal Civil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-