Juicio No. 0075-2014-SP.- Contra JOSE DANIEL ROGEL ALVAREZ, por el DELITO DE DROGA-

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 1072-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la consulta y recurso de apelacion de la sentencia absolutoria a favor del ciudadano Jose Daniel Rogel Alvarez, interpuesto por el  senor fiscal Dr. Wilson Emiliano Cuenca Armijos, dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ANTECEDENTES: El proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial elaborado por los Cbop. Sanchez Freire Edwin Vinicio, Salan Tite Washington Patricio, Policia nacional Zambrano Olalla Ivan Alexi, quienes manifiestan que: "...dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el Juzgado Septimo de Garantias Penales de el Oro-Santa Rosa, de un inmueble ubicado en la Parroquia la Victoria, sector el paraiso perteneciente al canton Santa Rosa, de un inmueble que se detalla en el parte policial con el cual se solicito la respectiva indagacion previa, una vez constituidos en el lugar contando con la presencia del senor Dr. Wilson Cuenca Armijos, Fiscal de turno de el Oro-Santa Rosa, en el interior del inmueble se encontraban dos personas una de sexo masculino y la otra de sexo femenino quienes se identificaron ante el senor Agente Fiscal y personal de esta jefatura como, Rogel Alvarez Jose Daniel y Jazmin Alexandra Carcelen Cueva, acto seguido se procedio a realizar el registro minucioso de este domicilio, encontrando en un cuarto usado como cocina sobre una mesa de madera dos fundas plasticas transparentes, la primera conteniendo en su interior una substancia blanquecina posiblemente cocaina y la segunda se trata de funda transparente con el logotipo "bolos caseros", en su interior varias substancias tipo roca color rosado posible cocaina, continuando con el registro en otro cuarto el cual era usado como comedor y dormitorio en una de las paredes de cana se encontro veinticinco sobres de papel cuaderno, envueltos con ligas plasticas color rosado, dos con 8 sobres cada uno y una con nueve sobres que en su interior poseian una substancia en polvo color blanquecino posible cocaina, de igual manera en el mismo ambiente en un armario de madera se encontro una balanza digital color negro marca camry, ademas en un cajon de un ropero de madera se encontro dos recibos de cajero electronico de la Cooperativa JEEP LTDA. A nombre de Rogel Alvarez Jose Daniel. Con  los antecedentes expuestos, el senor fiscal dispuso la detencion del ciudadano Rogel Alvarez Jose Daniel, a quien ademas en el parte policial con el cual se inicio la etapa de indagacion previa se lo identifico como NN GATO, mientras que las evidencias, fueron trasladadas hasta las Oficinas de la Jefatura Antinarcoticos de el Oro, donde en presencia del senor agente Fiscal, se procedio a realizar la prueba de campo de las sustancias aprehendidas, de acuerdo al siguiente detalle:EVIDENCIAS ENCONTRADAS EN EL INMUEBLE EN DONDE SE ENCONTRABA EL CIUDADANO ROGEL ALVAREZ JOSE DANIEL. Una funda plastica transparente en su interior una sustancia en polvo que al  ser sometida a la prueba preliminar de campo utilizando los quimicos TANRED en la cual dio una sustancia blanco lechoso en la cual se determina que esta sustancia contiene alcaloides y la misma fue sometida con una sustancia quimica SCOTT dando positivo para COCAINA con un peso de 13 GRAMOS.Una funda plastica transparente con un logo bolos caseros conteniendo en su interior varias sustancias en estado solido de color rosado que al ser sometidas a la prueba preliminar de campo utilizando los quimicos TANRED en la cual dio una sustancia blanco lechoso en la cual se determina que esta sustancia contiene alcaloide y la misma fue sometida con una sustancia quimica SCOTT dando positivo para COCAINA CON UN PESO DE 22 GRAMOS. Tres envolturas amarradas con ligas de color rosado la primera envoltura con 8 sobre de papel cuaderno, la segunda envoltura con 8 sobres de papel blanco y la tercera envoltura con 9 sobres de papel cuaderno, dando en su totalidad 25 sobres que al ser sometidas a la prueba preliminar de campo utilizando los quimicos TANRED en la cual dio una sustancia blanco lechoso en la cual se determina que esta sustancia contiene alcaloides y la misma fue sometida con una sustancia quimica SCOTT dando positivo para COCAINA con un peso de 16 GRAMOS.DANDO UN TOTAL DE 51 GRAMOS DE COCAINA
CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad  de Machala, a los once dias del mes deJulio del dos mil catorce, a lasocho horas con treinta minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, en calidad de Presidenta y Jueza Provincial Ponente, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP;  Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP; y, Dra. Maria Jesus Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, y la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del Procesado JOSE DANIEL ROGEL ALVAREZ, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El Ciudadano procesado JOSE DANIEL ROGEL ALVAREZ, con su defensora Publica, Abg. Miriam Benavides Bermeo; Los senores Fiscales de El Oro, Dr. Alberto Caivinagua y el Dr. Tito Espinoza. La senora Presidenta y Jueza Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta:QUE SE RESOLVERA LA CONSULTA Y EL RECURSO DE APELACION A LA SENTENCIA ABSOLUTORIA A FAVOR DEL PROCESADO JOSE DANIEL ROGEL ALVAREZ, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA A LA Abg. Miriam Benavides Bermeo, DEFENSORA PUBLICA DE EL ORO, DEL CIUDADANO JOSE DANIEL ROGEL ALVAREZ: La teoria del caso del defensa era que mi representado el senor Daniel Alvarez es adicta al consumo de sustancias desde los 14 ano de edad, en la audiencia de juzgamiento para demostrar la teoria de la defensa compareciendo algunas personas entre ellos la esposa del ciudadano y otras personas mas, la fiscalia presenta como testigos a miembros policiales como es Edwin Sanchez, quien mediante orden de allanamiento entra a la vivienda de mi representado y que ademas el estaba su conviviente, que al no existir ningun tipo de comercio al momento que llegaron, no pudo ver que llevaban en sus manos, no pudo constatar que alguna persona haya estado merodeando por los alrededores, y que encontraron una sustancia presumiblemente cocaina, el agente Ivan Alexis Zambrano, se refiere a que la sustancia supuestamente era  droga y el Dr. Wolney Polo quien ha  realizado la  pericia y tanto de las declaraciones de la esposa del procesado quien tambien manifestado que ella tambien es consumidora de drogas, de igual forma comparece el senor Marlon Vinicio quien expresa que decidio ir la a la casa de Daniel Rogel por una invitacion de su hermana y que hicieron una vaca y compraron droga, el procesado ha sostenido que ese dia iban a consumidor drogas igual con su amigo y conviviente, pero llego la policia quienes les pidieron que se lancen al piso y procedieron a realizar el allanamiento, y encontraron  la sustancia y escucharon que era muy poca que solo les culparian como consumidores. El Dr. Wolney Polo  establece que mi representado es adicto a la sustancia. Y dice que la cantidad de droga para una persona es excesiva, si era excesiva o no es que se ha demostrado que el senor Daniel Rogel es una persona que requiere una atencion inmediata para una rehabilitacion la defensa hizo notar las falencia que  tiene el proceso, se tiene que demostrar el Art. 84, 85 y 86 del C.P.P., sobre la sustancia que se encontro, lo que llama la atencion es como se viene violentando el debido proceso y para ello estan los jueces, para garantizar que el debido proceso se haya llevado de forma adecuada y sin embargo a fs. 35 de la Instruccion, existe un acta de la posesion de peritos  Ings. Grey Ramirez y Gonzalo Almeida, con fecha 30 de julio del 2013, un acta que no fue firmada por los peritos,  lo que demuestra que no tomaron posesion del cargo, y el 31 de julio ellos toman muestras de la droga incautada y como es posibles que un dia posterior a la supuesta posesion realicen una diligencia sin haberse preocupado por lo que tienen que hacer, lo que se contrapone con el Art. 76 de la Constitucion.  El Ing. Grey Ramirez, en su version dice que estas tomas de muestras tienen que ir a Guayaquil porque no cuentan con los reactivos para decidir si  es droga o no. La supuesta prueba realizada en Guayaquil no se incorpora en el proceso de investigacion dentro de la investigacion sino que se lo hace posterior, es decir no se tiene constancia durante el plazo establecido por la ley, Este documento es para  posterior, quien garantiza que primero que se haya realizado la pericia y segundo si el mismo se lo realizo dentro del plazo o tenga credibilidad, y por lo que tribunal considerando el planteamiento de la defensa y de que no se dado paso a lo que establece el Art. 75 de la Constitucion, sobre las pruebas conforme al debido proceso. La fiscalia no ha podido demostrar que esa diligencia se haya realizado como manda la ley, ni ha demostrado que la sustancia cuyo prueba realizada por el agente de policia quien expreso en primer lugar que se trataba de bicarbonato, en realidad haya sido cocaina. La prueba es extemporanea la tesis de la fiscalia decidiendo que  no se han cumplido todas las circunstancias de procedibilidad exigidas y por lo tanto goza de ineficacia probatoria. Por lo que solicito que dicten sentencia absolutoria a favor del procesado, por lo que la defensa considera que no es que existen criterios contrapuestos, sino que si se puedo haber demostrado que de que la sustancia era droga y que mi defendido era una persona adicta y la fiscalia no pudo comprobar que dicha sustancia era droga dentro del plazo que estipula la ley y solicitamos que se ratifique la sentencia absolutoria.El procesadoJOSE DANIEL ROGEL ALVAREZ PROCESADO expone:Efectivamente soy adicto a las drogas y sigo consumiendo pero no tanto, como antes, estoy arrepentido me dedico mas a mi familia y a mis hijos, y por todo el tiempo que he estado metido en el vicio de las drogas y el alcohol, vivo de mi sueldo y no he podido recibir mas ayuda. REPLICA DE LA AB. MIRIAN BENAVIDES: Existen suficiente argumentos y elementos para ratificar la sentencia absolutoria, si escuchan el audio donde consta el testimonio de la perito de criminalistica quien dicen que no puede determinar de que  tipo de  sustancia se trata. La defensa insiste en que no se ha podido demostrar la responsabilidad de mi defendido y solicito se ratifique su inocencia. DR. ALBERTO CAIVINAGUA, FISCAL POR LA APELACION, expone: La fiscalia va a sustentar su recurso de apelacion bajo los siguientes aspectos: la sentencia que dicta el Tribunal 2do. Donde ratifica el estado de inocencia del procesado, bajo la argumentacion que la fiscalia no habria probado ni justificado la materialidad de la infraccion, considerando que el procesado a quien se le inicio una instruccion y proceso penal por su presunta participacion en lo que establece el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, y detenido 19 de junio del 2013, a las 13h00 en la parroquia la victoria sitio el paraiso del canton Santa Rosa. Detencion que se produce en circunstancia que se cumple  el allanamiento y en el interior de la vivienda utilizada por el procesado se encuentra sustancia estupefaciente y sometida la verificacion y destruccion y pesaje en Consep de El Oro, donde ha determinado  que la sustancia da positivo para cocaina, de acuerdo a la aplicacion de las pruebas respectivas. El tribunal 2do. Se refiere que no existe probada la materialidad de la infraccion, considerando que de acuerdo a la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, donde establece que peritos quimicos deberan determinar que la sustancia corresponde a sustancia estupefacientes, y la fiscalia dio cumplimiento con la disposicion durante la instruccion fiscal, donde el fiscal actuante en su primera disposicion fiscal designa y nombra a los Ing. Gonzalo Almeida y Grey Ramirez de criminalistica, para que analicen sus la muestras que en su momento deberia llegar de la sustancia incautada, y es ahi donde realizan la prueba y presentan su informe, pero el Tribunal 2do considera que la prueba habia sido extemporanea, presentada luego de haber concluido la etapa de instruccion fiscal, si es cierto que el informe es presentado luego, no es menos cierto que los peritos designados se posesionan el 30 de julio del 2013, es decir durante la etapa de instruccion fiscal, destruccion que se produce el 31 del mismo mes y ano. Los senores peritos determinan el tipo de estupefaciente que habia sido sometida el respectivo analisis, partiendo del criterio un poco equivocado de los senores jueces del tribunal, porque en la audiencia de juicio de acuerdo al art. 286.1 del C.P.P. En la audiencia las partes  esto son la fiscalia, procesado y defensa convienen acuerdos probatoritos y dentro de los mismos determinan que corresponde tanto al reconocimiento del lugar asi como la declaracion del Ing. Gonzalo Almeida, es decir convienen en que el senor perito Gonzalo Almeida Murillo,  da por concluido que lo se analizo es cocaina de acuerdo a los resultados, y el art. 169 de la Constitucion establece que no se debe sacrificar la justicia por omision de solemnidad, si bien el analisis llego luego de concluir la fase de instruccion no es menos cierto que le mismo se practico dentro de la etapa de instruccion, y segun los jueces estariamos frente  una prueba contaminada. Lo que no es asi, ya que existe un criterio equivocado que no hay debida organizacion  en cuanto a lo que dice que los peritos se han posesionado antes de la destruccion de la droga, en ninguna parte establece que ellos se deben posesionar despues, el art. 95 del CPP establece que durante la indagacion previa los peritos informaran sobre experticias realizadas. Esto es lo que dio dentro del proceso de investigacion. Por esta razon partiendo de que existe un acuerdo probatorio y de que el mismo procesado admite dentro del proceso que lo que se le incauto era sustancia estupefacientes y para consumo personal. Y dentro del proceso se dispone una pericia psicosomatica realizada por el Dr. Wolney Polo, y  quien establece que la cantidad de sustancia de 42.40 gramos, es excesiva para su consumo personal y esto determino que la fiscalia interponga  el presente recurso y solicitamos sea revocada la sentencia absolutoria y sea declarada la culpabilidad y la aplicacion de la pena que establece el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, toda vez que el senor fue encontrado en el domicilio y tambien se encontro en ese domicilio la sustancia materia de este juicio. De acuerdo al Art. 83 de C.P.P. la prueba quimica fue incorporada al juicio y solicito la revocatoria de la sentencia. REPLICA del senor fiscal:No estamos analizando la situacion de consumidor o no del senor Rogel, en primer lugar porque en la valoracion que realiza el Dr. Wolney Polo, sobre el examen psicosomatico en donde el perito dice que la cantidad es excesiva para el consumo personal, me pregunto si podemos llegar a un criterio sobre que cantidad seria suficiente para un consumo masivo. Segundo en cuanto a los puntos referidos por la defensa. Se encuentra debidamente incorporado al juicio y consta en el expediente el informe Nro. 2541, realizado a las muestras que son remitidas oportunamente a los peritos, y se encuentra incorporada el acta de posesion de los peritos por tanto fueron debidamente nombrados posesionados y su informe debidamente incorporados, por lo que el criterio errado del tribunal, es no valorar la prueba y por tanto segun ellos no se habria probado materialidad de la infraccion, todo lo contrario, la fiscalia solicita la revocatoria de la sentencia absolutoria y solicitamos se dice sentencia condenatoria.DR. TITO ESPINOZA, FISCAL POR LA CONSULTA, expone: Adhiriendonos a la posicion del fiscal apelante que ha referido los hechos en las cuales se suscriben los hechos segun el parte policial, de que efectivamente en posesion del procesado se habria encontrado la sustancia estupefaciente que se describe en el parte policial, con 13 gr. de cocaina en una funda, y otra funda con 25 gramo Y otra funda, con 13 gramos dando un total de 51 gramos bruto aproximado de posible cocaina, y lo que dio como resultado a una orden de allanamiento realizado al domicilio del procesado, mediante labores basicas de investigacion de los agentes de que en ese domicilio se habria expendido sustancia estupefacientes y asi mismo se encontro una balanza y otros objetos utilizados para esta clase de delito. El criterio del tribunal es contrapuesto al criterio de juez aquo, que si encontro prueba para llamar a juicio, y en  por el cual se lo acuso por la tenencia de sustancia a sujetas y el nexo causal es que con conllevaron a establecer que la sustancia debe ser sometida a verificacion y es materia propia del senor agente fiscal. El tribunal no considero sobre los acuerdos al que llegaron las partes en la audiencia de juzgamiento, en la cual dieron como valido el criterio quimico del perito de criminalistica quien establecio que las muestras puestas a su criterio se trataba de cocaina. El tribunal desconoce que las amplias facultades que el fiscal posee que determinan que no solamente podra posesionar a un perito al momento de la diligencia sino antes, no quiere decir que por el hecho que se haya destruido la sustancia se hayan destruido las muestras puestas a conocimiento del perito quimico, es un criterio inaceptado por cuanto se hace un desconocimiento grave de los procedimiento que se realizan en la investigacion de la causa. El tribunal desconoce tambien los elementos convincentes a clarificar  los hechos que se juzgan. El hecho de que el propio procesado reconoce ser una persona adicta al consumo de sustancia y tambien las personas que se encontraban como testigos,  si era categoria como mi presuncion de que se trata de un adicto, y los 51 gramos son excesivos para el consumo humano, hay una contraposicionentre los elementos materiales, en cuanto a la cantidad de la droga, y por otro lado el peritaje que fue presentado extemporaneo a quien no se lo ha considerado, y no haber tomado en cuenta el acuerdo probatorio al cual llegaron las partes, y el tribunal solo se limita a decir que no hubo delito y no puede hacer analisis de las otras pruebas incorporadas y que se estaban conociendo en ese momento, y es criterio de la fiscalia Provincial que se debe revocar la sentencia absolutoria y dictar la sentencia condenatoria,  en aplicacion al Art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas" (Sic).-
QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS

En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:

Prueba Documental:El parte informativo de allanamiento y parte de detencion elaborado por el Cbo. Primero de Policia Washington Patricio Salan Tite, el parte informativo de allanamiento y parte de detencion elaborado por el Cbo. Primero de policia Edwin Vinicio Sanchez Freire, el acta de allanamiento, el parte de detencion elaborado por el Agente de policia Ivan Alexi Zambrano Olalla, el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida, la certificacion medica del acusado Jose Daniel Rogel Alvarez, el acta de audiencia de calificacion de flagrancia, el acta de nombramiento, notificacion y posesion de los peritos que intervienen en esta causa penal, el acta de experticias, el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias practicando por el perito Wilfor Presilla, el informe del reconocimiento y exportacion de celulares practicando por el Cbo. Primero Antonio Sanchez Zambrano , el acta de diligencia de toma de muestra, verificacion, pesaje y destruccion de la muestra incautada elaborado por la Ing. Norma Carrion Aguilar, el informe de analisis pericial quimico No. 2541 realizado por los peritos Ing. Gonzalo Almeida y Dra. Grey Ramirez Aspiazu. 
Prueba Material y Testimonial:
a) El acta de diligencia de toma de muestra, verificacion, pesaje y destruccion de la muestra incautada elaborado por la Ing. Norma Carrion Aguilar, quien al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Soy Depositaria del Consep, una vez que se realizo la diligencia de toma de muestra, verificacion, pesaje y destruccion de la muestra incautada, la misma que dio como peso neto de 42.4 gramos, la prueba de campo dio positivo para cocaina, luego se traslada la muestra al Instituto de Criminalistica de la policia judicial, tenemos que pedir comision de servicios, autoriza Quito y dependiendo de eso la movilizamos, con la cadena de custodia se traslada la muestra hasta el Instituto de Criminalistica; el resultado de la pericia no es 100% positiva por eso se lleva al Departamento de Criminalistica, ellos si se pueden determinar si es droga o no, la pericia realizada por nosotros es una prueba de campo sin la certeza de determinar de que se trate de estupefaciente.
b) El parte informativo de allanamiento y parte de detencion elaborado por el Cbo. Primero de policia Washington Patricio Salan Tite, quien al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: En el mes de julio del presente ano prestaba mis servicios en la Jefatura de Antinarcoticos de el Oro, tengo aproximadamente unos seis anos como Agente, al momento de tener informacion por cualquier medio, procedemos a dar conocimiento al Jefe de Antinarcoticos, mediante un parte policial, en este caso dimos a conocer del posible expendio de sustancias sujetas a fiscalizacion, el primer parte hace referencia al posible expendio de sustancias sujetas a fiscalizacion en el sector de El Paraiso perteneciente al canton Santa Rosa, de un inmueble de construccion de madera, techo de zinc, donde existia una pareja, al senor se lo identifico como gato, se realizo el parte respectivo dando a conocer la novedad, luego se solicito la respectiva orden judicial, una vez con la orden, el 19 de julio se procedio a dar cumplimiento del allanamiento, al ingresar al inmueble se encontraban dos personas, el senor aqui presente y la ciudadana que indico ser su conviviente, a la persona que se detuvo fue a la misma que se tuvo la denuncia inicial y es el ciudadano aqui presente, este otro documento tambien consta mi firma y es el parte policial en el cual damos a conocer la detencion del ciudadano aqui presente que fue el 19 de julio del presente ano aproximadamente a las 13h00, en el mueble allanado se encontraban el ciudadano aqui presente con una persona de sexo femenino que manifesto ser su conviviente, al realizar la explotacion del inmueble, sobre una mesa se encontro dos funditas plasticas, con sustancias sujetas a fiscalizacion posible cocaina, asi tambien en la pared de un ambiente utilizado como comedor y dormitorio, metido en la madera se encontraron 25 sobres de papel con una sustancia de posible droga, se realiza la prueba de campo, se obtuvo como resultado 51 gramos de cocaina y mas evidencias que constan en el parte policial, lo que motivo la detencion del ciudadano Jose Daniel Rogel Alvarez,yo no concurri a la Fiscalia, se realizo tomas fotograficas, no se tuvo ninguna autorizacion, a la fiscalia se le hizo conocer mediante parte policial, si es verdad que en el parte consta que hay una sustancia que no dio positivo a sujetas a fiscalizacion, no fui designado para la investigacion, al momento que se realizo la certificacion se constato el cruce de manos y teniendo esa sospecha se solicito el pedido para el allanamiento, se observo el cruce de manos pero no se verifico si se trataba de droga, la persona que recibio nunca tuvo contacto conmigo, no puedo certificar que en el cruce se manos se trataba de droga.  
c) El parte informativo de allanamiento y parte de detencion elaborado por el Cbo. Primero de policia Edwin Vinicio Sanchez Freire, quien al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente : En Julio del 2013 trabajaba como Agente de Antinarcoticos de la Provincia de el Oro, he laborado 11 anos y medio, recibimos la informacion y verificamos si la informacion es real o no, al ser real y depende de la informacion que se recepte, en caso de expendedores y si en lugar existe movimiento comun, se procede a realizar el parte y obtener la autorizacion legal para el ingreso al inmueble, es una solicitud de apertura de indagacion previa y orden de allanamiento, a distintas horas se observa que se acercaban muchas personas y tomaban contacto con el senor Jose Daniel Rogel Alvarez, conocido con el apodo de el gato, la detencion se produce el 19 de julio del 2013 por una orden de allanamiento, se allana el domicilio y se encuentran las evidencias, dos fundas plasticas transparentes conteniendo una sustancia blanquecina y la otra una sustancia rocosa y mis companeros encontraron unos sobres que en total dieron 51 gramos de cocaina, en el domicilio se encontraba el senor con su conviviente; si conozco que la policia actua bajo las directrices de la Fiscalia, una vez que la informacion fue real asistimos a la Fiscalia, no realice tomas fotograficas, no hice seguimiento alguno, nosotros simplemente vimos la existencia del domicilio y el movimiento, al no existir ningun comercio cerca del domicilio, no pude ver que llevaban en sus manos, no lo vi expender droga, si hay una sustancia que no dio como positivo para cocaina pero se podria tratar de bicarbonato, que es utilizado para refinar la droga, no investigue el caso, no le entregue ninguna delegacion ni parte a la Fiscalia.  
d) El parte de detencion elaborado por el Agente de policia Ivan Alexi Zambrano Olalla, quien al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma,manifestando en lo principal lo siguiente: trabajo en la Unidad de Antinarcoticos de el Oro, se dio cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el Juez de Santa Rosa, conjuntamente con el Fiscal Dr. Wilson Cuenca Armijos en la parroquia la Victoria  sector el Paraiso, ingresamos al domicilio se encontro a dos personas, una de sexo femenino y la otra de sexo masculino, una vez que nos identificamos ellos dijeron llamarse Jose Daniel Rogel Alvarez y Jazmin Carcelen Cuenca, se encontro en uno de los cuartos utilizados como cocina, dos envolturas de funda plastica transparentes, se procedio a hacer el respectivo registro de las otras partes del inmueble, donde encontre en una de las paredes de comedor y dormitorio 125 sobre de papel cuaderno envueltas con liga, conteniendo una sustancia en polvo blanquecina que a la prueba de campo dio positivo para cocaina, solo colabore en la orden de allanamiento, tambien se obtuvo un telefono marca Nokia, con sus respectivo chip, una balanza electronica marca Canon color negro, yo trabajo 10 meses en la policia de Antinarcoticos, si conozco las balanzas gramera, la balanza que se encontro se utiliza para medir gramos, que es de bolsillo, digital de facil uso, la balanza es encontrada en un armario, la balanza puede ser utilizada para pesar oro y otras cosas, en el domicilio habian dos personas, al momento que se ingreso se encontro a las dos personas, no me consta la existencia de los menores, creo que la menor estaba acostada en la cama.

PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO JOSE DANIEL ROGEL ALVAREZ.
Prueba Documental: La defensa del acusado ha introducido como prueba documental: Certificado de muy buena conducta del centro de Rehabilitacion Social de Machala, los certificados de antecedentes penales, otorgados por todos los Juzgados y Tribunales Penales de esta provincia donde justifico mi buen proceder como hombre de bien que soy, certificado de conducta y el formulario de peritajes psicosomaticos del examen psicosomatico elaborado por el Dr. Wolney Francisco Polo Jaramillo, los informes psicosomaticos realizados a los senores Jazmin Alexandra Carcelen Cueva, Winston Arturo Solorzano Diaz y Marco Vinicio Carcelen Cueva elaborado por el Dr. David Alava.

Prueba Material:
a) Formulario de peritajes psicosomatico del examen psicosomatico elaborado por el Dr. Wolney Francisco Polo Jaramillo, quien al exhibirle el informe se ratifica en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: He realizado el examen psicosomatico al senor Jose Daniel Rogel Alvarez, de 33 anos de edad, quien refirio que fue detenido al momento que se encontraba con su esposa y dos personas mas que habian salido a comprar trago y cigarrillo, el senor Rogel tiene una historia de consumo de droga desde cuando tenia 14 anos siendo su edad actual 33 anos de edad, viene consumiendo marihuana y pasta de cocaina, de diferentes formas, maduro, pistolas, cuando empezo a consumir tuvo los estragos que son vomitos, desmayos, muerte blanca, al pasar los anos lo hizo de forma progresiva tanto en dias como en cantidad, posterior se hizo de mujer, quien le pedia que deje la droga pero no pudo dejarla, fumo en la modalidad de maduro y marihuana pura hasta los 29 anos de edad, luego lo hizo en forma de pistola, lo hacia por refugio, por problemas en el hogar, problemas familiares y con eso se olvidaba de todo, hubo conflictos en su hogar un tiempo vivia con su madre, el padrastro lo trataba mal y cuando lo hacia con su padre, su madrastra lo trataba mal, mi apreciacion el senor Jose Daniel Rogel Alvarez, que viene consumiendo sustancia psicotropica de forma habitual desde los 14 anos hasta la actualidad, tambien es consumidor de bebidas alcoholicas, la cantidad de droga que fue aprehendida es de 43,4 de cocaina, es excesiva para el consumo de una sola persona pero no, si es compartida para las otras tres personas, como el manifiesta que es la senora Jazmin su conviviente, el senor Winston Solorzano y su cunado Mario Carcelen, el pronostico de este paciente totalmente desfavorable si no recibe tratamiento, como perito llevo mas de diez anos, por la experiencia lo puedo considerar como un enfermo, en este caso le robaba a la mama, para poder conseguir la droga, nunca lo hizo a otras personas, la cantidad es de 43.4 gramos es considerable el consumo para las cuatro personas; no me consta que el haya empezado a consumir a las 13 anos, lo que he manifestado es por referencia del senor Rogel, a mi no me consta si habia mas personas cuando fue detenido el senor Rogel, las evaluaciones que yo realizo no las hago porque me consta si no en referencia al parte policial; yo revise el parte pero no recuerdo si estaban los nombres de esas personas.
Prueba testimonial:
1.- Testimonio de la senora Jazmin Alexandra Carcelen Cueva, quien en lo principal manifesto: Soy la conviviente de Jose Daniel Rogel Alvarez, estabamos en la casa los dos, llego mi cunado y un amigo, lo invitamos al almuerzo entre ellos dijeron que iban hacer una vaca, como yo tambien soy adicta le di cinco dolares y llamo al senor que le vende y compro los sobres para consumir, los muchachos se fueron a comprar el trago y los cigarrillos, entro la Policia, a el lo tiraron en el suelo y lo esposaron, encontraron los paquetes y los Policias trajeron una sustancia, la pusieron en la mesa y decian que ahi hay que poner porque con esos sobres lo iban a sacar en libertad, nosotros habiamos comprado solo los paquetes, estaban dos ninos tambien en la casa, los amigos llegaron como a las once de la manana, ellos salieron porque no habia cigarrillos ni tragos, desde que fallecio la mama el venia consumiendo cocaina, yo desde hace un ano, si deseo recuperarme de la adiccion, al momento que llega la Policia estabamos los dos y los dos ninos, el uno es mi hijo y el otro mi sobrino, mi relacion con el senor Jose Daniel Rogel Alvarez es desde hace cinco anos, el comenzo hace unos dos anos, la marihuana desde los catorce anos, el me conto, yo no me dedico a nada, el que trabaja es el, el trabaja eventual, sobre todo embarques, pesca, en lo que salga, no tiene trabajo estable, le resulta mejor que semanal ya que en los embarques pagan mas, el fue detenido el viernes 19 de Julio mas o menos a las doce del dia, ese dia no trabajo, los otros dias de la semana si.
2.- Testimonio del senor Marlon Vinicio Carcelen Cueva, quien en lo principal manifesto: Si conozco a Jose Daniel Rogel Alvarez, soy consumidor de droga, si he consumido droga con Jose Daniel Rogel Alvarez, el viernes 19 de Julio del 2013, a las seis de la manana nos encontramos con un amigo para ir a trabajar pero como salimos muy tarde ya no salio nada, se me ocurrio la idea de irnos a la casa de mi cunado, nos fuimos a la casa a las once de la manana, mi hermana nos dijo que nos quedemos al almuerzo, se me ocurrio decirle que si habia chance para fumarnos unos paquetes, el tenia ahi y se nos termino, luego hicimos una vaca de cinco dolares cada uno y el llamo al amigo, mientras eso nos fuimos con mi amigo, salimos a comprar trago y media de cigarrillos pero al regresar ya vimos que estaba detenido, yo solo y con trago puedo consumir hasta 40 gramos, el polvo por alla no es bueno, es entreverada, en esa semana trabaje en los embarques, el dia viernes no hubo porque no madrugamos, mi cunado tambien trabaja en los embarques, ese dia no fue, no se por que, con 20 dolares compramos no se la cantidad que se compra, no se a quien le compra, en el Paraiso anda una persona en una bicicleta vendiendo la droga y me imagino que es el quien le vende la droga, donde fuimos a comprar los cigarrillos fue en el Paraiso en Santa Rosa, en una tienda.
3.- Testimonio del acusado senor Jose Daniel Rogel Alvarez, quien en lo principal manifesto: Yo empece desde la muerte de mi mama a fumar droga pura, cuando ya quise reaccionar ya me di cuenta que estaba metido totalmente y ya habia tocado fondo, mi deseo es de recuperarme porque le estoy haciendo mucho dano a mi familia, el dia que fui detenido ellos llegaron, no se identificaron como Policias, me tiraron al suelo y despues se identificaron que eran de la Policia Judicial, en el espejo estaba en un clavo la funda que ibamos a consumir, dos de nueve y otra de siete paquetes, ellos hallaron y cuando estaba por la cocina escuche que dijeron hay que ponerle esta roca porque con este poco se la puede sacar como consumidor, les dije que eso no era mio y uno de ellos me dijo hablaras con propiedad, yo me quede callado, aproximadamente a las 10h30 llegaron mi cunado y Arturo, mi esposa los invito a comer y despues comenzamos a consumir pero como se termino, les dije que hagamos una vaca y reunimos unas veinte latas y lo llame a que me trajeran unos veinte dolares de droga, me entrego, le di la plata y me fui a la casa, ellos se fueron a comprar la huanchaca y los cigarrillos, nosotros cuando estabamos en la bananera rayamos la droga para poderla consumir, nosotros cogemos el papel y le vamos llenando ahi, estaba envuelta una droga de color rosada que nunca la habia visto.

SEXTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA

La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador tenga la certeza de emitir sentencia condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.  

Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.

Es preciso analizar que "Solo un derecho procesal penal aplicado con respeto estricto  a sus normas   con sus  garantias profundamente enraizadas en la  conciencia de los  ciudadanos, puede impedir  que la produccion del caso penal signifique  tambien la vulneracion de la Ley"  conforme el tratadista (W. Hassemer, Fundamentos del Derecho Penal).A fojas 2 y 5 de los autos mediante parte policial se describe las circunstancias de la detencion del senor ROGEL ALVAREZ JOSE DANIEL, suscrito por los Cbop. Sanchez Freire Edwin Vinicio, Salan Tite Washington Patricio, Policia nacional Zambrano Olalla Ivan Alexi, quienes manifiestan que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el Juzgado Septimo de Garantias Penales de el Oro-Santa Rosa, de un inmueble ubicado en la Parroquia la Victoria, sector el paraiso perteneciente al canton Santa Rosa, que en el interior del inmueble se encontraban dos personas una de sexo masculino y la otra de sexo femenino quienes se identificaron como Rogel Alvarez Jose Daniel y Jazmin Alexandra Carcelen Cueva, que en el registro minucioso de este domicilio, encontraron en un cuarto usado como cocina sobre una mesa de madera dos fundas plasticas transparentes, la primera conteniendo en su interior una substancia blanquecina posiblemente cocaina y la segunda se trata de funda transparente con el logotipo "bolos caseros", en su interior varias substancias tipo roca color rosado posible cocaina, continuando con el registro en otro cuarto el cual era usado como comedor y dormitorio en una de las paredes de cana se encontro veinticinco sobres de papel cuaderno, envueltos con ligas plasticas color rosado, dos con 8 sobres cada uno y una con nueve sobres que en su interior poseian una substancia en polvo color blanquecino posible cocaina, de igual manera en el mismo ambiente en un armario de madera se encontro una balanza digital color negro marca camry, ademas en un cajon de un ropero de madera se encontro dos recibos de cajero electronico de la Cooperativa JEEP LTDA, a nombre de Rogel Alvarez Jose Daniel, siendo todo esto  suficiente prueba indiciaria con lo que determina la materialidad de la infraccion, la responsabilidad del procesado y el nexo causal entre la infraccion y la responsabilidad;  a foja 6 de los autos consta el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida, dando un total de 51 gramos de cocaina, hechos que este Tribunal observa, no son resultado de una eventualidad sino de un trabajo investigativo que ha permitido a  la Jefatura de Antinarcoticos proceder con la detencion del procesado .
Con el informe del reconocimiento del lugar de los hechos se ha determinado que el lugar existe, la toma de muestra y destruccion de la sustancias estupefacientes aprehendidas asi como tambien el analisis quimico respectivo, se pudo probar la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del procesado con la prueba testimonial de los agentes aprehensores que ha manifestado que la droga incautada se encontro en poder del acusado Jose Daniel  Rogel Alvarez; del testimonio de la Ing. Norma Carrion Aguilar quien manifesto que recibio esta sustancia como evidencia para su custodia y que de ahi extrajeron la muestra que fue enviada al laboratorio de la Policia Judicial del Guayas para el analisis quimico dando positivo para cocaina; Ademas el Dr. Wolney Polo Jaramillo manifiesta en su informe que el hoy procesado Jose Daniel  Rogel Alvarez es dependiente a las sustancias estupefacientes pero que la cantidad de 43.40 gramos de cocaina exceden el uso para el consumo humano de una sola persona.  
Comprobada la existencia material de la infraccion, asi como la responsabilidad penal del acusado, la consecuencia juridica de haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, conlleva la imposicion de una pena al haber lesionado el bien juridico tutelado que es la salud publica, el delitos de narcotrafico tiene la categoria de grave por la afeccion pluripersonal, considerado delito de peligro abstracto, cuya penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica, por lo que el Tribunal de Instancia dicta Sentencia condenatoria. Sentencia que por expresa disposicion del Art. 123 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas ha sido elevado a Consulta al Tribunal de Alzada.
Carbonell apunta que de la regla de exclusion de la prueba ilicitamente obtenida deriva la teoria del "fruto del arbol envenenado", "segun la cual es nulo tambien todo lo que derive de una prueba obtenida ilicitamente, siempre que entre la violacion inicial y las pruebas adicionales haya una conexion logica, situacion que a criterio de estos juzgadores no es aplicable, pues la prueba indicaria y la prueba ejecutada en juicio da la certeza de la responsabilidad en el cometimiento del ilicito del senor Jose Daniel Rogel Alvarez, en consecuencia en el caso subexamine se han practicado otras pruebas  todas ellas licitas que permiten la determinacion de la infraccion.
En el caso sub examine  analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral publica de impugnacion, asi como la revision de la sentencia recurrida y la prueba valorada por los jueces de instancia, se considera que la necesidad de salvaguardar la salud publica es indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en la consumacion del tipo penal que se juzga, asi lo consagra el Art.3 del  codigo Penal. En los delitos de narcotrafico el bien juridico tutelado es la salud publica y actua como delito de peligro abstracto, presentando las siguientes caracteristicas: consumacion anticipada; dificil admision de los actos preparatorios punibles y de las formas de imperfecta ejecucion; la penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica.
En un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de las y los ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto, la serie de reglas basicas contenidas en la carta  fundamental que consagra principios regulara los limites de actuacion del poder punitivo. El principal requisito de la proporcionalidad es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen tambien que de las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona con miras a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales.  En el contexto de los delitos de drogas, un objetivo legitimo del castigo deberia corresponderse con el proposito basico de las convenciones de control de drogas de la ONU, mejorar la salud y el bienestar de la humanidad. 
En el derecho internacional, el principio de la proporcionalidad se entiende como un medio esencial para salvaguardar derechos humanos fundamentales.  Aplicar el principio de proporcionalidad en los delitos de drogas deberia ir mas alla de toda predisposicion al castigo de por si, para determinar el rigor de las penas al introducir un sacrificio innecesario o desproporcionado, debemos indagar, en primer lugar, si el bien juridico protegido por la norma cuestionada o, mejor, si los fines inmediatos o mediatos de proteccion de la misma son suficientemente relevantes, puesto que la vulneracion de la proporcionalidad podria declararse en un primer momento del analisis si el sacrificio de la libertad que impone la norma persigue la prevencion de bienes o intereses constitucionalmente relegados, y socialmente irrelevantes. En segundo lugar debera indagarse si la medida es idonea y necesaria para alcanzar los fines de proteccion que constituyen el objetivo del precepto cuestionado. Y, finalmente, si el precepto es desproporcionado desde la perspectiva de la comparacion entre la entidad del delito y la entidad de la pena.
El principio de proporcionalidad penal es fundamental, pues se refiere a la garantia de la proporcionalidad de la pena que se ha desarrollado desde la epoca de la Ilustracion y que hoy dia es una conquista del Estado de derecho. Tiene su fundamento en el principio de legalidad y esta relacionado con la prohibicion de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes como garantia para la proteccion de la dignidad humana, que se encuentra establecida en diferentes tratados internacionales de derechos humanos. En efecto, resulta cruel e inhumano imponer a una persona una pena que no guarde una razonable proporcion con la gravedad de su conducta. 
La pena aplicable a cada caso concreto, encuentra una legitimacion externa por ser un problema moral y politico. Con el fin de analizar la proporcionalidad penal de los delitos y de las penas relacionados con drogas en los paises de America Latina seleccionados, a partir de los principios teoricos que han planteado diferentes filosofos como criterio de definicion de la pena minima y la pena maxima que merece una conducta determinada. Al respecto, Ferrajoli rescata dos principios teoricos en concreto: la ventaja del delito no debe superar la desventaja de la pena; y la pena no debe superar a la violencia informal que en su ausencia sufriria el reo por la parte ofendida o por otras fuerzas mas o menos organizadas. Para avanzar en la dificil tarea de determinar la proporcionalidad o desproporcionalidad de las leyes penales de drogas en America Latina, Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion.
El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador.  
Tres son los requisitos para que una determinada sancion sea considerada proporcional: adecuacion al fin propuesto, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto con las demas normas de la misma categoria. Cuanto a la adecuacion (o idoneidad), la sancion debe ser apta para alcanzar los fines que la justifican. En virtud de este principio de idoneidad, el Derecho penal unicamente puede y debe intervenir cuando sea minimamente eficaz e idoneo para prevenir el delito, debiendo evitar su intervencion cuando politico-criminalmente este se muestre inoperante, ineficaz o inadecuado o cuando incluso se muestre contraproducente para la prevencion de delitos.
La proporcionalidad en sentido estricto se encuentra expresa en la Declaracion de los derechos y de los deberes del hombre y del ciudadano, de 1795, en los siguientes terminos: la Ley no debe senalar sino las penas estrictamente necesarias y proporcionales al delito. La pena debe atender a la gravedad del delito cometido, esto es, al contenido de injusto, al mal causado y a la mayor o menor reprobabilidad del autor. Consecuentemente, analizandose un conjunto de delitos sera posible graduarlos entre si comparativamente. Es decir, no solo es preciso ponderar el grado de libertad que se consigue con la limitacion penal y el beneficio que se obtiene de esta, sino ademas las diferentes intervenciones del Derecho Penal entre si. 
El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica. 
2. De los antecedentes analizados se puede concluir que, el agente activo del delito en cuestion ha actuado con conciencia y voluntad, esperando la realizacion de un fin preconcebido, esto es, la tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalizacion, por lo que oportunamente el senor Juez que conocio inicialmente este acto injuridico, lo califico como delito flagrante, validando la detencion del procesado y emitiendo correctamente la medida cautelar personal de prision preventiva, en consideracion de tratarse de un delito penado con reclusion y que viene conmocionando a la sociedad por los estragos que causan sus efectos; por lo que se ha determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad del procesado Jose Daniel Rogel Alvarez, teniendo la certeza plena de su autoria; por lo que, el procesado ha adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; ademas, ya se ha indicado que, el proceso ha sido sustanciado con apego a las disposiciones legales establecidas en la normatividad adjetiva penal, sin existir nulidad alguna que declarar.

SEPTIMO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: REVOCAR la sentencia Absolutoria dictada a favor del procesado Jose Daniel Rogel Alvarez por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, y en su lugar se dicta sentencia condenatoria en contra de Jose Daniel Rogel Alvarez por haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas en calidad de autor en los terminos del Art. 42 del Codigo Penal, imponiendole la pena de cuatro anos de reclusion mayor ordinaria y multa  de cuarenta salarios minimos vitales generales, asi como de conformidad con lo que dispone la norma del Art. 56 y 60 del Codigo de Procedimiento Penal,  la suspension de los derechos de ciudadania del procesado, con lo que cual queda Absuelta la consulta y resuelto el recurso de Apelacion. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 