VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. GENARO REINOSO CANOTE, el DR. FERNANDO OTOYA DELGADO y el AB. PABLO GUERRERO VALENCIA, MSC., en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver, la consulta obligatoria y el recurso de APELACION a la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, el dia viernes 4 de abril del 2014, a las 08H33, en contra de los ciudadanos GERMAN ANDRES INTRIAGO ZAMBRANO, ANGEL DIANIS INTRIAGO ZAMBRANO; y, absolutoria   favor del ciudadano GERMAN ANDRES INTRIAGO SALDARRIAGA; hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Unica al recibirla pone en conocimiento de las partes la recepcion del proceso y se convoca a Audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el dia miercoles 27 de agosto del 2014, a las 08H39, donde los recurrente por medio de su patrocinador, Defensor Publico JACKSON MARTIN PERLAZA, se pronuncien sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion; para escuchar luego al senor Fiscal doctor DEBRAY NOVILLO PLAZA, quien por  el caracter de contradictorio del debate se opone a lo expuesto por el abogado de los recurrentes. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision de expediente, pronuncio su resolucion negando el recurso de Apelacion interpuesto por carecer de un fundamento logico y coherente en torno a las causa del mismo, establecidas en el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal; decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo dispuesto en el Art. 345, numeral 3ero  del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion fundamentada y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver el presente Recurso de Apelacion,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 77. 7, letra m de la Constitucion de la Republica en concordancia con el Art. 343 numeral 2do.  del Codigo de Procedimiento Penal; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente Recurso, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia del mismo,  no habiendo incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Escuchadas las exposiciones de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se conoce: Que el dia 29 de agosto del 2013, en horas de la tarde, miembros de la Policia Nacional, coordinaron un operativo policial con miembros de la unidad antinarcoticos por llamadas al 1800 drogas se tenia conocimiento de una denuncia presentada y un allanamiento en un domicilio ubicado en las calles 5 de agosto y 6ta. Transversal en un domicilio signado con el numero 666, en dicha vivienda de las siguientes caracteristicas: dos plantas, construccion mixta, el segundo piso color blanco, planta baja de color verde en donde habia un ingreso a una cerrajeria, una vez en el lugar de los hechos se pudieron verificar las evidencias, en un carton se encontro base de cocaina en 11 kilos envueltos en fundas de abono utilizado para uso agricola, una arma tipo escopeta calibre 16 y otras evidencias como celulares y dinero en efectivo, al realizar las pruebas de campo dio positivo para base de cocaina, por lo que se procedio a la detencion de los senores GERMAN ANDRES INTRIAGO ZAMBRANO, ANGEL DIANIS INTRIAGO ZAMBRANO y GERMAN ANDRES INTRIAGO SALDARRIAGA, no sin antes hacerles conocer su derechos consagrado en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitucion;  CUARTO:- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los sujetos procesales en el orden establecido en el procedimiento, los mismos que expusieron: a.- En ese sentido se le concedio la palabra a los recurrentes, quienes a traves de su abogado patrocinador expresaron lo siguiente: "La defensa representando a los senores GERMAN ANDRES INTRIAGO ZAMBRANO y ANGEL DIANIS INTRIAGO ZAMBRANO, comparece  ante esta Sala para darles a conocer el recurso de apelacion planteado para proporcionarles los datos que el Tribunal no considero al momento de imponerles las pena a mis patrocinados, los hechos sucedieron el  dia 29 de agosto del 2013, a las 16H00, en el canton Quininde, calles 5 de agosto y 6ta. Transversal, en que la Policia atendiendo una llamada al 1800 DROGA, incursiona al domicilio de los recurrentes y encontro un carton con once paquetes embalados con cinta,  que dan un peso de diez kilogramos, que al ser sometidos a analisis dio como resultado base de cocaina, por lo que la Policia detuvo a varias personas de una sola familia, quienes nunca opusieron resistencia y mas bien colaboraron con la Policia; pero en la audiencia de juicio se les atribuye la responsabilidad mediante un acuerdo probatorio el mismo que consistia en que GERMAN ANDRES INTRIAGO ZAMBRANO era el responsable de la tenencia ilegal  la droga, quien admite ante el Tribunal, por lo que las demas personas debian recobrar su libertad, sin embargo este condeno a ANGEL DIANIS INTRIAGO ZAMBRANO como complice, pero la sentencia no es clara y no motiva cierta complicidad, alejandose de la realidad objetiva, ya que al haber aceptado GERMAN ANDRES INTRIAGO ZAMBRANO su delito, el Tribunal le impone la pena de DIEZ ANOS, pero no debieron imponerle pena alguna a ANGEL DIANIS INTRIAGO ZAMBRANO, a quien ellos han considerado complice y le ponen una pena de CINCO ANOS, sancion que no guarda relacion con la realidad y proporcionalidad al no considerar los atenuantes, por lo que la pena debio ser rebajada a un tercio, no indicando que atenuantes consideraron para ponerles diez y cinco anos respectivamente ya que si consideraron las presentadas debieron ponerles ocho y cuatro anos. Actualmente tenemos un nuevo codigo (COIP) que establece una nueva sancion para el delito en que han incurrido sus defendidos, por lo que tomando en cuenta el principio de favorabilidad consagrado en la Constitucion de la Republica ellos pueden acogerse al mismo, por lo que la defensa pide se modifique la pena en el caso de GERMAN ANDRES INTRIAGO ZAMBRANO, considerandose sus atenuantes y el principio de proporcionalidad, de favorabilidad de la ley mas benigna y en cuanto a ANGEL DIANIS INTRIAGO ZAMBRANO la absolucion porque no tiene nada que ver en ese delito", para en la REPLICA decir los siguiente: "La defensa no comparte el criterio de la Fiscalia que resta credibilidad a lo que dice ANGEL DIANIS INTRIAGO ZAMBRANO, de que viajo de Machala a Quininde porque no existe un pasaje que lo confirme, lo cual es una interpretacion subjetiva, ya que en ocasiones uno se traslada de un sitio a otro sin quedar registrado, ademas es la Fiscalia que debio probar, por lo que considera que el Tribunal erro ya que esto no es de imaginarse sino de probar, por lo que solicita se especifique en base a que atenuantes se los considero para la imposicion de la pena a sus defendidos ya que existe un error y ese vacio no puede quedar en el aire, por lo que ustedes deben corregir ese error y aplicar la nueva normativa penal"; b.- Dado el caracter de contradictoria de la presente audiencia, la Sala siguiendo el tramite previsto en la Ley le concedio la palabra al senor Fiscal doctor DEBRAY NOVILLO PLAZA, quien expuso lo siguiente:"Senores Jueces, he escuchado la intervencion del senor defensor, quien dice que el Tribunal no ha puesto en practica la proporcionalidad al momento de imponer la pena pero sucede que en la audiencia de juzgamiento la Fiscalia aporto todos los elementos de prueba para demostrar la existencia del delito y la responsabilidad de los imputados, la droga fue encontrado en el lugar donde vive German Intriago Zambrano, en virtud de esto la Fiscalia puso en consideracion todas las pruebas realizadas en la instruccion fiscal, las que fueron valoradas por el Tribunal al momento de dirimir, pero el Tribunal ha hecho un estudio de la situacion de cada uno de los implicados y lo declara responsable a German Intriago Zambrano, ya que el admitio su participacion y que no era la primer vez, sino que era la tercera ocasion y a su hermano Angel Dianis Intriago Zambrano como complice,  quien dice que estaba en Machala pero no presenta ni un pasaje para demostrar aquello, ni algun certificado medico que determine que habia venido a visitar a sus padres  que estaban enfermos, esa coartada no tiene sustento, en virtud de esto el Tribunal dentro de su sentencia fundamento con doctrina lo que es la responsabilidad como autor y complice. En tal razon de acuerdo a la escala de la nueva normativa si se beneficia de esto la Sala tomara la decision, pero la Fiscalia cumple con lo que establece la ley y solicita que se confirme la sentencia dictada por el tribunal.-  Replica.-  - La defensa cuando dice que fiscalia tiene la carga de la prueba si es verdad, pero estamos hablando que en este caso hay una llamada previa la policia solicita una orden de allanamiento, y por lo tanto no se hizo una situacion improvisado, fue canalizado por las autoridades competentes, la defensa debia presentar todos los argumentos, solicita que la sentencia dictada por el tribunal se confirme en todas sus partes"; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Previo a resolver lo pertinente  en cuanto al recurso planteado, necesario es recordar lo que taxativamente nos dice el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal: "Procedencia.- Procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 1.- De los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia; 2.- De las sentencias dictadas en proceso simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado; y, 3.- Del auto que concede o niega la prision preventiva. En este caso el recurso se lo concedera en efecto devolutivo." Para quienes estamos inmersos en el conocimiento y practica del Derecho, es evidente que el objetivo primordial del recurso de apelacion, es impugnar una resolucion o sentencia de un Juez o Tribunal, que el apelante estime que le causa agravio; es decir, quien considere que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, recurre con la finalidad de que su caso sea trasladado a una instancia superior en aras de que esa resolucion sea revisada para obtener una revocacion total o parcial de la misma; la Sala, al realizar un analisis de la argumentacion juridica del recurrente y del expediente, establecio que no se encuentra justificacion procesal alguna para revocar o reformar la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas; puesto que, la misma ha sido dictada bajo los parametros legales contemplados en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitucion de la Republica en concordancia con los Art. 304 A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal y el Art. 130, numeral 4to. del Codigo Organico, evidenciando con ello que ha realizado un correcto analisis y valoracion de las pruebas aportadas en la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento, lo que lo ha llevado a establecer mas bien una evidente y sistematica correlacion entre el hecho y la participacion y/o responsabilidad del imputado que doctrinariamente se la conoce como nexo causal (Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal); QUINTO:- RESOLUCION.- Por lo expuesto, y habiendo llegado a la conclusion de que los senores miembros del Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, a traves de un analisis pormenorizado de la prueba evacuada en la audiencia, misma que ha sido valorada en base a la sana critica del juzgador, han llegado a la certeza de dictar sentencia condenatoria en contra de los procesados GERMAN ANDRES INTRIAGO ZAMBRANO y ANGEL DIANIS INTRIAGO ZAMBRANO, como autor y complice respectivamente del delito investigado, para lo cual se han observado todas las garantias del debido proceso y dando oportunidad a los procesados de ejercer su legitimo derecho a la defensa; hace que esta Sala ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  ratificando lo decidido al termino de la audiencia, absolviendo la consulta obligatoria realizada, NIEGA el RECURSO DE APELACION presentado por los procesados GERMAN ANDRES INTRIAGO ZAMBRANO y ANGEL DIANIS INTRIAGO ZAMBRANO; ya que si bien es cierto que actualmente estamos con una nueva normativa penal vigente (COIP), en el que ya la pena para los delitos relacionados con el expendio ilegal de drogas se la establece a traves de una tabla de categorizacion, misma que para el caso en estudio tiene una pena de diez a trece anos, por lo que la sentencia impugnada si esta enmarcada dentro de dicha tabla, lo cual hace que se  confirme consecuentemente la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales.  NOTIFIQUESE.-

 