VISTOS.-Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores IVAN GUERRERO DROUET, PILAR MONTANO MINA y JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, como Juez Ponente, conocemos del presente recurso de apelacion interpuesto por los procesados German Andres Intriago Zambrano y Angel Dianis Intriago Zambrano, de la sentencia dictada en su contra en el juicio penal No. 2014-0005, por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, el dia viernes 4 de abril de 2014, las 08h33, por el delito tipificado y reprimido por los Arts. 38 y 62 del Codigo Penal. La Sala Unica Multicompetente de la Corte provincial de Justicia de Esmeraldas, avoco conocimiento del proceso mediante providencia de viernes 6 de junio de 2014, las 15h44 y senalo el dia miercoles 27 de agosto de 2014, las 08h30, a fin de que tenga lugar la Audiencia Publica Oral y Contradictoria sobre el recurso interpuesto. En el dia y hora senalados para la correspondiente audiencia, el Tribunal debidamente conformado por los doctores Fernando Otoya Delgado y Genaro Reinoso Canote y Ab. Pablo Guerrero, con presencia de los recurrentes y sus abogados defensores  y el Agente Fiscal de Esmeraldas, se realizo el acto procesal. Mediante resolucion de 10 de septiembre del mismo ano, el citado Tribunal resolvio negar el recurso de apelacion propuesto. Dicha resolucion fue impugnada a traves del correspondiente recurso de casacion. La Sala Penal Militar, Penal Policial y de Transito de la Corte Nacional de Justicia, mediante  sentencia de 3 de marzo de 2015, las 10h10, declaro la nulidad del expresado fallo a costa de los senores jueces que intervinieron en la audiencia ya senalada, habiendose ordenando se remita el proceso a esta Corte Provincial. El dia 30 de septiembre de 2015, un nuevo Tribunal presidido por la Ab. Irma Gomez Mero, designo fecha para la repeticion de la audiencia de conocimiento del recurso propuesto, el martes 20 de octubre de 2015, las 10h19. La jueza ponente dejo de pertenecer a la Funcion Judicial y la senora jueza y el senor juez doctores Pilar Montano e Ivan Guerrero, dispusieron se sortee un juez que reemplazare a la mencionada jueza ponente, mediante providencia de 20 de octubre de 2015, las 08h41, designacion que recayo al Dr. Juan Francisco  Gabriel Morales Suarez como Juez Ponente. El mismo dia se realizaron el sorteo y la audiencia correspondiente, habiendo decidido el Tribunal, dada la complejidad del caso, se decidio postergar la emision de la resolucion verbal, acto procesal que se verifico el dia martes 8 de marzo de 2016, a las 10h30, en que se reinstalo la citada audiencia y se dio a conocer el fallo negandose el recurso propuesto, a excepcion del voto de minoria que acepta parcialmente el recurso como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y este Tribunal, con sujecion a lo prescrito en el Art. 76.7, letra m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, es competente para conocer y resolver el recurso propuesto de conformidad a lo preceptuado en los articulos 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y 343.2 y 345 del antiguo Codigo de Procedimiento Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica. TERCERO.- ANTECEDENTES.- 3.1 Por la exposicion de la teoria del caso del Fiscal de la causa, se conoce que el 29 de agosto del 2013 a las 16h00, gracias a una llamada al numero 1800 drogas permitieron conocer que se estaba realizando venta de drogas, por lo que se solicito una orden de allanamiento al Juez de Quininde,  por parte de la Fiscalia y luego de obtenerse la misma, agentes de la Unidad Antinarcoticos, proceden a dar cumplimiento a la orden de allanamiento al domicilio signado con el numero 666 ubicado en las calles 5 de Agosto y Sexta Transversal, del canton Quininde y llegando al lugar se encuentran con un carton en cuyo interior estaban 11 paquetes o fundas de fertilizantes con una sustancia blanquecina, las que sometidas a las pruebas preliminar de campo dio positivo para cocaina, con un peso de 11.781 gramos que estaban embaladas con cinta; que los hoy acusados GERMAN ANDRES INTRIAGO SALDARRIAGA, ANGEL DIANIS INTRIAGO ZAMBRANO y GERMAN ANDRES INTRIAGO ZAMBRANO, se encontraban en dicha casa el 29 de Agosto del 2013 a las 16h00, cuando se cumplio dicho operativo.- 3.2 El Tribunal de Garantias Penales, luego de realizar una amplia valoracion de la prueba, senala a fojas 90 vta.: "...En el caso que se juzga, analizada que ha sido la prueba presentada y practicada en la audiencia de juzgamiento, se considera probada la existencia material de la infraccion, que en los terminos del Art. 91 del Codigo de Procedimiento Penal consiste en los resultados de la infraccion, los vestigios o los instrumentos con los que se la cometio, y conforme se viene analizando se ha presentado en la audiencia de juicio la prueba pertinente en torno a la materialidad de la infraccion consistentes en: 1) El acta de pesaje de la droga, suscrito entre Julio Jumbo Torres, encargado de evidencias de la P.J.A.E. y Edgar Burbano Coello, Jefe Provincial Antinarcoticos, donde se indica que fueron 11.781 gramos los incautados en el allanamiento a la casa numero 666; 2) El Parte de Detencion, elaborado por los agentes, Edgar Burbano, Guillermo Monteros, Fausto Bonifaz y Luis Ipial, quienes participaron del operativo el dia 29 de agosto del 2013; 3) El acuerdo probatorio hecho entre la Fiscalia y los acusados a traves de su abogado defensor; con referencia al informe pericial quimico realizado por Rocio Villa Cuji y Jacqueline Suarez Altamirano del Departamento de Criminalistica de Quito, el cual en sus conclusiones dice: que las tres muestras de polvo color crema detalladas en el informe pericial quimico No. C-13-1600, corresponden a COCAINA. 4) El testimonio del Sargento de Policia, Paulo Sarauz, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, el dia 9 de septiembre del 2013. 5) El acta de entrega recepcion de la droga entre el Consep y Criminalistica de Quito, suscrito por Jorge Bilbao, Administrador de bienes del Consep y Yolanda Jacome, de Criminalistica de Quito, es decir esta comprobada la materialidad de la infraccion y probada consecuentemente la existencia del delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, como acuso la Fiscalia, ya que se han cumplido las premisas basicas del delito Tipificado y Sancionado en el Art. 62 de la Ley de la materia, entendido este como acto tipico, antijuridico y culpable, cuya tipicidad esta conformada por los elementos constitutivos del tipo, como son los sujetos activos que vienen a ser los actores o ejecutores del hecho, y que con relacion al delito de tenencia se trata de un sujeto activo indeterminado, pues la ley llama a responder por el mismo a cualquier sujeto, sin calificacion previa alguna, que en este caso serian los acusados, GERMAN ANDRES INTRIAGO SALDARRIAGA, ANGEL DIANIS INTRIAGO ZAMBRANO y GERMAN ANDRES INTRIAGO ZAMBRANO.- 3.3 El Tribunal de Garantias Penales senala ademas: "...La Accion Tipica, consiste consecuentemente con lo analizado en la Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas tipificado y sancionado en el Art. 62 "el mismo que dice: "Sanciones para la tenencia y posesion ilicita.- Quienes sin autorizacion legal o despacho de receta medica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tacito, deducible de una o mas circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotropicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo su dependencia o control, seran sancionados con la pena de doce a diez y seis anos de reclusion mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios minimos vitales generales"..." CUARTO.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO.- 4.1  El defensor del sentenciado Ab. Silvio Cortez Estacio, afirmo que la teoria del hecho es incongruente con la realidad pues la sentencia del anterior Tribunal, fue declarada nula por la Corte Nacional, pues no se halla motivada y no existian pruebas que demuestren la responsabilidad de Angel Dianis Intriago. Afirma que no existen pruebas en su contra ni existiran jamas. Indica que el 29 de agosto de 2013, la Policia realiza un allanamiento a la casa de la familia Intriago Zambrano y alli aparece  avecindado German Andres Intriago, quien laboraba como cerrajero. Asevera que en dicho domicilio se realizaria una fiesta con motivo del onomastico de una de las hijas del procesado y el dia anterior a tal celebracion, habia llegado Angel Dianis Intriago desde la ciudad de Machala, donde tiene su domicilio. El momento del operativo, se encontraban tanto el procesado German Andres Intriago cuanto su hijo, Andres Intriago Saldarriaga que fue posteriormente, declarado como inocente y de modo coincidente, el procesado Angel Dianis Intriago. El primero de ellos, German Andres, declaro que ese es su domicilio y que el era el unico poseedor del carton donde se hallo la sustancia sujeta a fiscalizacion, encargado por otra persona. El defensor dio lectura al precepto constante en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas y argumenta de que por tal disposicion, ninguna otra persona podia ser responsable del paquete hallado, menos el procesado Angel Dianis, pues habia llegado de la ciudad de Machala un dia antes. 4.2 Sin embargo de lo senalado, el defensor publico afirma que la Fiscalia comparecio con las siguientes pruebas: a) Testimonios de los Policias: a.1 Fausto Bonifaz Bone; a.2 Luis Ipial Ramos; a.3 Julio Jimbo Torres; a.4 Pablo Sarauz Yepez. Pregunta el defensor: ?Cual fue el aporte de esos testimonios? ?Se comprobo el nexo causal? Responde que ninguno, pues el primero de los citados Policias, asevero que colaboro como seguridad en el allanamiento; el segundo afirma haberse trasladado a realizar el operativo; el tercero, aseguro ser perito y haber realizado pericias de rigor; y, finalmente el ultimo, senala haber hecho solamente el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Manifiesta el Ab. Cortez Estacio que Angel Intriago solamente se encontraba en el lugar de los hechos por una invitacion a la fiesta y que se traslado de Machala a Quininde a visitar ademas a sus padres. Indica que Andres Intriago es el unico que pernoctaba en el sitio y ha reconocido que es el unico responsable, por tanto en el momento en que acepta tal responsabilidad, el Estado tiene la plena identificacion de la persona que ha actuado en el injusto. La excusa que Andres habia presentado es la extrema necesidad de la atencion a sus padres discapacitados. Afirma tambien el Defensor Publico que la investigacion en el caso de tenencia de drogas debe iniciarse con la determinacion de la propiedad del inmueble o predio. Anade que sobre la motivacion para condenar a Angel Dianis es imprescindible senalar que complice es quien colabora de modo principal a la ejecucion del hecho, en el caso sujeto a nuestro estudio, tal colaboracion es inexistente. Afirma que el propio Tribunal de Garantias Penales determino que el procesado Andres Intriago declaro que su hermano nada sabia del hecho, pero que tal declaracion, unida al testimonio de los policias, que nada establece sobre la participacion de Angel, resulta un elemento presuntamente demostrativo de que Angel Intriago es complice, es decir, faltando de modo objetivo a la obligacion de congruencia y logica. 4.3 Anade el defensor de los procesados que no existen pruebas en contra de Angel Dianis y enunciando a varios autores, senala que la duda implica la eximencia de responsabilidad. Indica que el Art. 72 del Codigo penal preve ademas la modificacion de la pena cuando existan 2 atenuantes y en tal virtud debio imponerse en el peor de los casos, 8 anos de privacion de libertad a Andres. Recuerda que el Codigo Organico Integral Penal preve una disminucion de hasta un tercio de la pena y en concordancia con las disposiciones contenidas en el Art. 44 ibidem, tal sancion debio tener el maximo que menciona. Asegura que de Angel no pide modificacion sino la ratificacion de su estado de inocencia. 4.4.- El Fiscal, Dr. Leonardo Alarcon Argudo, senala que comparece con base en las disposiciones contenidas en el art. 195 de la Constitucion, 33 y 65 del Codigo de Procedimiento Penal. Declara que el no ha llevado ni la investigacion preprocesal ni procesal penal y manifiesta que la defensa ha dicho todo en referencia a los hechos del proceso. Indica que la causa se inicia el 24 de agosto de 2013, con el allanamiento al domicilio situado en la calle 6ta. Transversal 66 y en dicha accion se hallaron 11 kilos de polvo blanco. Indica que la Fiscalia comprobo la materialidad de la infraccion con el pesaje del producto y el analisis quimico correspondiente. Tambien informa que hubo un acuerdo probatorio sobre el expresado analisis. Tambien existen los informes que comprueban la materialidad de la infraccion y ademas los testimonios de los policias que realizaron el allanamiento.  Con respecto a German Andres Intriago, el senor Fiscal, se ratifica en su responsabilidad y solicita se deseche el recurso. 4.5.- En la replica el Defensor recordo la existencia de la Teoria de los Roles y asevera que en el caso analizado ninguno corresponde a Angel Dianis. Senala que la Fiscalia ha insistido en 2 puntos, afirma que la Policia ha afirmado que el carton estuvo a 2 metros de distancia de las personas, pero no afirma que encontraron a Angel Dianis, cargando, llevando o escondiendolo. El procesado afirma que no converso con su hermano sobre alguna actividad oculta que aquel realizara ni conocia en modo alguno de tales actividades. Pregunta el senor Defensor: ?Donde esta la prueba mas alla de toda duda razonable? Insiste ademas en varias ocasiones que la Corte Nacional ha tachado la sentencia anterior y otras tantas en iguales procesos por falta de analisis de la prueba e indebida motivacion. En el caso sub judice declaro la nulidad de la sentencia de la Corte Provincial, asi como de la audiencia de fundamentacion correspondiente. El Defensor Publico insistio ampliamente en la inocencia de Angel Dianis Intriago, aseverando que viniendo de la ciudad de Machala en donde vive por muchos anos a la fiesta de su sobrina, sufre de modo injusto las consecuencias de las actividades de su hermano, de quien pide se modifique la pena impuesta por las atenuantes presentadas en el proceso. El senor Fiscal se refiere a la disposicion contenida en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas que se refiere a la tenencia y posesion en general y la relacion de la presencia de las sustancias sujetas a fiscalizacion en el entorno en que se encuentran las personas, en este caso, en la vivienda en que se hallaba Angel Dianis, de modo que se determino su responsabilidad por tal relacion. Afirma finalmente que la afectacion es al bien juridico protegido, la salud publica. QUINTO.- ANALISIS DE LOS HECHOS.- 5.1 Sobre la existencia de la infraccion que ha sido sancionada, debe senalarse en efecto, que los hechos analizados, tal como constan en el fallo inferior se han demostrado conforme a derecho esencialmente con las siguientes pruebas: 1) El acta de pesaje de la droga, suscrita entre el senor Julio Jumbo Torres, encargado de evidencias de la P.J.A.E. y el senor Edgar Burbano Coello, Jefe Provincial Antinarcoticos, donde se indica que fueron 11.781 gramos los incautados en el allanamiento a la casa numero 666; 2) El Parte de Detencion, elaborado por los agentes, Edgar Burbano, Guillermo Monteros, Fausto Bonifaz y Luis Ipial, quienes participaron del operativo el dia 29 de agosto del 2013; 3) El acuerdo probatorio hecho entre la Fiscalia y los acusados a traves de su abogado defensor, con referencia al informe pericial quimico realizado por las profesionales Rocio Villa Cuji y Jacqueline Suarez Altamirano del Departamento de Criminalistica en Quito, el cual en sus conclusiones establece que las tres muestras de polvo color crema detalladas en el informe pericial quimico No. C-13-1600, corresponden a cocaina. 4) El testimonio del Sargento de Policia, Paulo Sarauz, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, el dia 9 de septiembre del 2013. 5) El acta de entrega recepcion de la droga entre el Consep y Criminalistica de Quito, suscrito por el senor Jorge Bilbao, Administrador de bienes del Consep y la senorita Yolanda Jacome, del departamento de Criminalistica de la Policia en Quito. 5.2 La Accion Tipica, consiste consecuentemente con lo analizado en la Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas tipificado y sancionado en el Art. 62 "el mismo que dice: "Sanciones para la tenencia y posesion ilicita.- Quienes sin autorizacion legal o despacho de receta medica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tacito, deducible de una o mas circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotropicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo su dependencia o control, seran sancionados con la pena de doce a diez y seis anos de reclusion mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios minimos vitales generales"; por tanto aparece objetivamente comprobada la infraccion. 5.2 En cuanto a la responsabilidad de los procesados, en el caso del senor GERMAN ANDRES INTRIAGO ZAMBRANO, esta ha sido demostrada con los elementos antes indicados y con su reconocimiento en el cual manifiesta que "el es el unico responsable de lo ocurrido el 29 de agosto del 2013; que es el dueno de la droga encontrada en su local de cerrajeria; que una persona se la dejaba ahi por cinco horas y le pagaba 500 dolares americanos por guardarla; que la droga venia de San Lorenzo; que lo hizo porque no tenia medio de conseguir dinero ya que es poco lo que se gana en su taller; que a su papa le dio derrame cerebral y tiene una discapacidad del 75 por ciento; que su mama tiene 75 anos y esta a punto de quedarse ciega y necesita una operacion de la vista urgente y para eso necesitaba el dinero; que son ocho hermanos el que esta detenido con el no tiene posibilidades y los otros no se han preocupado de sus padres." (fs. 88, parrafo medio), manifestando ademas que ni su hermano ni su hijo sabian de sus actividades. Lo indicado por el procesado German Andres Intriago, no fue probado en juicio de que su hermano no sabe nada porque vive en Puerto Bolivar; que llego el dia anterior, es decir el 28 de agosto del 2013; que su hermano llego con una mochila y unos pescados que eran para su mama; que solo el estaba en el taller cuando le dejaron la droga en el carton. 5.3 En referencia a ANGEL DIANIS INTRIAGO ZAMBRANO, debemos manifestar que de las investigaciones realizadas en la fase procesal y en el juicio  se probo  su participacion en el grado de autor  por el tipo delito de tenencia y posesion Ilicita  de sustancias  Estupefacientes y Psicotropicas, tipificada en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes  y  Psicotropicas   el Tribunal de Garantias Penal, al dictar la sentencia y determinar  que su grado de  participacion es  de complice, lo que no se encuentra probado en juicio,    sin que se encuentre probado su participacion en el delito en el grado de complice porque la participacion  del proceso no se encuentra a lo determinado en el Art. 43. Del Codigo Penal - "Son complices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecucion del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultaneos. Si de las circunstancias particulares de la causa resultare que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena sera aplicada al complice solamente en razon del acto que pretendio ejecutar." Circunstancia  que no se ha probado en juicio, de los hechos se determina que la droga fue encontrada en el domicilio y por el tipo de delito no se puede determinar complicidad. 5.4.- La Sala de lo Penal  de la Corte Suprema en la Gaceta Judicial. Ano XCV. Serie XVI. No. 2. Pagina 276. (Quito, 27 de Enero de 1994) determino: "El Tribunal Penal de El Oro, al expedir su fallo, impone a la sentenciada cuatro anos de reclusion mayor ordinaria, acusandola de complice en el delito de trafico de droga. La Sala de lo Penal, estima que en la sentencia del Tribunal Inferior, se reconoce que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material del delito y, en cuanto a la participacion de la recurrente, no hubo en ella complicidad, ya que no ejecuto actos indirectos y secundarios, sino que al tener la droga, incurria en autoria. En tal virtud, la Sala de lo Penal casa la sentencia recurrida por existir una falsa aplicacion del Art. 43 del Codigo Penal, en relacion a la complicidad e impone la pena de doce anos de reclusion mayor extraordinaria" El tratadista Francisco Munoz Conde, quien en su obra  "Derecho Penal Parte General" en la pagina 439 al resenar a la coautoria expone: (...) Lo decisivo  en la coautoria es que el dominio  del hecho  lo tienen varias personas  que, en virtud  del principio  de reparto funcional  de roles, asumen  por igual  la responsabilidad  de su realizacion. Las distintas  contribuciones  deben considerarse  por tanto  como un todo y el resultado total  debe atribuirse  a cada coautor, independientemente de la entidad material  de su intervencion. Esto no debe entenderse sin embargo, en el sentido de que basta un acuerdo  previo en la realizacion  del delito para que todos los que se contraigan ese acuerdo  sean ya por eso  coautores  del delito. El simple acuerdo de voluntades no basta. Es necesario ademas  que se contribuya  de algun modo en la realizacion  del delito (no necesariamente  con actos  ejecutivos) de tal manera que dicha  contribucion  puede  estimarse  como un eslabon  importante  de todo el acontecer delictivo (...) . Lo que ocurre en la accion  objeto  de juzgamiento puesto que se ha probado  la intervencion  directa del acusado, por cuanto la coartada de que  tiene su domicilio en la ciudad de Machala y que ese dia habia ido a visitar a su hermano por la fiesta no se encuentra probada conforme a derecho, la droga fue encontrada en el domicilio, en el mismo ambiente donde se encontraban y a dos metros de ambos.-SEXTO:- RATIO DECIDENDI.- 6.1 Para proceder a analizar el caso sub judice, hemos de dar estricto cumplimiento a las disposiciones constantes en los Arts. 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica sobre la tutela judicial efectiva, el debido proceso y la seguridad juridica. 6.2.- La sentencia llevada a nuestro conocimiento se encuentra probada la autoria de los procesados  en el grado de autores por lo que se reforma la sentencia en cuanto a la pena impuesta a ANGEL DIANIS INTRIAGO ZAMBRANO y se corrige este error de derecho que se ha cometido  por via  de contravencion expresa  en la ley y se declara que la pena privativa de libertad  es de DIEZ ANOS DE RECLUSION ORDINARIA, sin embargo en respeto al principio non reformatio in peius, el procesado cumplira la pena impuesta por el Tribunal Tercero de Garantias Penales, que lo declara como complice y le impone la pena de cinco anos, que es la que cumplira.- RESOLUCION.- En tal virtud, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se confirma la sentencia  impuesta a los procesados GERMAN ANDRES INTRIAGO ZAMBRANO; y ANGEL DIANIS INTRIAGO ZAMBRANO, con el analisis y argumentacion realizado en esta sentencia.-NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-