VISTOS.- Dra. Adriana Mendoza Solórzano, en mi calidad de Jueza titular de  la Unidad Judicial Penal Sur, de conformidad con lo establecido en la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura,  Avocó  conocimiento con fecha 5 de abril del 2014 de la Instrucción Fiscal  No. 2759-14 de fecha 25 de marzo del 2014 en dónde la fiscalía consideró que existen fundamentos suficientes para deducir imputación a los ciudadanos ZAMBRANO COX REINALDO HOLISTER y JIMENEZ CONFORME OSCAR FABIAN, por el delito de lesiones determinado en los artículos 127 y 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  . - En lo principal se dispone. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 3, dice “ Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”   TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013.- CUARTO.- Esta causa penal de tránsito  se inició  según parte policial de Accidente de Tránsito No. 09-00096118  de fecha 24 de marzo del 2014 a las 13H00 suscrito  por el  Cabo 2 Marcelo Bolivar Velásquez Calderón por el accidente de tránsito sucedido  en las calles 11 ava y Callejón Parra en circunstancias en que el vehículo de placas GSE4468 tipo B del  Guayas, circulaba por la calle 11 ava, sentido sur-norte carril derecho y al  llegar a la altura de la intersección formada por la calle Callejón Parra impactaron sus las partes lateral derecha tercio tres tercios  con la parte frontal  tres  tercios del vehículo de placas GSSC6121 , conducido por el Sr. ZAMBRANO COX REINALDO H quién solo presentó cédula de ciudadanía No. 0914552450, verificándose en la base  de datos que si posee licencia de conducir tipo B quién circulaba por la calle Callejón parra, sentido este-oeste  y carril derecho.  Producto del impacto resultó con lesiones en su cuerpo la Sra. GUIRACOHA NAULA BLANCA GUILLERMINA con valoración médica realizada por el Dr. Neira Galo, médico legista de la CTE , dando como resultado Mayor de 31 días de recuperación.-  QUINTO.-  El 26 de junio del 2014  a las 14H30,  en Audiencia la fiscalía  emitió dictamen acusatorio contra   REINALDO HOLISTER ZAMBRANO COX por considerarlo Autor del Delito tipificado en el Art. 127 literales a), c) y f)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Art. 137 literal d) del mismo cuerpo legal, es decir por LESIONES . Con respecto a la situación jurídica de JIMENEZ YEPEZ CONFORME OSCAR,  habiendo la fiscalía abstenido  de acusar al mencionado ciudadano, por  no haber mérito para promover juicio,  de conformidad con los Art. 226 y 244  del Código de  Procedimiento Penal  se dictó el Auto de Sobreseimiento Definitivo a favor de JIMENEZ YEPEZ CONFORME OSCAR.- SEXTO.- Consta a fojas 78 de los autos el escrito de desistimiento que hace la victima BLANCA GUILLERMINA GUIRACOCHA NAULA a favor de los señores OSCAR FABIAN JIMENEZ CONFORME y HECTOR GUSTAVO JIMENEZ YEPEZ , la cual fue reconocida judicialmente ante esta autoridad, tal como consta a fojas 121 de los autos. También consta en autos a fojas  142  una Acta Transaccional de fecha 26 de marzo  del 2014  suscrita entre HECTOR GUSTAVO JIMENEZ YEPEZ  (propietario del vehículo de placas GSE4468 y REINALDO H. ZAMBRANO COX (conductor del vehículo de placas GSC6121), habiéndose dispuesto el reconocimiento judicial.- SEPTIMO.- .De autos consta el informe  médico preliminar, en la cual, el Galo Neira Garzón , Médico Legista  de la CTE, determina que  BLANCA GUILLERMINA GUIRACOCHA NAULA , tiene un tiempo de recuperación mayor  31 días, sin que  conste dentro de autos otro reconocimiento médico.- OCTAVO.- El Art. 170 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dispone que “…El desistimiento de la parte afectada, el abandono de la acusación particular, o el arreglo judicial o extrajudicial entre los implicados de un accidente de tránsito, no extingue la acción penal, salvo en los delitos en que solo hubiesen daños materiales y/o lesiones que no produzcan una incapacidad física de hasta 90 días…” NOVENO- El ordenamiento jurídico del Ecuador, está basado integralmente en el sistema garantista y humanitario, que ha determinado que el derecho penal tome un nuevo enfoque, orientado a la intervención mínima del Estado en aquellos delitos que por su tipología y por el resultado de la acción existe la posibilidad de aplicar los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, con el objetivo de terminar estos juicios sin la aplicación de penas privativas de libertad sino aplicando procedimientos especiales que por el principio de economía procesal permiten terminar el juicio, permitiendo que la víctima cuente con una reparación integral del daño causado y que el presunto responsable o procesado, tenga la posibilidad de reparar el daño causado, cumpliendo con los presupuestos emanados de la Ley; en efecto la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a más de buscar la sanción de los delitos culposos, tiende también a procurar que se repare el daño causado mediante el pago de los daños y perjuicios causados en la víctima, es por ello que dentro de esta ley, se prevé como figura jurídica que pone fin al litigio penal de tránsito, al desistimiento, cuando las partes han arribado a un arreglo transaccional, extrajudicial  o judicial,  siempre y cuando las lesiones no sean superiores a 90 días o se trate únicamente de daños materiales. En la presente especie, como ya se lo mencionó las partes han arribado a un arreglo transaccional, por cuanto las lesiones no pasan de 90 días..- Con estos fundamentos, de conformidad con el Art. 171 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Transito y Seguridad Vial,  la suscrita Jueza , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara   aceptar  el  Desistimiento  de la víctima, parte afectada en el presente caso por lesiones  y por ende la extinción de la acción penal de conformidad al Art. 170 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial a favor de  ZAMBRANO COX REINALDO HOLISTER C.I. 0914552450, de nacionalidad ecuatoriano, mayo de edad,   ordenándose el correspondiente archivo.- Se cancelan las medidas cautelares de  carácter personal y real decretadas en  contra del  mencionado ciudadano  y se ordena que el Secretario del despacho elabore los oficios correspondientes notificando de la cancelación de  dichas medidas que han sido decretadas en la audiencia de Formulación de Cargos. – Se deja a salvo el derecho de las partes de iniciar las acciones civiles correspondientes por los daños materiales.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Ab. Marcos Morán, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE y ARCHIVESE.- 