EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09266-2015-00792
Lugar y Fecha de realización: Daule, 17 de Noviembre del 2015.
Hora: 16h00. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción:  ROBO 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Wilmer Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule  - Encargado

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  DARWIN MUÑOZ MORA
Casilla judicial:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: MORALES CANDELARIO CRISTHIAN JAVIER 
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora Mora (Defensor Pública quien patrocina al ciudadano MORALES CANDELARIO CRISTHIAN JAVIER ) 
Casilla judicial:
Defensor Público: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Agente Aprehensores: CboS. Cristian Castro Álvarez 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (   )  NO ( x    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

El abogado de la defensa no hay objeción en cuanto a la detención y la flagrancia, a mas manifiesta que su defendido es adicto y que hace que el cometa ciertos delitos inconsciente, solicita ayuda para el procesado.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La fiscalía manifiesta que se escuche al agente aprehensor CboS. Cristian Castro Álvarez, quien narra las circunstancia de los hechos ocurridos en el Cantón Nobol, en atención a un Robo de celular suscitado en dicha localidad a un menor de edad,  en virtud la fiscalía solicita la legalidad de detención y de la flagrancia, a más de conformidad con lo establecido en el art. 529  del COIP la fiscalía resuelva dar inicia Instrucción en contra de Crsithian Javier Morales Candelario,  por haber subsumido su conducta de lo establece el art 189 inciso primero del COIP, teniendo una duración  la instrucción de 30 días, en cuanto a la medidas cautelares la fiscalía solicita se dicte auto de prisión preventiva en contra del ciudadano Morales Candelario Cristian Javier, y se notifique a los sujetos procesales con el contenido de la misma .-  

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- De conformidad 527 califica de legal la detención y la flagrancia.- 2.-  Se notificó a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, con una duración de 30 días de conformidad con el art. 592 numeral 2.- 3.- No considera lo solicitado por la defensa.- 4.- Hace una análisis de los elementos de convicción presentados por la fiscalía, como parte de detención, la evidencia, y por encontrarse reunidos los requisitos contemplados en el art. 534 COIP en concordancia con el art. 522 numeral 6 COIP, dicta Auto de Prisión Preventiva en contra de  Crsithian Javier Morales Candelario, para lo cual se dispone que se realicen los oficios correspondientes para trasladarlo al centro de Privación de libertad  de personas en conflictos en la Ley. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO