VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se realizó la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09266 – 2015 – 0792, seguida en contra de CRISTHIAN JAVIER MORALES CANDELARIO, diligencia judicial que fue dirigida por el Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, actuando el Abg. Víctor García Ronquillo, como Secretario, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Abg. Darwin Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule y en la defensa intervino la señora Defensora Pública, Abg. Betty Monserrate Llamuca, encontrándose presente además el procesado antes mencionado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y, la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado CRISTHIAN JAVIER MORALES CANDELARIO, es el que tipifica el “artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación del principio de objetividad contemplado en el numeral 21 del artículo 5 ibídem; b) El señor Fiscal, Abg. Darwin Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, propuso en audiencia de admisibilidad de procedimiento abreviado a la defensa y al procesado CRISTHIAN JAVIER MORALES CANDELARIO, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible (art. 189 inc. Segundo COIP) y la pena. - El Procesado CRISTHIAN JAVIER MORALES CANDELARIO, a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado CRISTHIAN JAVIER MORALES CANDELARIO, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistida por la señora Defensora Pública, Abg. Betty Monserrate LLamuca; y, c) La Abg. Betty Monserrate LLamuca, Defensora Pública del procesado CRISTHIAN JAVIER MORALES CANDELARIO, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendido ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, es sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado en cuanto al procesado CRISTHIAN JAVIER MORALES CANDELARIO, la pena privativa de libertad aplicable sea de VENTE Y CUATRO MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal. – SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, se encuentra comprobada conforme a derecho con los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por  el señor Christian Javier Castro González, de fecha 17 de noviembre del 2015 a las 10:05, en cuyo acápite de circunstancias de la aprehensión, constan entre otras, las siguientes: “…encontrándose de servicio de turno (…) se acercó al UPC Nobol el adolescente de nombres E. A. P. P., de 17 años de edad, manifestando que minutos antes había sido víctima de robo por parte de un ciudadano desconocido a la altura del Malecón de Nobol, el mismo que se le había sustraído su celular, y que se había embarcado en un Bus de la Coop. Sucre Nº 16, la cual al ser interceptado al ingreso del cantón Daule por el personal motorizado de este distrito el conductor de dicho bus manifestó que una persona se había quedado a la altura del Recinto El Pajonal, por lo que al realizar un patrullaje preventivo por el sector (…) se logró la detención del ciudadano CRISTHIAN JAVIER MORALES CANDELARIO, de 18 años de edad a quien se le encontró entre sus prendas un celular…”;   b) La versión de la víctima E. A. P. P., de 17 años de edad; c) El informe de reconocimiento del lugar y evidencias físicas No. 0182, de fecha 04 de diciembre del 2015, suscrito por el Sargento Segundo de Policía señor Klever Luis Arcos Cárdenas; y, d) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 0187, de fecha 15 de diciembre del 2015, suscrito por el Sargento Segundo de Policía señor Klever Luis Arcos Cárdenas. - SÉPTIMO.- En cuanto a la responsabilidad penal del Procesado CRISTHIAN JAVIER MORALES CANDELARIO, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado, en el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, y además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por  el señor Christian Javier Castro González, de fecha 17 de noviembre del 2015 a las 10:05; b) Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias Físicas No. No. 0182, de fecha 04 de diciembre del 2015; y, por el informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 0187, de fecha 15 de diciembre del 2015, todos suscrito por el Sargento Segundo de Policía señor Klever Luis Arcos Cárdenas; Estableciéndose que el procesado CRISTHIAN JAVIER MORALES CANDELARIO, fue aprehendido de manera flagrante por el miembro de la Policía Nacional, y al haber sido descubierto inmediatamente después de la comisión de la infracción, y por cuanto la víctima E. A. P. P., de 17 años de edad, justifico la titularidad del celular, por lo cual se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con los documentos y pericias mencionados, y la responsabilidad penal del procesado, al ser aprehendido por el miembro de la Policía Nacional, y al haber admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a CRISTHIAN JAVIER MORALES CANDELARIO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, desempleado, de estado civil soltero, domiciliado en el Recinto Pajonal del cantón Nobol, responsable del delito tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil – sección varones, una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria, se impone además la multa de DIEZ SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 7 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el sentenciado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de CRISTHIAN JAVIER MORALES CANDELARIO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, a petición del señor abogado Darwin Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en el cantón Daule, se procedió a la devolución del celular a la víctima como parte de la reparación integral.- En virtud de la petición de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, realizada por la Ab. Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública, por estar dentro del término establecido en el inciso primero del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca para el día 18 de febrero del 2016 a las 14:00, para resolver la petición de la defensa, remitase atento oficio al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, sección varones, para que el día de la audiencia procedan a trasladar al sentenciado CRISTHIAN JAVIER MORALES CANDELARIO, a la Sala de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal, con las debidas seguridades del caso.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Abg. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-