AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No.: 0062892 de fecha 29 de octubre de 2012, que impugnó el señor PARRAGA MERO FABRICIO RENATO, con C.C. No.: 0916400682 que  fue  emitida, el día 29 de octubre de 2012, en la cual circulaba por el Km. 7 ½ vía Daule, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vgte. # 6190 Walter Eliecer Alcivar Arechua, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia; la existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día seis del mes de Noviembre del año dos mil doce, a las diez horas y cuarenta minutos en este despacho, donde el impugnante manifestó: “…Yo transitaba por la Florida viniendo para el lado del km 6 y medio, en ese transcurso me llamo una vecina mía, que de mañana yo le hice el favor para llevarla a proalco, entonces ella me dijo que si la podía pasar recogiendo para que la llevara a la casa, entonces yo le dije que estaba por ese mismo sector y que de cinco a diez minutos llegaba, y le podía hacer el favor de llevarla. Le dije que me esperara en la parte de afuera, entonces la recogí, proseguí con mi vehículo unos cinco metros, cuando me detuvo el patrullero y me dijo que  me estacione al lado derecho, trate de explicarle a los señores de tránsito, pero simplemente le dijeron a la señora que se baje y  tome un taxi amarillo, y sin darme tiempo a explicarle las razones, me llevaron directamente al canchón por haber supuestamente infringido la ley, ya que el vigilante me dijo que yo estaba adulterando la placa, luego llegamos al  canchón y me confeccionaron la citación.…” Por su parte el agente de tránsito VGTE. 6190 WALTER ELIECER ALCIVAR ARECHUA se ratificó en el parte confeccionado. CUARTO: En la respectiva etapa de prueba la defensa del impugnante manifestó: Yo salía a las  7 de la mañana, como es vecino yo le dije que me haga el favor de irme a dejar a proalco, ya que iba a entregar una encomienda, entonces yo lo llame de nuevo y me dijo que en diez minutos regresaba, entonces yo lo espere, y no pasaron cinco minutos, cuando se nos atravesaron unos vigilantes, quienes me dijeron que me bajara y que tomara un taxi amarillo, y mi vecino quedo con los vigilantes, yo me tuve que retirar, cuando llegue a mi casa fue que me entere que le habían detenido injustamente el vehículo a mi vecino, ya que yo le pedí el favor que me llevara a dicho lugar, sin que él me cobrara ninguna carrera…”. QUINTO: Debemos indicar que existe el principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido No.: 0062892 de fecha 29 de octubre de 2012, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor PARRAGA MERO FABRICIO RENATO su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; y, en lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 numeral 4, en concordancia con el Art. 237 numeral 11 del Reglamento de Aplicación a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en  consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas Encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de PARRAGA MERO FABRICIO RENATO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 091640068-2, de PARRAGA MERO FABRICIO RENATO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  RCG0724 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-