VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha el proceso No. 09318-2020-00929,  ABG. MSC. JACQUELINE VILLACIS PEÑA, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial  Multicompetente con sede en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas. En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 12 de octubre del 2020, a las 15h15,  en la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos  PINELA MURILLO DARWIN FRANCISCO y VALLEJO SANTILLAN CARLOS ALBERTO, como posibles responsables del delito de PORTE DE ARMAS  que tipifica y reprime el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se lo instruyó al procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo, y se concedió como medida cautelar a fin de que los procesados comparezcan a juicio la prisión preventiva conforme al artículo 522 numeral 6 del COIP, la que posteriormente fue sustituida por las medidas cautelares no privativas de libertad establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos para el día 09 de noviembre del 2020 a las 09h30, la que se instaló y por petición de la Fiscalía se suspendió, convocándose su reinstalación para el día 12 de marzo del 2021 a las 10h00,  la misma que habiendo sido realizada conforme a las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el  Cantón San Jacinto de Yaguachi provincia de Guayas,  con Competencia en Delitos Flagrantes, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución No. 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017 mediante la cual reforma la Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.-   TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron:  a).- La teoría del caso que hace el Fiscal AB. EDISON DAQUILEMA QUISPHI, es la siguiente: “…Comparezco a esta audiencia por estar legalmente encargado de la Fiscalía Segunda Multicompetente del Cantón Yaguachi a cargo del Abg. José Sánchez Vélez por estar en goce de sus vacaciones; revisado el expediente fiscal se constata que la misma tiene como antecedente el Parte Policial de Aprehensión No. 2020101209072930416 de fecha 11 de octubre del 2020 a las 18H00, de los ciudadanos Pinela Murillo Darwin Francisco y Vallejo Santillán Carlos Alberto,  los mismos que se movilizaban en una motocicleta al momento de su detención, la que fue realizada por el Cbos. Coronel Sánchez Edsson Enrique, Policías Mendieta García Jhon y Cuyachamin Yanqui Bayron; en el parte de aprehensión se hace conocer que siendo el 11 de octubre del 2020 aproximadamente a las 18h00 encontrándose de servicio en el sector a la altura del Recinto Vuelta Larga  se visualiza una motocicleta color rojo en la cual se encontraban dos ciudadanos, los mismos que trataron de evadir el operativo que se realizaba en el sector tratándose de disuadir por la maleza, siendo así que se dio una persecución ininterrumpida y metros más adelante se logra parar la motocicleta marca Daytona color rojo de placas IO410E donde se realiza un registro minucioso a los ocupantes encontrando en las manos del ciudadano Vallejo Santillán Carlos Alberto un saco de yute color negro en cuyo interior se encontraba un arma de fuego tipo cartuchera recortada de marca desconocida color café negro de fabricación nacional calibre 16 con culata y mango de madera sin cartuchos a los cuales se solicitó la documentación para el porte, los mismos que manifestaron no tener ningún tipo de permiso y documentación para portar esa arma, siendo detenidos en ese momento, como conductor se encontraba el ciudadano Pinela Murillo Darwin Francisco quien tampoco supo manifestar la legalidad de dicho porte de armas, razón por la cual se procedió a la aprehensión de los ciudadanos en referencia en delito flagrante por porte y tenencia de arma de fuego. En la audiencia de calificación de flagrancia  y formulación de cargos realizada en esta judicatura el 12 de octubre del 2020,  Fiscalía resolvió iniciar proceso penal en contra de los dos detenidos: Pinela Murillo Darwin Francisco y Vallejo Santillán Carlos Alberto como presuntos responsables del delito de porte de arma de fuego que tipifica y reprime el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, emitió acusación fiscal en contra de estos días ciudadanos por el delito en referencia. En esta audiencia de juicio directo con la prueba testimonial y pericial que ha sido anunciada oportunamente Fiscalía se propone sustentar la acusación fiscal vertida con anterioridad a fin de que se resuelva la situación jurídica de los procesados Pinela Murillo Darwin Francisco y Vallejo Santillán Carlos Alberto..”.    b).- La teoría del caso de la defensa de los procesados PINELA MURILLO DARWIN FRANCISCO y VALLEJO SANTILLAN CARLOS ALBERTO a través de su abogada la Defensora Pública  ALEXANDRA CAMATÓN,   expuso: “…En mi calidad de Defensora Publica ejerzo la defensa de los ciudadanos Pinela Murillo Darwin Francisco y Vallejo Santillán Carlos Alberto por un presunto hecho suscitado el 11 de octubre del 2020 en circunstancias en que mi representado Pinela Murillo Darwin Francisco conducía el vehículo motocicleta que se encentra retenida y que iba acompañado del ciudadano Vallejo Santillán Carlos Alberto, la defensa demostrará en esta audiencia que mis representados no son responsables del presunto delito que se les pretende atribuir..”.   - CUARTO:  PRUEBA DE LA FISCALIA:  a.1).-   El Fiscal Ab. Edison Daquilema Quisphi, pone a conocimiento que con la defensa de los procesados PINELA MURILLO DARWIN FRANCISCO y VALLEJO SANTILLAN CARLOS ALBERTO, se ha llegado a un acuerdo probatorio con respecto a:  El Parte Policial de aprehensión No. 2020101209072930416 de fecha 11 de octubre del 2020, elaborado por los Agentes de Policía Cbos. Coronel Sánchez Edsson Enrique, Mendieta García Jhon y Cuyachamin Yanqui Bayron Armando,  quienes por medio del mencionado parte mencionan lo siguiente: “..que cumpliendo con las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los art. 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador y lo que establecen los artículo 59, 60 y 61 del Código Orgánico de entidades y orden público (coescop) encontrándonos de servicio como yankee 2 conjuntamente con yankee 6 y yankee 7 mientras nos encontramos realizando un operativo anti-delincuencial móvil a la altura de la vía al Rcto. Vuelta Larga en cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-199-P3-DY-SZ-G visualizamos una motocicleta de color rojo en la cual se encontraban a bordo dos ciudadanos los cuales trataron de evadir el mencionado operativo, trato de darse a la fuga hacia la maleza es así que en una persecución ininterrumpida metros más adelante se logró parar la marcha de la motocicleta de MARCA DAYTONA COLOR ROJO DE PLACAS  IO410E, donde se procedió a realizar un registro minucioso los ocupantes encontrando en las manos del ciudadano CARLOS ALBERTO VALLEJO SANTILLAN con C.C. 0927497578 SE LE ENCONTRO EN SUS MANOS UN SACO DE YUTE COLOR NEGRO EN EL CUAL EN SU INTERIOR SE ENCONTRABA UNA ARMA DE FUEGO TIPO CARTUCHERA RECORTADA DE MARCA desconocida  color café y negra DE FABRICACION NACIONAL CALIBRE 16 CON CULATA Y MANGO DE MADERA SIN CARTUCHOS a los cuales se les solcito la respectiva documentación de porte, tenencia de arma,  los mismos que manifestaron no tener ningún tipo de permiso y documentación respectiva de la motocicleta donde el ciudadano de nombres DARWIN FRANCISCO PINELA MURILLO CON C.C. 0929318871 quien rea el conductor verificando en el sistema SIIPNE movíl la documentación de la motocicleta encontrándose sin novedad, es así que se procedió a la aprehensión de ambos ciudadanos…”; el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias No. DINITEC-SZ09DMILAGRO-IOT-2020-1623-PER, de fecha 25 de octubre del 2020,  elaborado por Cbos. Jefferson Lucio Ruiz, Perito en Inspección Ocular Técnica, en el que informa las Operaciones realizadas, respecto al lugar donde sucedieron los hechos, y el arma que consta como evidencia que corresponde a un arma de fuego tipo escopeta de fabricación artesanal, con guardamanos y culata de madera de color café, posee un grabado al inicio del cañón que se lee “CALIBRE 16”; y en el acápite de conclusiones manifiesta: “QUE EL LUGAR OBJETO DE RECONOCIMIENTO EXISTE Y SE TRATA DE UNA ESCENA “ABIERTA”, LOCALIZADA EN LA PROVINCIA DEL GUAYAS, CANTON YAGUACHI, SOBRE LA VIA QUE CONDUCE AL RECINTO VUELTA LARGA, ESPECIFICAMENTE EN LAS COORDENADAS GEOGRAFICAS DE POSICIONAMIENTO GLOBAL (-2.097815,  -79.7011040); SU ENTORNO SE ENCUENTRA DESHABITADO, NO EXISTEN LÁMPARAS DE ILUMINACION NOCTURNA, CON POCA CIRCULACION VEHICULAR Y AFLUENCIA PEATONAL AL MOMENTO DE LA DILIGENCIA.  QUE LAS EVIDENCIAS DETELLADAS EN EL ACAPITE 3.2 DEL PRESENTE INFORME EXISTEN Y SE ENCUENTRAN INGRESADAS EN LA BODEGA DE LA POLICIA JUDICIAL DEL CANTON MILAGRO, CON LA RESPECTIVA CADENA DE CUSTODIA”;  el Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-BAL-DCG12001197-PER,  de fecha 27 de octubre del 2020,  elaborado por Sgos. de Policía Klever Mauricio Custodio Quintana, Perito Criminalístico, practicado al arma de fuego clase portátil, subclase de hombro y cadera, orden escopeta, genero, tiro a tiro, calibre 16, de fabricación artesanal, no posee numeración, con un peso de 1457 g., Long. Cañon 34 cm y long. Total 59 cm, determinando en el acápite de CONCLUSIONES lo siguiente: “AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUIMICAS, EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑON DEL ARMA DE FUEGO (ESCOPETA) REMITIDA PARA ANALISIS DIO COMO RESULTADO NITRO DERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO, POR LO TANTO FUERON DISAPARADAS DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA”. “LA ESCOPETA DE FABRICACION ARTESANAL, SIN NUMERACION, RECIBIDO PARA ANALISIS;  PERTENCE AL CALIBRE 16, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACION, CONSTA CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR TANTO, ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS”;  el Informe Policial Investigativo No. 350-2020-PJY de fecha 19 de octubre del 2020,  elaborado y suscrito por el Cbop. De Policía Leonardo Cárdenas Angulo,  quien por delegación fiscal entre las diligencias realizadas consta Recomiendo del lugar de los hechos para lo cual adjunta laminas fotográficas, así como Print del sistema SIIPNE Sistema Informático Integral de la Policía Nacional en el que se constata que los procesados solo poseen la actual detención;  así como la verificación de 01 arma de fuego tipo cartuchera color café con grabado en su cañón que se lee calibre 16 ingresada mediante cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial de Milagro…".-  Se le dio el uso de la voz a la abogada ALEXANDRA CAMATÓN, que patrocina a los  procesados, quien manifestó: “Corroboro lo manifestado por Fiscalía en cuanto al acuerdo probatorio al que se ha llegado respecto a los elementos de convicción que se han recabado a lo largo de la presente causa, elementos que versan sobre el Parte Policial de aprehensión No. No. 2020101209072930416 de fecha 11 de octubre del 2020, elaborado por el Cbos. Coronel Sánchez Edsson Enrique y Policías Mendieta García Jhon y Cuyachamin Yanqui Bayron; Informe Técnico Pericial de Renacimiento y Evidencias No. DINITEC-SZ09DMILAGRO-IOT-2020-1623-PER elaborado por el Cbos. Jefferson Lucio Ruiz; Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-BAL-DCG12001197-PER de fecha 27 de octubre del 2020 elaborado por Sgos. Klever Custodio Quintana, y el Informe Policial Investigativo No. 350-2020-PJY de fecha 19 de octubre del 2020, elaborado por el Cbop. Leonardo Cárdenas Angulo.- Acuerdo al que esta Juzgadora dio el aval respectivo.-   a.2).- La Fiscalía solicita se incorpore como PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: El Parte Policial de aprehensión No. 2020101209072930416 de fecha 11 de octubre del 2020, elaborado por los Agentes de Policía Cbos. Coronel Sánchez Edsson Enrique, Mendieta García Jhon y Cuyachamin Yanqui Bayron Armando; el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias No. DINITEC-SZ09DMILAGRO-IOT-2020-1623-PER, de fecha 25 de octubre del 2020, elaborado por Cbos. Jefferson Lucio Ruiz, Perito en Inspección Ocular Técnica; el Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-BAL-DCG12001197-PER,  de fecha 27 de octubre del 2020,  elaborado por Sgos. de Policía Klever Mauricio Custodio Quintana, Perito Criminalístico;  y, el Informe Policial Investigativo No. 350-2020-PJY de fecha 19 de octubre del 2020,  elaborado y suscrito por el Cbop. De Policía Leonardo Cárdenas Angulo.   b).- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS PINELA MURILLO DARWIN FRANCISCO y VALLEJO SANTILLÁN CARLOS ALBERTO, a través de la Abg. Alexandra Camatón, manifiesta:  que se suma al acuerdo probatorio al cual llego con la fiscalía en lo que le favorezca a sus patrocinados;  y solicita se recepte los testimonios sin juramento de sus representados.- b.1).- TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO PINELA MURILLO DARWIN FRANCISCO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0929318871, domiciliado en el Recinto Finalín, quien a las preguntas efectuadas por la defensa y la Fiscalía, manifestó: PREGUNTAS DE LA DEFENSA: (P) ¿Cuáles fueron las circunstancias de su detención el día 11 de octubre del 2020 aproximadamente a las 18h00? (R) Yo andaba fleteando en mi moto y recogí a dicha persona (P) ¿Usted tenía conocimiento de que llevaba consigo el ciudadano Vallejo Santillán Carlos Alberto? (R) No sabía.  NO HAY CONTRAEXAMEN POR PARTE DE FISCALIA.-    b.2).- TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO VALLEJO SANTILLÁN CARLOS ALBERTO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0927497578, domiciliado en el Recinto Finalin, quien a las preguntas efectuadas por la defensa y la Fiscalía, manifestó: PREGUNTAS DE LA DEFENSA: (P) ¿Cuáles fueron las circunstancias de su detención el día 11 de octubre del 2020 aproximadamente a las 18h00? (R) Esa arma yo me la encontré botada y le dije al señor Pinela que me haga un flete de llevarme hasta la casa y justo nos cogieron los policías (P) ¿Es la primera vez que lo detienen? (R) Si.  NO HAY CONTRAEXAMEN POR PARTE DE FISCALIA.   b.3).-  Señora Jueza, de conformidad con lo determinado en el artículo 617 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  la defensa de los procesados,  incorpora como prueba nueva,  la cual justifico desconocer hasta este momento, láminas fotográficas en donde se observa que mi  patrocinado el señor PINELA MURILLO DARWIN FRANCISCO en sus labores de taxista en su motocicleta. Prueba a la que no hubo oposición por parte de la fiscalía, y que esta Juzgadora dio paso.   QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluida la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “…Fiscalía ha emitido acusación fiscal en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en contra de los ciudadanos Pinela Murillo Darwin Francisco y Vallejo Santillán Carlos Alberto sin embargo una vez practicada la prueba testimonial y documental Fiscalía concluye en que la responsabilidad penal le correspondería al ciudadano Vallejo Santillán Carlos Alberto, más no de Pinela Murillo Darwin Francisco cuya función era únicamente la de mototaxi, lo cual se corrobora con el testimonio del referido procesado, con estos antecedentes Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Pinela Murillo Darwin Francisco por no tener participación alguna en el hecho de la presente causa, de igual manera con la misma prueba que se ha practicado en esta audiencia se ha demostrado la responsabilidad penal del ciudadano Vallejo Santillán Carlos Alberto más aún con su propio testimonio, en tal virtud Fiscalía ratifica acusación fiscal en contra del referido ciudadano como autor del delito previsto en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal en relación con el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal,  solicitando que se dicte en su contra sentencia condenatoria e imponérsele la pena mínima al no tener antecedentes penales...”.- b).- La Abogada Defensora de los procesados PINELA MURILLO DARWIN FRANCISCO y VALLEJO SANTILLÁN CARLOS ALBERTO, expone: “…Esta defensa comparte la abstención fiscal por parte de Fiscalía respecto a mi defendido Pinela Murillo Darwin Francisco, mientras que para el procesado Vallejo Santillán Carlos Alberto solicito se considere la inexistencia de antecedentes penales....”.-    SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, concentración, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.-   SÉPTIMO.- En la especie, consta del expediente  el Parte Policial de Aprehensión No. 2020101209072930416 de fecha 11 de octubre del 2020, elaborado por los Agentes de Policía Cbos. Coronel Sánchez Edsson Enrique, Mendieta García Jhon Pedro y Cuyachamin Yanqui Bayron, mediante el cual se puso en conocimiento la aprehensión de los ciudadanos PINELA MURILLO DARWIN FRANCISCO y VALLEJO SANTILLÁN CARLOS ALBERTO, en un Operativo anti-delincuencial que se encontraba realizando la Policía,  y a la altura de la vía al Recinto Vuelta Larga en cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-199-P3-DY-SZ-G, visualizaron una moto de color rojo en la cual se encontraban dos ciudadanos los cuales trataron de evadir el mencionado operativo, trato de darse a la fuga hacia la maleza es así que en una persecución ininterrumpida a unos metros más adelante se logró parar la marcha de la motocicleta de MARCA DAYTONA COLOR ROJO DE PLACAS  IO410E, donde proceden a realizar un registro minucioso los ocupantes encontrando en las manos del ciudadano CARLOS ALBERTO VALLEJO SANTILLAN un saco de yute color negro en el cual en su interior se encontraba un arma de fuego tipo cartuchera recortada de marca desconocida  color café y negra de fabricación nacional, calibre 16 con culata y mango de madera sin cartuchos a los cuales se les solcito la respectiva documentación de porte y tenencia de arma los mismos que manifestaron no tienen ningún tipo de permiso y documentación respectiva de la motocicleta, en la que el ciudadano DARWIN FRANCISCO PINELA MURILLO era el conductor; del Informe Técnico Pericial de Reconocimiento y Evidencias No. DINITEC-SZ09DMILAGRO-IOT-2020-1623-PER  elaborado  por Cbos. Jefferson Lucio Ruiz; Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-Z8-JCRIM-2020-BAL-DCG12001197-PER de fecha 27 de octubre del 2020 elaborado por Sgos. Klever Custodio Quintana practicado al arma de fuego clase portátil, subclase de hombro y cadera, orden escopeta, genero, tiro a tiro, calibre 16, de fabricación artesanal, no posee numeración con un peso de 1457 g. long. Cañon 34 cm y long. Total 59 cm determinando en acápite de conclusiones lo siguiente: “AL REALIZAR LAS PRUEBAS QUIMICAS EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑON DEL ARMA DE FUEGO (ESCOPETA) REMITIDA PARA ANALISIS DIO COMO RESULTADO NITRO DERIVADOS (RESIDUOS DE POLVORA) POSITIVO, POR LO TANTO FUERON DISAPARADAS DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA”. “LA ESCOPETA DE FABRICACION ARTESANAL, SIN NUMERACION, RECIBIDO PARA ANALISIS PERTENCE AL CALIBRE 16, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACION, COSNAT CON SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECANICO OPERATIVO ES CORRECTO, ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS” y el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento y Evidencias No. DINITEC-SZ09DMILAGRO-IOT-2020-1623-PER, elaborado por Cbos. Jefferson Lucio Ruiz; teniendo en cuenta además los  testimonios de los procesados: PINELA MURILLO DARWIN FRANCISCO, quien manifiesta que el día 11 de octubre del 2020 aproximadamente a las 18h00, andaba fleteando en su moto y recogió al señor Vallejo Santillán Carlos Alberto, desconociendo que dicho ciudadano llevaba consigo un arma; y del procesado VALLEJO SANTILLÁN CARLOS ALBERTO, el que manifestó que el día 11 de octubre del 2020, él se encontró botada el arma, y luego le dije al señor Pinela que le haga un flete de llevarlo hasta la casa y justo ahí los  cogieron los policías;  por lo que la  Fiscalía basada en la práctica de la prueba, y por cuanto no se obtuvo elementos suficientes,  se abstuvo de acusar al ciudadano PINELA MURILLO DARWIN FRANCISCO y ratifico acusación fiscal en contra del ciudadano VALLEJO SANTILLAN CARLOS ALBERTO.-  OCTAVO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”.-   NOVENO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa el señor fiscal se abstuvo de acusar al señor PINELA MURILLO DARWIN FRANCISCO, por los motivos ya indicados en los considerandos de esta sentencia.  En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente  con sede en el  Cantón San Jacinto de Yaguachi,  provincia de Guayas con  Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”: 1).- SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE PINELA MURILLO DARWIN FRANCISCO, ecuatoriano,  de 34 años de edad, mototaxista,  casado, con cédula de ciudadanía No. 0929318871, domiciliado en el  Recinto Finalin del Cantón San Jacinto de Yaguachi.-  Dispongo el cese de la medidas cautelares que pesan en contra del Procesado, que corresponden a las establecidas en el artículo 522  numerales 1 y  2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto ofíciese a la Unidad de Apoyo Migratorio del Guayas haciéndole conocer que se ha levantado la prohibición de salida del país ordenada en contra de PINELA MURILLO DARWIN FRANCISCO, con cédula de ciudadanía No. 0929318871, y además ya no deberá realizar las  comparecencias en esta judicatura.  2).-  Por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, se DECLARA AL PROCESADO VALLEJO SANTILLÁN CARLOS ALBERTO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0927497578, domiciliado en el Recinto Finalin del Cantón San Jacinto de Yaguachi, RESPONSABLE en el grado de AUTOR  directo del delito de PORTE DE ARMA, tipificado y reprimido en el  inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone  la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, que la cumplirá en el  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil - Sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa penal.  Así mismo se condena al sentenciado al pago de la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo que estipula el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, las que deberán ser satisfechas mediante depósito en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, cuenta corriente No. 0007500068, código de Sublínea: 170499 otras multas del Banco Pacífico.- Se mantienen las medidas cautelares no privativas de libertad hasta que se ejecutorié la sentencia.- Se dispone el comiso y destrucción del arma que consta como evidencia en el Parte Policial de aprehensión, para lo cual se deberá oficiar al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a fin de que se cumpla con lo ordenado por esta Juzgadora.- Las disposiciones legales observadas y aplicadas en el presente caso, son las que ya se encuentran mencionadas. No existe en el presente caso actuación indebida del señor Agente Fiscal, ni de la defensa de los procesados.  Una vez ejecutoriada esta sentencia conforme lo establece el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador que en lo pertinente establece: “Suspensión de los derechos políticos.- El goce de los derechos políticos se suspenderá, además de los casos que determine la ley, por las razones siguientes: (…) 2. Sentencia ejecutoriada que condene a pena privativa de libertad, mientras ésta subsista”, debiéndose oficiar al Centro de Privación de Libertad de  Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil haciéndole conocer de lo dispuesto por esta autoridad en la presente sentencia. A fin de que se cumpla con el pago de la multa dispuesta por esta autoridad, se ordena se oficie al Registrador de la Propiedad del cantón San Jacinto de Yaguachi, a fin de que  prohíba la enajenación de los bienes inmuebles que se encuentren a nombre del sentenciado  VALLEJO SANTILLÁN CARLOS ALBERTO.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.-   DÉCIMO.-  Una vez dictada de manera oral la sentencia, la Abogada ALEXANDRA CAMATÓN, Defensora del  sentenciado VALLEJO SANTILLÁN CARLOS ALBERTO, de conformidad a lo que establece el inciso primero del Art. 630 del COIP, solicita la Suspensión Condicional de la Pena, ya que su patrocinado cumple con los requisitos, por lo que se dio paso a la misma, y la Defensa del sentenciado, manifestó: “…Conforme se ha escuchado en esta audiencia mi defendido el ciudadano Vallejo Santillán Carlos Alberto ha sido sentenciado a una pena privativa de libertad de 3 años y en cuanto a los requisitos del articulo 630 en su numeral  1 manifiesta que la pena no deberá ser mayor de 5 años por lo tanto mi defendido cumple con el primer presupuesto; segundo que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o haya sido beneficiado con una salida alternativa y para el efecto la defensa cuenta con un print del sistema de consultas Satje donde se observa que mi defendido no tiene otra causa penal vigente en su contra misma que consta de fojas 101;  así como certificado de antecedentes penales de mi representado donde se observa que no posee antecedentes penales; dando cumplimiento al numeral 3 del artículo 630 del COIP, consta certificado de antecedentes penales de Santillán Tigrero;  certificado de antecedentes penales de Gordillo Murillo Ana María con C.C. No. 09231174346, quienes son familiares y  no registran antecedentes penales, se adjunta un listado de firmas de respaldo a favor de mi representado, certificados de honorabilidad suscrito por el ciudadano Reyes Martínez Franklin Medardo con C.C. No. 0918408949;  del Dr. Klever Xavier Falcón Ortega en calidad de  Alcalde del Cantón San Jacinto de Yaguachi con C.C. No. 090532755-7, lo cual acredita la calidad con su nombramiento;  de la ciudadana Ana Suárez Figueroa  con C.C. No. 092300689-4; así como del señor Joel Valverde Almeida con C.C. No. 094188361-3 quienes acreditan conocer a mi representado como una persona intachable y que siempre ha sido un buen ciudadano útil a la sociedad; la Declaración Juramentada otorgada por el ciudadano Arturo Alejandro Navarro Auria quien manifiesta conocer a mi defendido como una persona honorable y trabajadora;  y la Declaración Juramentada de la señora Carmen Marina Pinela Murillo,  quien acredita que  es cónyuge del señor  Carlos Vallejo Santillán, que  vive con ella y su hijo en su domicilio ubicado en el Recinto Finalin cero y Yaguachi, perteneciente al Cantón San Jacinto de Yaguachi; respecto al numeral 4 es claro evidenciar que el delito por el cual se ha sentenciado a mi defendido no está dentro de la tipología de delitos que la ley prohíbe para cogerse a la suspensión condicional de la pena siendo el delito de porte de arma tipificado en el artículo 360 inciso segundo del COIP, por lo que solicito se conceda la suspensión condicional de la pena a favor de mi patrocinado....”; se dio el uso de la voz al Fiscal ABG. EDISON DAQUILEMA QUISPHI, quien manifestó: “…De la revisión de los documentos presentados, cumplen  con los requisitos del Art. 630 del COIP, por lo que no me opongo a la suspensión  condicional de la pena solicitada…”.-  Siendo que el pedido de Suspensión Condicional de la Pena, fue solicitado por la abogada patrocinadora del sentenciado, una vez dictada la sentencia dentro de las 24 horas, conforme lo establece el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena  se llevó a efecto, luego de dictada de manera oral la sentencia,  diligencia dentro de la cual se escuchó a los sujetos procesales, respecto al cumplimiento de los requisitos que la ley establece para la concesión de la misma, la suscrita Jueza considera: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad. B).- Que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados obtenidos a través de la página web del Portal de Audiencias del Consejo de la Judicatura, así como de los certificados entregados por la defensa del sentenciado, en los que se observa que el sentenciado VALLEJO SANTILLÁN CARLOS ALBERTO,  no ha sido beneficiado o favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal. C).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, el que a través de su abogada patrocinadora ha presentado certificados  de Honorabilidad, Declaración Juramentada,  en los que  varios ciudadanos manifiestan que el señor VALLEJO SANTILLÁN CARLOS ALBERTO, es una persona honrada, responsable y cumplidor de sus labores; así como de la Declaración  Juramentada realizada por la señora CARMEN MARINA PINELA MURILLO, en la que manifiesta que el señor VALLEJO SANTILLÁN CARLOS ALBERTO, es su cónyuge,  vive  con ella y su hijo, en su domicilio ubicado en el Recinto Finalín cero y Yaguachi del Cantón San Jacinto de Yaguachi; anexando planilla de servicio básico. D).- Se desprende de la documentación anexada, que los antecedentes personales del sentenciado, así como de sus familiares, permiten presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena.   Por lo expuesto, considerando que lo requerido por el sentenciado es procedente, la suscrita Abogada Piedad Jacqueline Villacis Peña,  Msc, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi,  Provincia del Guayas, con Competencias en Delitos Flagrantes, RESUELVO: CONCEDER la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA A FAVOR DEL SENTENCIADO:  VALLEJO SANTILLÁN CARLOS ALBERTO,  ecuatoriano, de 42 años de edad, casado, con cédula de ciudadanía No. 0927497578, domiciliado en Recinto Finalin del cantón San Jacinto de Yaguachi,   por el tiempo de TRES AÑOS que fue la pena por la cual fue sentenciado, debiendo el sentenciado cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado debe: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a esta  autoridad; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en el presente caso de esta Judicatura, para lo cual se dispone se oficie al Departamento de Apoyo Migratorio del Guayas, haciéndole conocer que se ha dispuesto la prohibición de salida del país del ciudadano VALLEJO SANTILLÁN CARLOS ALBERTO,  con cédula de ciudadanía No. 0927497578, a  partir del día 12  de marzo del año 2021 (fecha en que se ha dispuesto la suspensión Condicional de la Pena),  prohibición que se levantará una vez que esta Judicatura o el Juez competente comunique a Migración que el sentenciado ha cumplido con las condiciones dispuestas  en la presente resolución; 8. El sentenciado VALLEJO SANTILLÁN CARLOS ALBERTO,  deberá presentarse el día  12 de cada mes en la Fiscalía de este Cantón, desde el 12 de abril  del 2021 hasta el 12 de marzo del año 2024, en que se cumple la pena,  de caer un día que no sea hábil, lo hará en el día hábil posterior a la fecha en que debía presentarse, y en el caso de calamidad doméstica o de salud que no haga posible su comparecencia deberá informarlo a la Fiscalía de este cantón Yaguachi,  de lo cual llevará control la Fiscalía, mediante el Acta de presentación respectiva y comunicará a esta Judicatura o al Juez competente de su cumplimiento o incumplimiento; 9. No deberá ser reincidente; y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, todo esto por el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la Jueza  o Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Por lo resuelto y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado, dejando copias certificadas en autos.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta Resolución en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Hamilton Manjarres Guevara,  Secretario  de esta Unidad Judicial Multicompetente en virtud de la Acción de Personal correspondiente.- PUBLÍQUESE,  NOTIFIQUESE y OFICIESE.
 
 
 