Machala, miercoles 20 de mayo del 2020, las 12h35, VISTOS: 

El senor Jorge Washignton Zambrano Coronado, apoderado general de los senores Diego Akhenaton Zambrano Aguilar y Vanessa Liset Reyes Tinizaray, comparece y solicita la homologacion de sentencia extranjera; tramite que una vez ingresado a la Sala de Familia, previo el sorteo de ley quedo integrado el Tribunal, con los senores jueces Dra. Martha Sanchez Castro, Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez y  Dr. Arturo  Marquez Matamoros en calidad de ponente, por lo que una vez que la senora Secretaria ha sentado razon y puesto a mi conocimiento el mismo, luego de que fueran suspendidas y reactivadas las actividades jurisdiccionales (Resoluciones 031-2020 y 045-2020 emitidas por parte del Pleno del Consejo de la Judicatura), siendo su estado el de resolver, para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones:

PRIMERO: Antecedentes de hecho, derecho y pretension: 

El senor Jorge Washignton Zambrano Coronado, invocando la calidad de apoderado general de los senores Diego Akhenaton Zambrano Aguilar y Vanessa Liset Reyes Tinizaray, comparece y manifiesta que sus poderdantes han disuelto el vinculo matrimonial que los unia, ante el Juzgado de Primera Instancia N. 6 de Cartagena de la Region de Murcia, Reino de Espana, por lo que solicita se reconozca y homologue la sentencia de divorcio  emitida en el extranjero y, que una vez ejecutoriada la misma, se dispondra su ejecucion, fundamentandose para ello en el Art. 128 del Codigo Civil, Art. 73 de la Ley de Registro Civil, Identificacion y Cedulacion en vigencia y Art. 76 y siguientes de la Ley Organica de gestion de la Identidad y datos civiles del Ecuador. 

TERCERO: Competencia de la Sala:

Segun nuestro ordenamiento juridico vigente, le corresponde a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, a traves del Tribunal ya mencionado conocer y resolver en derecho la presente causa, atento lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, mismo que reza: " A las Salas de la Corte Provinciales les corresponde: [...] 6. Conocer, en unica instancia, las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, que, de acuerdo a la materia, correspondera a la Sala Especializada...En caso de existir dos salas, se establecera la competencia por sorteo. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera al juzgador de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia"; en tanto que el Art. 102 del Codigo Organico General de Procesos senala: "Para el reconocimiento y homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion con efecto de sentencia en su legislacion de origen, expedidos en el extranjero, correspondera a la Sala de la Corte Provincial especializada del domicilio de la o del requerido. [...]"; disposiciones que, para el caso de autos son perfectamente aplicables y nos otorgan competencia suficiente para decidir lo que en derecho corresponda.

CUARTO: Motivacion: 

El Art. 75 de la Constitucion de la Republica determina que toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; lo cual guarda atingencia con el Art. 82  ibidem, referido al derecho a la  seguridad juridica, que se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Sobre este ultimo aspecto, la Corte Constitucional del Ecuador ha sostenido que "...el Estado, como ente regulador de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido mas amplio tiene la obligacion de brindar "seguridad juridica" al ejercer su poder estatal. La citada garantia debe otorgarse por el estado al individuo, para que su integridad, bienes y derechos no sean transgredidos, y si esto llegara a producirse, le sean restaurados a traves de la normativa constitucional y legal existente aplicada por las autoridades competentes; en resumen, la seguridad juridica es la certeza que tiene el individuo de que su situacion juridica no sera modificada mas que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente, mediante el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas previas, claras, publicas y aplicadas por autoridades competentes..." (Accion Extraordinaria de Proteccion N. 334, Registro Oficial Suplemento 654 de 22 de Diciembre del 2015. Quito 21 de octubre de 2015. Sentencia N. 334-15-SEP-CC. Caso N. 1830-11-EP).

El articulo 141 del Codigo Organico General de Procesos a su vez dispone que, "Todo proceso comienza con la presentacion de la demanda...", misma que debe cumplir los requisitos del articulo 142 ibidem, acompanar la documentacion insinuada en el articulo 143 y determinar la cuantia, a efectos de que la o el juzgador, examine si cumple o no los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso. El articulo 146 del Codigo ut supra establece que, presentada la demanda la o el juzgador, examinara si cumple los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso; si los cumple, calificara, tramitara y dispondra la practica de las diligencias solicitadas; caso contrario, dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de cinco dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias; norma de caracter imperativa que prohibe que una demanda progrese si contiene defectos formales y legales. Sobre este particular refiere Vescovi que, en los procesos modernos se amplian las facultades de los jueces para decidir una causa,  fundamentalmente en la etapa de proposicion, sobre todo para rechazar las demandas por defectos formales y aun en el caso de "improponibilidad objetiva" o "inadmisibilidad",  darle el tramite que corresponde. (Vescovi Enrique. Teoria General del Proceso. Segunda Edicion actualizada. Editorial TEMIS. Bogota  Colombia. 2006).

QUINTO.- Del archivo por no completar la demanda:

Visto lo anotado en lineas precedentes, corresponde dejar sentado que el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, preve que el principio dispositivo es el que rige dentro de nuestro sistema procesal, por lo que coincidiendo con el Tratadista Vescovi  el proceso debe comenzar por iniciativa de parte, siendo el interesado quien ponga en movimiento la jurisdiccion mediante su derecho subjetivo de accion, que se materializa con la demanda. Por ello y en atencion a que son las partes las que fijan el objeto del proceso, es dentro de esos limites que el juzgador debe decidir, pues son estas las que ademas realizan los actos que hacen progresar el procedimiento o lo dejan abandonado. Ahora bien, revisadas las constancias procesales se advierte que, mediante  auto de sustanciacion del 20 de febrero de 2020, a las 11h13 se dispuso que, previo a calificar la demanda de homologacion de sentencia extranjera y en el termino de cinco dias, el senor Jorge Washignton Zambrano Coronado, en la condicion que invoca presente: "...1. Una certificacion de que el Poder General conferido a el por los senores Diego Akhenaton Zambrano Aguilar y Vanessa Liset Reyes Tinizaray,  el 7 de octubre de 2009, en la Notaria Cuarta del canton Machala, no ha sido substituido hasta el 20 de febrero de 2020, fecha en la cual el Tribunal avoco conocimiento;  2. Presente el Poder que le permita comparecer al proceso a traves de un/os profesionales del derecho, con clausula especial para actuar en este tipo de tramites homologatorios y de derecho familiar. 3.- Que el demandante cumpla con lo preceptuado en las normas citadas en la providencia emitida el 20 de febrero de 2020; y, 4.- El demandante presente  la inscripcion de matrimonio de los senores Diego Akhenaton Zambrano Aguilar y Vanessa Liset Reyes Tinizaray, asi como los certificados de nacimiento Diego y Ariana Zambrano Reyes debidamente actualizados, bajo las prevenciones del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos, lo cual en el caso sub examine no ha ocurrido, conforme se constata de la razon sentada el 4 de marzo de 2020, por la Abg. Nury Nugra Barragan, Secretaria del Tribunal, por manera que visto que el senor Jorge Washignton Zambrano Coronado, apoderado general de los senores Diego Zambrano Aguilar y Vanessa Reyes Tinizaray, no ha cumplido en tiempo util con lo puntualmente ordenado en el auto  de fecha febrero 20 de 2020, a las 11h13, conforme era su obligacion y, al haber tenido un lapso suficiente para organizar, preparar y presentar toda la documentacion que nuestro ordenamiento juridico nacional e internacional preve para casos como el de autos, tal proceder omisivo lo expone ante este Tribunal, mismo que se ve compelido a dar cumplimiento  con el Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos, esto es disponer el archivo de la demanda;  potestad que si bien la tenemos los operadores de justicia, en aras a garantizar la seguridad juridica liminarmente anotada, en manera alguna confina ni afecta el derecho de los senores Diego Akhenaton Zambrano Aguilar y Vanessa Liset Reyes Tinizaray a presentar nuevamente la demanda o peticion, cumpliendo eso si con todos los requisitos que nuestro sistema legal y constitucional impone.

SEXTO.- Decision:

Por todo lo expuesto en lineas precedentes, el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez, Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, resuelve: ordenar el archivo de la demanda de homologacion de sentencia extranjera, presentada por el senor Jorge Washignton Zambrano Coronado, apoderado general de los senores Diego Akhenaton Zambrano Aguilar y Vanessa Liset Reyes Tinizaray, debiendo la senora actuaria devolver los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias. Sin costas. Notifiquese.