EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05263
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 29 de  octubre  del 2019
Hora: 16h38
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Abg. de la Policía Nacional: Abg. Vega Sancho José Luis 
Víctima: Subteniente Carrera Ramirez David Eduardo
Casilla judicial: 
Sospechoso: Santana Rosas Brayan Gastón 
Abogado defensor: Abg. Delgado Morales Cesar Enrique 
Casilla judicial: 
Testigo: Policía Nacional Andrade Zambrano Roberto Carlo 
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Santana Rosas Brayan Gastón conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP. No obstante esta juzgadora considera  pertinente que el certificado médico no es oportuno ya que se no se ha establecido en el reconocimiento médico que tenga alguna lesión.- Abg. Delgado Morales Cesar Enrique, quien representa al sospechoso Santana Rosas Brayan Gastón; Esta defensa técnica solicita a usted y a la otra parte llegar a una conciliación para tratar de agilizar el proceso judicial y mejorar la situación jurídica del señor Santana Rosas Brayan Gastón, mi defendido está dispuesto a pedir las disculpas públicas al Policía Nacional y ejercer algún trabajo educativo.- Santana Rosas Brayan Gastón; Buenas tardes a todos le pido disculpas a mi subteniente por haberlo agredido fiscalmente y estoy de acuerdo en asistir a un curso de recapacitación.- Subteniente Carrera Ramirez David Eduardo; Soy Servidor Policial, estoy de acuerdo en aceptar las disculpas públicas del señor Santana Rosas Brayan Gastón, siempre y cuando las disculpas se realicen el Comando de la Zona 8 donde se reúnen los servidores policiales y nuestros altos mandos.- Abg. Vega Sancho José Luis; quien representa a la víctima Subteniente Carrera Ramirez David Eduardo; Haciendo uso del principio de dispositivo es lo más conveniente que la Policía Nacional acoja esas disculpas públicas ya que nos debemos a ello y solicito que las disculpas públicas realizada a los servidor policiales sea en un acto castrense y sea ante todos los servidores policiales y ante nuestras autoridades superiores, estos seria en la formación del día martes a las 06h00 en el Cuartel Modelo.- Resolución; Tal como dispone el Art. 641 del COIP y Art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador, está juzgador a acepta la conciliación y las respectivas disculpas públicas, por lo que dispone que el actuario de despacho procede a realizar el acta correspondiente y se dispone que realice charlas por dos semanas en coordinación con la Policía Nacional.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)