EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00788
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de noviembre de 2018
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2  del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. EDISON PATRICIO DAQUILEMA QUISHPI 
Casilla judicial: daquilemae@fiscalia.gob.ec 	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GARCÍA LEÓN LUIS ENRIQUE 
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto, Defensora Pública
Casilla judicial: ssilva@fdefensoria.gob.ec; asepulveda@defensoria.gob.ec  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  (x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogada defensora: Ab. Ariel Sepulveda Soto, Defensora Publica: lamentablemente la abogada Stephani Carolina Silva Colina, no ha dejado la carpeta, por lo tanto nos vemos imposibilitado de poder acreditar con documentos viables el petitorio realizado por la abogada que tenía la defensa, al no tener los elementos contundentes para poder sustentar la suspensión Condicional de la pena, no podemos mantener la misma.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Ab. Edison Patricio Daquilema Quishpi: fiscalía se ha presentado para la suspensión condicional de la pena, solicitado por la defensa técnica del sentenciado García León Luis Enrique, por lo demás resuelva usted lo pertinente de conformidad a derecho señor Juez. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este juzgador ha conocido el pedido de Suspensión Condicional de la Pena, con anteriores ocasiones este juzgador ha señalado la necesidad de poner día y hora para que se lleve a efecto esta audiencia, esta audiencia ha sido diferida por algunas ocasiones, en especial llegando a la fecha del 06 de noviembre del 2018, en la que las partes han solicitado el tiempo debido para completar la documentación necesaria para la  Suspensión Condicional de la Pena, en esta audiencia se han presentado las partes, no han cumplido con lo que establece la ley, no han presentado ninguna documentación debida, para que este juzgador pueda conceder la Suspensión Condicional de la Pena, por lo tanto al no haber elementos valorativos en la cual la fiscalía pueda argumentar, o este juzgador también pueda decidir, este juzgador niega el pedido de Suspensión Condicional de la Pena, y resuelve que se ejecutorié la sentencia tal como fue ordenado en la sentencia oral, también dictado por escrito, se termina esta audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
AB. RICHARD CÁRDENAS A.
SECRETARIO