VISTOS: El presente expediente de contravención No.0655-2013, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.1378005315 realizada por DR. MIGUEL GRANJA CHIRIBOGA, en la que pone en a mi conocimiento “Encontrándome dentro del término de Ley previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, comparezco ante usted con la presente Impugnación al parte de tránsito referente a la citación No. 1378005315, realizada por el vigilante de tránsito PEDRO JULIO AVILES PARRAGA 408090 notificada mediante papeleta el día miércoles 25 de Abril del 2013,  a las 09h22 y que una vez revisado el registro correspondiente en la página web de la Comisión de Tránsito del Ecuador, no se observa el cometimiento de infracción de tránsito alguna, sin mencionar que en el lugar no se encuentra ninguna señal de tránsito que indique la prohibición de estacionar. Adjunto a la presente la citación adhesiva No. 1378005315, impresión de la página web de la Comisión de Tránsito del Guayas y dos fotografías que me permití tomar del lugar donde se me ha citado, donde se puede observar que no existe señalización alguna, que permita conocer la prohibición de estacionarse en el lugar referido y que por esta causa, son varios los vehículos que permanecen en dicho lugar incluso custodiados por guardianes privados..…” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 22 de Mayo del 2013, a las 09h09, se llevo a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual compareció el impugnante DR. MIGUEL GRANJA CHIRIBOGA, quien manifestó: “Me ratifico en el contenido integro de la impugnación del parte de tránsito referente a la citación No. 1378005315, realizada por el vigilante de tránsito PEDRO JULIO AVILES PARRAGA y que fuera presentada en su despacho el 26 de Abril del 2013, a las 12h00, en segundo lugar solicito se sirva considerar la ausencia a esta diligencia por parte del vigilante de tránsito cuya citación impugno, en tercer lugar señora Jueza conforme se desprende de la impresión de la fotografía que se tomaron en el lugar  de la supuesta infracción, podrá percatarse que no existe señalización alguna que permita conocer a la ciudadanía sobre la imposibilidad de estacionarse en el lugar de la citación, al punto que son varios los vehículos que se encontraban en el lugar mencionado en ese día y a esa hora, sin que los mismos hayan corrido la suerte de mi vehículo, convirtiéndose en injusta la sanción a imponerse.…”.-TERCERO.-Por existir hechos sujetos a justificación se recibió el expediente a prueba y dentro de la misma, se solicito la presencia del autor de la citación AGENTE DE TRANSITO DE LA CTE. PERO JULIO AVILES PARRAGA, quien manifestó: Qué me ratifico en el contenido de la citación del día 25 de Abril del 2013.-CUARTO.-De la revisión del expediente se establece que el impugnante DR. MIGUEL GRANJA CHIRIBOGA, manifiesto que en el lugar donde se cometió  supuestamente la contravención, no existe señalización de tránsito alguna, además adjuntó copia de la fotografía tomada en el lugar de la contravención, esto es en las calles Escobedo y Loja, en la que no se observa señal de tránsito que prohíba estacionarse, adicionalmente al comparecer el autor de la citación Agente de tránsito Pedro Julio Avilés Parraga, este se ratifico en el contenido de la citación, y al señor preguntado por el impugnante, Diga el que declara si en la fotografía tomada por el sistema electrónico de citaciones se observa alguna señal de tránsito, respondió, no se visualiza. El Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos la suscrita Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de DR. MIGUEL GRANJA CHIRIBOGA, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No. 0913418968, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Tatiana Centeno Vera, secretaría, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-