EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0417-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 31 de mayo del 2015.
Hora: 11h36.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: HURTO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Felipe Larreategui Avilés, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Mariela Paola DÍAZ MORA    
Abogado defensor:
Abg. Simón González Castro (Patrocinador particular de Mariela Paola DÍAZ MORA).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sra. Roxana Jassael Maldonado Perugachi 

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La  defensa de la procesada Mariela Paola DÍAZ MORA, indico que en efecto se ha escuchado a la señora  perjudicada Roxana Jassael Maldonado Perugachi, quien ha manifestado que ella recibe el dinero en su totalidad y que no va a  presentar cargos en contra de su representada,  así lo ha expresado libre y espontáneamente la señora perjudicada y también lo ha manifestado el señor Fiscal.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de la sospechosa; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Mariela Paola DÍAZ MORA, por el presunto delito tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, que trata del Hurto, que  la presente Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales. La señora perjudicada ciudadana Roxana Jassael Maldonado Perugachi, como la señora hoy procesada Mariela Paola DÍAZ MORA, han mantenido conversación, en el sentido que en esta audiencia van a llegar a un Acuerdo Conciliatorio, que la señora perjudicada va a recibir en esta audiencia la cantidad de $800,oo dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, porque eso fue lo que la hoy procesada tomo de su domicilio, y me ha informado la señora perjudicada Roxana Jassael Maldonado Perugachi que no va a proseguir con esta causa penal, por lo tanto, la Fiscalía le solicita que se sirva tomar la versión de la ciudadana perjudicada señora Roxana Jassael Maldonado Perugachi. 

 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de la sospechosa. 2.- Habiéndose escuchado a las partes procesales en esta Audiencia se califica la detención de la señora Mariela Paola DÍAZ MORA y se da inicio a la Instrucción Fiscal acorde a los Art. 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, por existir suficientes elementos de convicción, pero en atención a lo expresado por el señor Fiscal y por la parte denunciante y en atención a la norma constitucional del Art. 190, donde se reconoce el arbitraje, la mediación en los procedimientos alternativos para las soluciones, los mismos que tiene una relación con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto la víctima señora  Roxana Maldonado Perugachi, ha sido reparada  integralmente tal como lo dispone el Art. 78 de la Constitución de la República y el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal,  y siendo que esta  mediación no afecta a las partes, pues hemos escuchado que la señora está conforme con la devolución del dinero, esta Autoridad Juzgadora ordena la libertad de la señora Mariela Paola DÍAZ MORA, y la devolución del dinero que consta como evidencia, por todo lo expuesto y habiéndose reparado el daño, dispongo el archivo del presente expediente. Procédase la devolución de la evidencia.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO