VISTOS: El presente expediente de contravención de transito se inicia teniendo como antecedente el Parte Nº 0900122876 suscrito por el Agente de Tránsito, Código Nº 5975 Maximino Morán Espinoza, el cual narra en su contenido, que la motocicleta de placas HF356Y de servicio particular de Guayas, marca Shineray color azul, conducida por el señor TIXE BATIOJA ALVARO LUIS, con licencia de conducir 0954282299, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la vía Perimetral  km 25 aproximadamente  en sentido sur – norte carril central y a 100 metros aproximadamente pasando por la entrada de la Florida Norte, fue detenida la marcha y al solicitarle los documentos de conducir se le percibe aliento a licor por lo que se lo traslada al mencionado conductor hasta la Unidad Judicial Florida Norte, lugar donde el Médico Legista de Turno de la CTE Dr. Galo Neira le realizó la respectiva prueba de alcoholemia Test. 47288 dando como resultado 0.7 g/l POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido, a ordenes de la autoridad competente.  Encontrándome de turno reglamentario me ha correspondido el conocimiento de la presente contravención flagrante y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  por lo que se declara su validez. SEGUNDO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en el artículos 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención en la primera parte se trató en atención a los Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral penal, la legalidad de la detención, los sujetos procesales se pronunciaron que no tenían nada que refutar, al respecto calificada como flagrante la presente contravención por conducir bajo ingesta alcohol, se le concede la palabra a las partes. El agente de tránsito manifestó: Que en la motocicleta venia conduciendo el señor TIXE BATIOJA ALVARO LUIS  en la vía perimetral Km 25  pasando por la Florida Norte fue detenida su marcha,  al pedirle los documentos el señor tenía aliento a licor, por lo que se le realizó la prueba de alcoholemia dando como resultado 0.7 g/l positivo. El ciudadano TIXE BATIOJA ALVARO LUIS (detenido).- Se acoge al derecho del silencio. Defensor del procesado: Que su defendido en efecto de acuerdo a la prueba de alcoholemia habría cometido  la infracción de Art. 585 consecuentemente solicito que al momento de resolver sea considerado lo manifestado en el Art. 63 del COIP que se imponga un servicio comunitario es decir  una pena mixta, adjunta una planilla de servicio básico.  CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.” QUINTO.- 5.1.- Consta dentro del expediente el parte signado con el número 0900122876 suscrito por el Agente de Tránsito, Código Nº 5975 Maximino Morán Espinoza, narrando las circunstancias de la aprehensión del ciudadano TIXE BATIOJA ALVARO LUIS. 5.2.- De la declaración rendida por el señor agente de tránsito, quien se ratificó en su parte elaborado, nos queda el convencimiento de que el día de los hechos el ciudadano TIXE BATIOJA ALVARO LUIS,  transitaba en la motocicleta de placas HF356Y. 5.3.- Dentro del expediente consta el Informe de Prueba Alcohol Sensor Test Nº 47288, practicado en la persona de TIXE BATIOJA ALVARO LUIS, por el Dr. Galo Naira Garzón, Médico Perito de la Comisión de Transito del Ecuador, que arroja un resultado de 0,7 G/L. 5.4.- En la audiencia la defensa del procesado solicito medidas sustitutivas a la pena privativa de libertad, no demostrándose en la respectiva diligencia arraigo social, familiar, laborar que justifiquen la solicitud. SEXTO.- De los considerandos analizados y valorados de la presente causa iniciada por parte de persona aprehendida por contravenir el artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, hechos imputados a TIXE BATIOJA ALVARO LUIS,, adecuando su conducta a lo tipificado  en el Artículo 385 numeral 1 del COIP,  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA a TIXE BATIOJA ALVARO LUIS, con cedula de ciudadanía  No.  0954282299, conductor de la motocicleta de placas HF356Y, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción de CINCO días de pena privativa de libertad,  el pago de un  salario básico unificado del trabajador en general, reducción de cinco puntos en su licencia de conducir Se dispone la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 5616 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-