VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa que sube a conocimiento de esta Sala, por la consulta de Ley, de la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, en contra de Byron Javier Jama Gracia; causa  que se encuentra en estado de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- De la sentencia se desprende que en el barrio Urdesa, del canton La Concordia, moradores del sector informaron que en un domicilio de hormigon armado, cerramiento de cana guadua, con techo de zinc, un ciudadano de tez triguena, contextura normal, estatura baja, de 22 anos de edad aproximadamente, presumiblemente se estaria dedicando al expendio de sustancia estupefaciente y psicotropicas, a las persona del sector. Que la policia se traslado hasta el sector para verificar la informacion, percatandose de la existencia de una persona con las caracteristicas descritas, que la policia se le acerco y al realizarle el registro encontro en poder de este, a la altura de la cintura  dos funditas plasticas transparentes que en su interior habia una sustancia blanquecina, presumiblemente  cocaina, con un peso bruto de dos gramos, que en el domicilio, en una habitacion utilizada como dormitorio, en el interior de una comoda de madera se encontro 2 funditas plasticas transparentes que contenian una sustancia  blanquecina, presumiblemente cocaina, con un peso aproximado de 2 gramos y en la cocina en el piso, se encontro una mochila color violeta que tenia celulares de diferentes marcas y colores y enterrado en el piso, debajo de una mata de platano, se encontro dentro de una funda una sustancia verdosa vegetal presumiblemente  marihuana, con un peso bruto aproximado de 135 gramos. La defensa del acusado manifesto que este, es consumidor, que en su casa no encontraron nada, que los policias pasaron a otra casa donde no tienen nada que ver y ahi fue que encontraron la droga; que Byron es enfermo,  adicto que ha estado internado por dos ocasiones en centros de desintoxicacion y que lastimosamente no tuvo abogado que lo defienda en primera instancia. CUARTO.-  El Tribunal Tercero de Garantias Penales, al dictar la sentencia llego a la conviccion de que la existencia material de la infraccion se probo, asi se lo dice en el considerando SEPTIMO, con el testimonio de la perita quimica Dra. Yolanda Jacome que fue la que realizo el examen a las muestras enviadas por el CONSEP las mismas que dieron como resultado la una cocaina y la otra marihuana, con el testimonio del policia Alex Armas Caiza quien practico el reconocimiento del lugar y quien al rendir testimonio dijo que  desde la casa hasta donde encontraron la marihuana, hay una dimension de tres a cuatro metros, que es un patio en la parte de atras donde habia una mata de verde; y, que la responsabilidad se probo con el testimonio del Sargento Luis Segura Yanez que fue quien detuvo al acusado, con la declaracion del Cabo Darwin Romero Cedeno que fue quien recibio la llamada telefonica donde denunciaban que en el domicilio del acusado este se encontraba expendiendo droga y que al verificar dicha informacion se le encontro al acusado dos fundas transparentes con una sustancia blanquecina y que tambien encontraron droga en el domicilio, y en el patio encontraron la marihuana, que fue el quien la encontro. QUINTO.- Al emitir su opinion, el senor Fiscal Provincial, la que consta de fojas 4 a 5, del cuaderno de instancia, considera que se debe ratificar la sentencia dictada en contra de Byron Jama Gracia, por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas. Esta Sala considera que la sentencia cumple con lo que senala el articulo 312 en relacion con el 309 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la fecha en que se dicto la sentencia, por lo que , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta se ratifica la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas,   en contra de Byron Javier Jama Gracia, a quien en base a lo que senala el Principio de Favorabilidad prescrito en la Constitucion en el articulo 76.5 en relacion al articulo 5.2 del Codigo Organico Integral Penal y dado que por el monto de la droga decomisada  se encuentra en la categoria Minima que senala el articulo 220 ibidem en relacion con la resolucion 002-CD-2014 del CONSEP, puesto que la cantidad de cocaina decomisada fue de cuatro gramos, y de marihuana 135 gramos, en peso bruto,  razon por la que se le modifica la pena a seis meses de prision, , y de conformidad al articulo 70.4 del Codigo Organico Integral Penal se le impone la multa de tres salarios basicos unificados del trabajador en general. Enviese la causa al Tribunal de origen. Actue el secretario Relator. Notifiquese.-