VISTOS: Se ha realizado la audiencia Oral Pública y Contradictoria, en donde el Sr. Fiscal de lo Penal del Guayas, el Dr. Freddy Toala Cañarte, solicitó la aplicación de procedimiento abreviado, por cuanto el delito que se inició esta instrucción fiscal es el que se encuentra tipificado y reprimido en la primera parte del Art. 463 del Código Penal, cuya pena privativa de libertad no supera los tres meses de prisión, y que el procesado le solicitó conjuntamente con su abogado defensor, el procedimiento abreviado admitiendo el cometimiento del delito por el cual fue procesado. Se lo ha escuchado también al procesado Jefferson Rolando Canales Barroso, quien aceptó haber cometido su participación en el hecho factico y solicitó disculpas al respecto. Por lo que siendo el momento procesal de fundamentar la correspondiente sentencia, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO.- El infrascrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de la aplicación de procedimiento abreviado, atento a lo dispuesto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo determinado en la resolución No. 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la  Audiencia efectuada, en donde las partes se pronunciaron sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Considerando que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: El procesado Jefferson Rolando Canales Barroso, estuvo presente conjuntamente con su Abogado Herminio Coro Malan, y consintió en la aplicación del referido procedimiento abreviado; y, al momento que fue oído por el Suscrito Juez, admitió haber cometido el hecho factico.- QUINTO: El Fiscal, al momento de su intervención, referente a la pena o sanción que debía recibir el procesado, sugirió el tiempo de un mes de prisión. La defensa del proceso estuvo de acuerdo con la pena o sanción sugerida por la fiscalía, pero que al momento de imponerse la pena se la suspenda en base al Art. 82 del Código Penal.- SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que la defensa ha presentado, la aplicación de procedimiento abreviado incluso el procesado con sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su pedido en razón que el delito en referencia es de aquellos sancionados con pena de prisión.- OCTAVO: El Procedimiento Abreviado solicitado en la audiencia que antecede, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que fue sustituido mediante Ley Reformatoria, publicado en el Registro Oficial N° 555 del 24 de Marzo del 2009 y oído que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que admitía  de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual, al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada, así como la responsabilidad del procesado como autor, por la comisión del delito previsto en la primera parte del Art. 463 del Código Penal, de conformidad con lo determinado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código Procesal Penal, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE, declarar a JEFFERSON ROLANDO CANALES BARROSO, Ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación auxiliar de transporte en la compañía Créditos Económicos, de religión católica y domiciliado en la Isla trinitaria, Cooperativa Luchar y Vencer, manzana 111 solar 2, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, en el grado de autor de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en la primera parte del Art. 463 del Código Penal, imponiéndoles la pena de UN MESES DE PRISIÓN. En cuanto al pedido formulado por el Abogado defensor del sentenciado, referente a la suspensión de la pena impuesta, se considera lo siguiente: Con los documentos anexados al proceso, se establece que el sentenciado Jefferson Rolando Canales Barroso, es padre de familia, es su primera vez que se lo declara culpable mediante una sentencia condenatoria, y siendo ejecutada la pena que se ha impuesto afectaría el núcleo familiar ya que es el sustento de su familia, el suscrito Juez, analizando la personalidad integral del condenado, de conformidad con lo determinado en el Art. 82 del Código Penal, estimo que es procedente que se deje en suspenso la pena impuesta, por lo tanto, así de lo deja establecido. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa del procesado  que intervinieron en la presente causa. Se dispone que el Secretario del Despacho, el Abogado Kevin Andrade Medranda, quien se lo manda actuar, previo a notificar este auto, extraiga copia del mismo para el archivo.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-