Juicio No. 2014-3133.- JUEZ PONENTE: TAPIA CHACON LUIS FABIAN, JUEZ .- 
VISTOS.- Teniendo que conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Sr. BURGOS BURGOS STALIN RAMON, en contra de quien el Señor Fiscal Abg. MANUEL ALVEAR HERNANDEZ, con fecha 10 de Agosto del 2014, a las 02h30 inicio instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, formulo cargos por el delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, por lo que el Juez de Turno, Ab. Angel Moya Cedeño, en Audiencia  de Calificación de  Flagrancia y Formulación de Cargos,  en la parte resolutiva ordenó la prisión preventiva del procesado antes mencionado.  El día 10 de noviembre del 2014 a las 15h40, se instaló la audiencia, ya que el procesado Sr. BURGOS BURGOS STALIN RAMON mediante escrito de fecha 17 de septiembre del 2014 a las 12h30, conjuntamente con su abogado defensor JULIO MUÑOZ presentó al suscrito Juez una solicitud de Procedimiento Abreviado, de conformidad con lo establecido en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal, donde las partes procesales manifiestan que se ha llegado a un acuerdo para la salida expedita y económica, toda vez  que no existe controversia en el presente caso; el procesado BURGOS BURGOS STALIN RAMON en primer lugar admite el acto atribuido en su contra y por lo consiguiente consiente en la aplicación de este procedimiento abreviado. En segundo lugar, el procesado BURGOS BURGOS STALIN RAMON acepta el hecho factico que se le atribuye y por lo que consiente en la aplicación del mismo, toda vez que su Abogado defensor le ha informado en qué consiste un procedimiento abreviado, y que, en tal forma ha entendido, por lo cual su decisión es libre, voluntaria y sin presión de ninguna índole, el acepta y acoge este mecanismo jurídico. Por lo anteriormente manifestado la petición del procesado BURGOS BURGOS STALIN RAMON cumple con todos y cada uno de los requisitos previstos en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal. Incluso en esta audiencia  se consideró que era necesario oír al procesado, “. Solicitud de procedimiento abreviado que el Señor Fiscal Ab. DANNY VIZUETA PRADO, Fiscal de lo Penal del Guayas, ha aceptado en audiencia. En esta audiencia consta claramente que el procesado Sr. BURGOS BURGOS STALIN RAMON admite el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Por su parte, la representante de la fiscalía en la Audiencia Preparatoria a Juicio, no se opone al Procedimiento abreviado solicitado y sugiere al Señor Juez de la Unidad  que se le imponga al procesado BURGOS BURGOS STALIN RAMON una pena de UN AÑO DE PRISION DE PRISION CORRECIONAL, por el DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA FUEGO, tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal,  misma que considera que esta dentro de los parámetros que exige la norma invocada y se está aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta BURGOS BURGOS STALIN RAMON. El abogado JULIO MUÑOZ ARCINIEGAS, en su calidad de defensor particular del procesado BURGOS BURGOS STALIN RAMON, pide al suscrito que se tomen en cuenta los certificados de honorabilidad y certificados de los tribunales  que ha presentado como  atenuantes y solicita una pena mínima.  El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO: El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO: La relación de los hechos según el parte de detención suscrito por los agentes aprehensores Sbop. Castillo Quinde Luis y el Policía Nacional León Aguilar Luis es el siguiente: “…que encontrándonos de servicio como JP 7 LAGOS 4, en circulación normal nos percatamos de dos individuos a bordo de una motocicleta que se encontraban en actitud sospechosa y que al momento de intersectarlos procedieron a darse a la fuga por lo que se originó una persecución y que con la colaboración de la Unidad Policial Reacción Floresta al mando del Sr. Cbop. Guillermo Mina, logramos interceptarles en la dirección antes mencionada, por lo cual procedimos a realizarle el respectivo registro a los ciudadanos que responden a los nombres de BURGOS BURGOS STALIN RAMON y PEÑAFIEL GARCIA EDWIN JOSE, los mismos que se trasladaban en una motocicleta marca Suzuki color azul con N° de motor 1E50FM6P010G949 y N° chasis L56PAGA1570860834, sin placas y sin su respectiva documentación, donde transportaban en el timón de la motocicleta una mochila color negro gravado en el cañón que se lee Smith Wesson con numeración 0005 con cacha de madera color café sin el guarda montes, 2 cartuchos calibre 38 sin percutir, un celular marca blu modelo tank con Imei: 353095051047333 color negro con celeste con un chip de operadora claro con el código 895930100048691718 sin tarjeta de memoria con su respectiva batería, un celular marca Alcatel modelo, un celular marca Alcatel, modelo ont touch 217A, FCC ID: RAD200217A-2AAVEC1, 013401001715569, color negro, con chip de operadora CLARO con código 010004761375, con su respectiva batería, 04 monedas de 1 dólar americano. Con estos antecedentes se comunicó al ECU 911 de la novedad, para luego trasladarnos hasta la UNIDAD DE DELITOS FLGRANTES UVC, donde se tomó contacto con el Sr. Ab. Yeferson Caicedo Valencia, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y luego de avocar conocimiento de lo sucedido abalizo la detención de los ciudadanos, manifestando que la motocicleta sea ingresada en los patios de retención vehicular de la PL-G con fines investigativos, de igual manera nos indicó que procedamos a realizar el parte de detención, por  el DELITO DE TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO, los hoy detenidos se les dio a conocer sus Derechos Constitucionales…”; CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporcionar, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO: El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b)  Evidencias encontradas en poder del procesado al momento de su aprehensión  y detalladas en el Parte de Detención elaborado por los agentes aprehensores Sbop. Castillo Quinde Luis y el Policía Nacional León Aguilar Luis; c) El Comprobante de Ingreso de Evidencias;  así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del  DELITO DE TENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado.- SEPTIMO: El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo.- OCTAVO: Con los antecedentes, consideraciones , análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez esta  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal, en concordancia con lo dispuesto en la Primera disposición transitoria del COIP, en referencia a la sustanciación de los procesos iniciados antes de la vigencia del mismo,  y el articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ciudadano Sr. BURGOS BURGOS STALIN RAMON portador de la cedula de ciudadanía No. 095116322-9, de 20 años de edad, de ocupación soldador, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en el Guasmo Sur Coop. Unión de Bananeros Bl. 6 Sl. 12, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se la considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, se le impone la pena de DIEZ MESES DE PRISION CORRECIONAL, tomando en cuenta los atenuantes que ha demostrado el procesado; y, la sugerencia expresa de pena propuesta por la Fiscalía, por intermedio del Fiscal Ab. DANNY VIZUETA PRADO. PENA QUE SE CUMPLIRA HASTA EL DÍA 09 DE JUNIO DEL AÑO 2015, INCLUSIVE. NOVENO.-  Esta Condena que cumplirá en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privado de su libertad. DECIMO.- Sin Multas, NI COSTAS PROCESALES, a pagar por parte del procesado,  de conformidad con lo dispuesto en anterior Código de procedimiento penal. DECIMO PRIMERO.- Actué la Secretaria, Abg. Sergia Macías Saltos.- LEASE Y  NOTIFIQUESE.