VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales para que acudan a la audiencia de juzgamiento, siendo las circunstancias de la impugnación las siguientes: <>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.  PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Vicente Juan Flores Conforme; ha sido citado en la Portete y la 38ava de esta ciudad de Guayaquil, el día 13 de octubre del 2014, a las 19h31; según consta de la Citación-Parte No. 0901-00021330, suscrito por el señor Vglte. Washington Jimmy Zambrano Chinizaca. TERCERA.  Diligencias probatorias actuadas por el impugnante Vicente Juan Flores Conforme.  En la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 3.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 3.1.1. El impugnante Vicente Juan Flores Conforme rindió su testimonio manifestando: <<…Lamentablemente el día de la impugnación yo salía a comprar a la farmacia y dos personas que parecían mareadas se me subieron al vehículo, yo le pedí que se bajaran porque yo no estaba haciendo fletes, ellos me dijeron que le haga la carrera y vino el agente y me dijo que me bajara del vehículo y yo le pedí que no me citara porque yo no estaba trabajando, que por cierto el vehículo no era mío sino prestado, él dijo que iba a llamar a la grúa para que me remolque, le pedí de favor al agente que no me citara. Pido de favor que revoque la citación porque estoy sin trabajo...>>. 3.1.2. El Ab. Eduardo Ramón Torres San Lucas, a favor el impugnante manifestó: <<…Nos ratificamos en los fundamentos de hecho y de derecho que hemos planteado en la presente impugnación por injusta e innecesaria ya que el viernes 13 de octubre del 2014, mi defendido se bajaba del vehículo que estaba manejando para ir a la farmacia, de repente se subieron una pareja que estaban en estado etílico y mi defendido le pedio que se bajaran y el vigilante se acercó y elaboro la citación No. CTE09010021330. Por lo expuesto rechazamos y solicito que se deje sin efecto la citación de tránsito, además que mi defendido es una persona vulnerable amparada en la Constitución de la Republica como lo he demostrado con los documentos que reposan en autos y además desempleada…>>. 3.2) PRUEBA DOCUMENTAL. 3.2.1. Reproduce la supuesta infracción impugnada que obra a fojas 4 y de la que aparece que la misma presuntamente se cometió el 13 de octubre del 2014 a las 19h31. 3.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna.  CUARTA.  Diligencias probatorias actuadas por la entidad impugnada.  A la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento en nombre y representación de la Comisión de Transito del Ecuador actuó lo siguiente: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 4.1.1. El Cabo I Washington Jimmy Zambrano Chinizaca a nombre propio y de la Comisión de Transito del Ecuador, manifestó lo siguiente: <<…Esto ocurrió en las calles 38 y Portete, lo que dice el señor es verdad, pero yo por ayudarle ya que él me lo pidió que no lo citara por esa infracción, y como también estaba cometiendo otra infracción por estacionarse en la línea del paso cebra procedí a citarlo por esta, que es más leve y no se le llevaría el vehículo detenido. Lo cite por no respetar las señales de tránsito…>>.  4.2) PRUEBA DOCUMENTAL. Ninguna. 4.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna. QUINTA. La norma por la cual fue multado el señor Vicente Juan Flores Conforme  es la contemplada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, claramente establece que Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. SEXTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado al impugnante en el uso de su legítimo derecho, sin embargo no ha sabido demostrar que él no encuadro su conducta en el hecho por el cual fue multado, ha reconocido que se estaciono en la esquina de la calle Portete y la 38ava en cuyo sitio existe paso preferencial peatonal. Por tanto existiendo indicios claros y concisos del faltamiento a la norma legal vigente y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el impugnante en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declarar al ciudadano Vicente Juan Flores Conforme, con cédula de ciudadanía Nro. 0909601528, domiciliado en la Isla Trinitaria Oeste, Coop. Eloy Alfaro, Mz. 717, Sl. 5 esta ciudad de Guayaquil, de 58 años de edad, soltero; autor y responsable de la contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, quedando en firme la citación Nro. 0901-00021330. La presente sentencia se notificará a la Comisión Nacional de Tránsito para que se efectivice el cobro y rebaja de puntos que corresponda. Sin costas ni honorarios que regular. Ejecutoriada que sea la presente sentencia remítase al archivo.  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.  