VISTOS: Incorpórese a los autos el oficio y anexos que anteceden. En lo principal, habiéndose escuchado a las partes en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los acusados  Ayovi Quintero Marcos Javier y Edison Aníbal Indio Góngora, la Dra. Fanny Castro Sánchez, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo de Duran, formuló cargos en contra de los ya mencionados ciudadanos, por el delito de lesiones en accidente de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello  y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el 26 de mayo del 2015, a las 14h10, con la presencia del Ab. Franz Mendoza Piguave, del Procesado Ayovi Quintero Marcos Javier, asistido por su Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público. El suscrito Juez en atención al Oficio No. 955-FGE-FPG-UVC-RECREO-DURAN, de fecha 26 de mayo del 2015, suscrito por el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de delitos flagrantes del cantón Durán, al que se adjunta el certificado de defunción y el reporte de medicina legal, que hace conocer que el procesado  Edison Aníbal Indio Góngora, ha dejado de existir el día 18 de mayo del 2015, en el hospital Luis Vernaza  de la ciudad de Guayaquil, por lo que al tenor de lo que dispone el Art. 416 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  que textualmente dice: “Extinción del ejercicio de la acción penal.- El ejercicio de la acción penal se extinguirá por: 4. Muerte de la persona procesada”; declaro la extinción del ejercicio de la acción penal en contra del procesado Edison Aníbal Indio Góngora, disponiendo que se prosiga con el desarrollo de la presente audiencia para establecer  la situación de jurídica del procesado Ayovi Quintero Marcos Javier. Instalada la audiencia de procedimiento directo de conformidad con el Art. 614, se le concede la palabra a la fiscalía que en su alegato de apertura manifestó “En que la motocicleta de placas IE424B, particular conocido por el Sr, Ayovi Quintero Marcos Javier, con la C.C. 1754782736 (sin licencia), quien circulaba por la entrada de la Cdla. Calle principal el Peñón del Río, en sentido oeste este carril central a 1km aproximado pasando la entrada principal impactaron la  parte frontal, con la parte frontal de la motocicleta de placas IC275S, particular conducido por el Sr. de nombres Edison Aníbal Indio Góngora, quien circulaba en la misma calle sentido este-oeste, carril central. Producto del accidente resultaron heridos los dos conductores el Sr. Ayovi Quintero Marcos Javier, en la ambulancia #2 del MSP, y el Sr. Edison Aníbal Indio Góngora, en la ambulancia #2 del Cuerpo de Bomberos, ambos hasta el hospital Luis Vernaza, lugar donde se trasladó el médico legista Dr. Galo Neira, realizándole la respectiva valoraciones médicas, dando como resultado de Ayovi Quintero Marcos Javier, de 31 a 90 días de recuperación, quedando bajo custodia policial en calidad d detenido, y el Sr. Edison Aníbal Indio Góngora, mayor a 91 días de recuperación quedando bajo custodia policial en calidad de detenido, a órdenes de la autoridad  competente..” de igual manera se le concedió la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, en su primera intervención, expreso que no existían  vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, el Fiscal en su segunda intervención coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado así mismo realizo  la presentación de las pruebas que oportunamente fueron anunciadas, las mismas que consisten en: 1) parte de aprehensión No. 0900117567, suscrito por el vigilante Stefano Ricky Gallardo Fajardo. 2) El reconocimiento médico de los ciudadanos Edison Aníbal Indio Góngora y Ayovi Quintero Marcos Javier, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón. 3) Copia certificada del resultado de defunción  del ciudadano Edison Aníbal Indio Góngora. 4) Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Stefano Ricky Gallardo Fajardo. 5) Informe Técnico Investigativo suscrito por el Cbos. Freddy Parrales Moyon, en el cual se determina principalmente en su  causa basal establece que: “El participante (1 Edison Aníbal Indio Góngora) desatiende momentáneamente su atención en la conducción de su móvil e invade el carril contrario de circulación, ante la presencia  y aproximación del participante (2 Ayovi Quintero Marcos Javier) por lo que se produce el accidente.  Por  todo lo expuesto el fiscal titular de esta investigación emitió un dictamen de carácter abstentivo. Por lo que siendo el estado dde la causa para resolver se considera:  PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El Art. 416 del COIP, establece que “El ejercicio de la acción penal se extinguirá por:4) Muerte de la persona procesada”, por lo que en la audiencia se declaró  la extinción del ejercicio de la acción penal en contra del procesado Edison Aníbal Indio Góngora, en  virtud del certificado de defunción y el reporte de medicina legal, que hace conocer que el Procesado  Edison Aníbal Indio Góngora ha fallecido el día 18 de mayo del 2015, en el hospital Luis Vernaza  de la ciudad de Guayaquil. CUARTO: En la audiencia respectiva el fiscal  titular de la presente investigación se abstuvo de acusar al procesado Ayovi Quintero Marcos Javier, en base los diferentes actos probatorios mandados  practicar ´por la fiscalía y principalmente en base al Informe Técnico Investigativo, suscrito por el CboS. Freddy Parrales Moyon, en el que se determina principalmente en su  causa basal que: “El participante (1 Edison Aníbal Indio Góngora) desatiende momentáneamente su atención en la conducción de su móvil e invade el carril contrario de circulación, ante la presencia  y aproximación del participante (2 Ayovi Quintero Marcos Javier), por lo que se produce el accidente. QUINTO: El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Por los antecedentes expuestos,  el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, de conformidad con los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de AYOVI QUINTERO MARCOS JAVIER, ratificando  su estado de inocencia, por lo que dispongo la cancelación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra, dentro de la presente causa; y, por cuanto se encuentra privado de su libertad dispongo se emita la boleta de excarcelación y se oficié como corresponda.-  Actúe la Abogada Débora Ríos Cantos, como secretaria encargada de esta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.- 