VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA,  en contra de quien el Abg. Mario Tenemaza Herrera, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado Auto de Llamamiento a Juicio el 29 de septiembre del 2020, por considerarle presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 No. 2 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el 42.1.a del código mencionado. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha miércoles 14 de octubre del 2020, a las 15h12, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, teniendo como Ponente a la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., integrando el Tribunal con los Jueces: Abg. José Jovanny Suárez Chávez y Dr. Edwin Walberto Logroño Varela; y, una vez realizada la audiencia de juzgamiento pública respectiva el día 15 de diciembre del 2020, a las 14h00, se reinstaló 4 de febrero del 2021, a las 14h00, por el agendamiento realizado por el señor Gestor de Audiencias del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental. Luego de deliberar las pruebas presentadas en la audiencia de juicios el Tribunal por unanimidad, cumpliendo el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su Decisión Judicial por unanimidad de declarar la culpabilidad del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA.- Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. l), de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de normas procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
 
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.-
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO
El procesado se presenta ante este Tribunal por vía conferencia con las siguientes generales de ley: JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, con cédula de ciudadanía No. 0958286452, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, de instrucción secundaria, domiciliado en Bastión Popular, bloque 10, manzana 1915, solar 14 de Guayaquil.
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio, se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando la representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Ericka Vélez Rosales, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Abg. Mario Tenemaza Herrera, Juez de la Unidad Judicial Sur con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas; por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA,  como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 No. 2 y 6, en concordancia con el Art. 42.1.a todos del Código Orgánico Integral Penal.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza Ponente dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por la Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, el procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, con el Defensor Público, Abg. Segundo Orlando Tito Álvarez. Conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza Ponente instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y le indicó al mencionado procesado, que esté atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que puedan ejercer su derecho de defensa y que se encontraban en la sala de audiencia bajo el principio constitucional de inocencia que establece la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, la Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: La Fiscalía llega noticia críminis por noticia presentada Arquímedes Alfonso Santana Castillo quien hace conocer que el 10 de enero del 2020, estaba en su domicilio Lomas de la Florida recibe llamada de su primo Eddy Santana, indicando que su padre lo ha estado llamando que se dirija a Bastión Popular bloque 2 que le habían disparado a su hermano. Llegando al lugar y reconociendo que a su hermano le habían disparado que había andado en el vehículo de placas GTD4890, Chevrolet Sail, que le han disparado en el pecho y este indica también que había ido a recoger a una persona porque era taxista informal. Cuando llega la Policía trasladan a Bastión Popular bloque 2 solar 1 en la vía pública vehículo de placas GTD4890,  que sujetos como pasajeros habían disparado en la espalda y abandonado el lugar; el hoy fallecido es Gabriel Esteven Santana Torres. La Policía tomó huellas dactilares que arroja que el señor Jean Pierre Veloz Cabanilla y Dody Alfayed serían los responsables de la muerte del hoy occiso. Habiéndose abierto la investigación se procede después de unos días proceden a la detención de Jean Pierre Veloz Cabanilla que había participado en un robo que habían intervenido varias personas y de acuerdo a registro de huellas dactilares el investigador hace conocer que había sido notificado con boleta de conformidad con el Art. 530 y que solicitaba que de forma inmediata se haga la audiencia porque había arrojado que Jean Pierre Veloz Cabanilla había sido autor de la muerte de Santana Torres Gabriel Steven. Esta investigación duró por noventa días instrucción fiscal que fue llamado a juicio conforme el Código Orgánico Integral Penal.
7.2.- DEFENSOR DEL PROCESADO  JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA.- En esta audiencia como se ha manifestado represento al procesado Jean Pierre Veloz Cabanilla, en mi calidad de Defensor Público como lo establece la constitución de conformidad Art. 191 y 464 del Código Orgánico Integral Penal. El alegato de apertura es el siguiente: La Fiscalía ha indicado que el 10 de enero del 2020, a las 18h50, en esta ciudad de Guayaquil, Bastión Popular bloque 2, manzana 3654, había ocurrido un hecho violento había perdido la vida Santana Torres Gabriel Steven y de acuerdo a investigaciones y levantamiento de huellas dactilares la persona que tendría razón sería Jean Pierre Veloz Cabanilla, eso ha manifestado Fiscalía. De acuerdo al principio de presunción de inocencia deberá demostrar la Fiscalía más allá de duda razonable se debe demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad de acuerdo al onus probando y carga probatoria. De manera que si Fiscalía no llegara a cumplir, la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia conforme a la Constitución de la República. Más allá del levantamiento de huellas dactilares no es prueba excluyente, no es el único indicio que deberá demostrar la responsabilidad del procesado.
VIII
 PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- La Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, Fiscal del Guayas, procedieron en su momento oportuno a pedir las correspondientes pruebas:
8.1. 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: a) El señor JOSÉ ARQUIMIDES SANTANA LUCAS, con cédula de ciudadanía No. No. 1306316934, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 48 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, domiciliado en Guayaquil Flor de Bastión.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Soy el papá de Gabriel Santana Torres. El día de la muerte estaba en mi casa. Tenía unos cuarenta minutos que había llegado de mi trabajo, estaba descansando y me llamo un policía diciéndome que era yo para Gabriel Santana. Me dice puede acercarse por bastión popular, qué pasó, no le puedo decir; le comuniqué a mi esposa y cogimos un taxi y nos dirigimos al lugar. Llegando al lugar nos dijeron que lo habían matado a mi hijo y estaba en el carro asesinado. Son momentos muy duros para nosotros y mi esposa estuvimos en el lugar no sabíamos qué hacer ni decir sólo la pena de nuestro hijo. Nos dijeron que podría poner la denuncia y nos quedamos ahí hasta que haga levantamiento de cadáver. Él estaba trabajando como taxista informal. En el momento no nos enteramos de nada como tiene proceso y una persona que está investigando y pasaron los días nos fuimos enterando quienes habían asesinado y que lo qué había pasado. Sí, mi nuera recogió datos. Lo que mi nuera indicó como ella trabajaba por Mucho Lote, un día le dijo que la llevara y justo ese día lo llamaron esas personas para que le haga carrera y ella pudo reconocer uno o dos individuos que salieron en el video de la cámara del sector. Mi nuera se llama Dayanara Jalca. Sí. Me enteré porque fuimos a la Fiscalía y ahí preguntábamos quiénes eran las personas y dijeron que habían recogido video del sector y se veía personas corriendo guardando arma en el cintura nos dieron nombres, pero de verdad no me acuerdo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, responde: Reconoció a dos personas que salieron en el video guardándose las armas. Mi nuera los había visto un día anterior. Así es, los vio el 9 de enero del 2020. Sé que fue en la mañana, pero la hora no. Me indicó que los vio en Flor de bastión, bloque 4, lo recogieron y lo llevaron a bastión Popular. Bloque 4 o 6. Así es, mi hijo era taxista informal. En el momento si era copiloto porque cuando le dijo que la lleve al trabajo y justo cuando estaba llevando lo llamaron estos señores para que le haga carrera. Sí nos citaron para declaraciones en la Fiscalía. Video no vi sólo unas fotos.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el Tribunal, responde: Las fotos donde recogen las evidencias que queda en el archivo en la Fiscalía. Si nos dijeron que la persona que se encargó del asunto que había un video que están reconocidos los asesinos de mis hijos.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: GTD4890. Así es, soy el propietario y conducía mi hijo; así es, completamente; b) La señora DAYANARA ELIZABETH JALCA BARRETO, con cédula de ciudadanía No. 0954221800, bajo juramento señala ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación maestra artesana, de instrucción secundaria, domiciliada en Mapasingue oeste.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Yo en ese tiempo trabajaba haciéndole clases a un niñas el 9 de enero impartía clases a una niña en control de tarea mi esposo fue a verme a mi trabajo 4 a 5 de la tarde cuando veníamos saliendo de la perla, Narcisa de Jesús recibió llamada diciéndole que le haga carrera del bloque 17 al bloque 10 de Bastión Popular. Yo me iba aplicar una inyección a casa de mi suegra porque estaba embarazo delicado y me preguntó si  me iba a dejar, yo le dije que no, si el cliente no tenía incomodidad. Él me dijo que no porque era tres chicos., Fuimos hacer la carrera a la seis y media de la tarde del 9 de enero del 2020 por una escuela, más adelante cuerpo de bomberos. Justo en el colegio los recogimos a ellos estaban esperando en toda la principal. Después que recogimos indicamos que llegara a la 17 de bastión popular, mi esposo inexperto por las calles, yo le dije por la Tía, pero ellos insistieron por la Caraguay chiquita, pero antes tenía que pasar por el sector de las 8 de las cañas pasando recogiendo un dinero y luego lo fuimos a dejar pasando por Caraguay chiquita de Pascuales. Yo le dije que eran esas personas y disculpen que eran esas personas. Son unas personas que conocí al medio día y le dije ese tipo de persona no me gusta no carrera al medio día, ya no le voy hacer carrera. Luego mandaron audio al celular por otra carrera porque iban hacer una vuelta y  le dije ignórelos, yo le dije tengo que llevar a mi suegra al hospital Guayaquil, no puedo ir. Llegó a la casa normalmente, en la noche no salió. En la mañana fuimos a dejar a la escuela de mi hijo el día 10 porque ingresa a la 6 y 40 regresamos a la casa y me dijo voy donde mi mami porque tengo que llevarla al banco. No voy a trabajar. A la una y media la dejó en su casa en Bastión cerca de Bastión y me dijo negra ya cocinaste y llegó, almorzó, descansó un momento y se fue. Negra voy a ver que hay tengo que pagarle la guardia a mi papi. A las tres de la tarde en audio me dijo que iba con carrera al centro de Guayaquil. A las 4 y cuarto regreso a la Florida porque yo era su vocera punto por punto. De la Florida otra carrera, de ahí no seguí contacto con él porque iba a ordenar el cuarto y bañar a mi hijo, me he ido a dormir porque tenía 4 meses de embarazo. A las 5 y 41 me mandó el audio: negra, estoy trabajando, voy con carrera. De ahí no supe más, me levanté a la 6 y 49 asustada porque me dijo que a las 7 me iba a recoger, lo llamé y no me contestó. Me llamó la mamá que lo habían muerto en Bastión Popular. Mi suegra me llamó más o menos alrededor de las  siete de la noche. Yo me desmayé y fui en conjunto con mi papá y mamá al lugar de los hechos, cuando reaccioné y mi esposo estaba muerto ahí. Por el día anterior del 9 de enero que fui con mi esposo hacer la carrera que ellos pidieron. Y cuando murió mi esposo le indiqué que revisara su celular al agente Peñaloza. Yo me había enterado desde el día 9 que lo había recogido en la entrada de la 8 y luego en Estela Maris al sur, a uno lo había llevado al Mall del Fortín y otro a la ladrillera. El video cuando rendí mi versión al agente Peñaloza y reconocí a Lafayé y al otro innombrable porque destruyó a mi familia y dejó sin papá a dos niños. Ahí están dos personas el señor innombrable. Sí reconocí a dos personas a Veloz Cabanilla Jean Pierre y Dody Alfayéd. Sí el 9 nosotros fuimos hacer la carrera alrededor de las seis de la tarde. Por la noche otra carrera a las 10 de la noche y yo le dije ya no, cómo puede ser que persona con el corazón en la boca vas a hacer carrera y él le dijo que no. Si yo lo vi en video si fueron las personas que identifiqué. Sí, en la policía nacional cuando fui a rendir mi versión de los hechos. No ellos no tenían ningún tipo de negocio, mi esposo si lo tenía agregado en el celular. Por eso le dije al señor Peñaloza revise su celular ahí está todo. Sí lo reconozco al señor Veloz que se encuentra en la computadora y televisor. Sí me ratifico mis versiones en la Fiscalía como en la Policía Nacional. Sí es mi firma la del documento.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, responde: Sí recuerdo que estaba vestido con pantaloneta mocha, la chica short y blusa negra coronilla. La muchacha en medio y cada muchacho en la esquina porque yo iba en la parte de atrás. Veloz Cabanilla se sentó en la parte posterior, lado derecho, atrás mío. El señor que tenía agregado a mi esposo en whatsApp no lo conocí hasta el día 9. Le carrera le pagaron con billete de 20. La carrera fue 13 dólares porque incluso yo le di el cambio a mi esposo. No, entre ellos iban conversando dialogando su chacotada, sus cosas entre ellos. El mismo día los conocí. El día exacto no lo recuerdo, pero si me lo enseñaron más de una vez y reconozco plenamente a las dos personas al señor Jean Pierre Veloz Cabanilla y Dody Lafayé, menor de edad. En el video salen corriendo en la parte de atrás a treparse tricimoto. En el video no sale mi esposo porque salen por la lubricadora corriendo por la parte de atrás. Todos tres se guardan arma la última que corre se le caen arma porque llevan pantaloneta súper floja; c) El señor ARQUÍMIDES ALFONSO SANTANA CASTILLO, con cédula No. 0925678120, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en Lomas de Florida Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí presenté denuncia por la muerte de Gabriel, soy su hermano mayor. Yo me encontraba en mi domicilio, no había sido mucho llegado a trabajar llamada de mi primo Eddy Santana, como a las 6 y cuarto, indicándome que mi papá José Santana lo había llamado que me dirija a bastión, que al parecer lo habían asaltado a mi hermano, no me dijo nada más, salí en mi auto preguntando por el sector pude llegar al lugar y vi el carro de mi papá estacionado pude ver que estaba en un cinta y pude divisar a mi hermano sin vida. Mi papá ni estaba disponible por causas emocionales y dije que podía ser yo que haga la denuncia. Mi hermano estaba en el asiento del conductor. La verdad que no vivo con ellos. No puedo decir con exactitud la edad porque soy bien distante a ellos. A mí me llamaron el 10 de enero. Él trabajaba como taxista informal en un carro de propiedad de mi padre. No pude saber quién cometió el delito. Sí me acerqué a la fiscalía en varias ocasiones a rendir versión. Por correo me llegan unos nombres, pero a ciencia cierta no, no lo visualiza sólo los nombres que me llega a Fiscalía Jean Pierre Veloz Cabanilla, me llega por correo. No me acercado a averiguaciones. Sólo las ocasiones que me  acerqué a fiscalía. Sí es mi firma la del documento  denuncia.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, responde: No alcancé a divisar porque era de noche sólo a mi papa y la esposa porque había bastante gente a poner la denuncia no estuve mucho tiempo en el lugar; d) El Policía FRANKLIN EDUARDO LARA REINA, con cédula de ciudadanía No. 1002843421, ecuatoriano, de 40 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Sargento Segundo, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Efectivamente es un parte informativo en relación a la muerte de Gabriel Steven Santana Torres el 10 de enero del 2020, a las 17h50 en el norte de la ciudad, Bastión Popular, bloque 2 manzana 760 frente al solar 1 al interior de vehículo Sail, placas GTD4890. Nos entrevistamos con personas del sector quienes por temor a represalia no quisieron identificarse, pero dijeron que habían escuchado a sonido similar a disparo de arma de fuego, posterior observaron bajarse del Sail a uno que identifica como Dody o trompa de burro con VDV deportiva  se logra obtener unos datos de Dody Alfayet Muñoz Quiroz, que al ingresar al sistema Dody Alfayet Muñoz Quiroz con cédula No. 0950099523. Del cual  se obtuvo una fotografía del sistema informativo puesto a la vista que persona que entrevistamos que fue una persona que se bajaba del vehículo, posterior que había escuchado la detonación del arma de fuego. Dody o trompa de burro. Luego se obtiene datos que se verifican en el SIPPNE y a través de él se pone a la vista foto de la persona que entrevistamos en el lugar. Sí identificaron como una persona que se bajó del vehículo que estaba la víctima del vehículo Sail.  Dody es persona mayor de edad de acuerdo a los datos que se obtuvo. Exactamente dijeron que se habían bajado de 3 a 4 personas. Tanto del copiloto como de la parte posterior del vehículo. Con esta y tengo entendido que esta información se procedió a hacer levantamiento de cámara en el sector que es otro equipo. En el lugar de los hecho no había cámara, pero a dos cuadras en la vía principal.  Ellos corren en contravía giran en izquierda y salen a la derecha. Sí, esa es la lubricadora de la vía principal. El vehículo no se puede visualizar en la escena. Así ellos salieron del vehículo del occiso. Así es, me ratifico del contenido del parte. Aparentemente se ve a uno de ellos iba guardándose una arma de fuego. Sí, las personas indicaron que iban armados; e) El Doctor ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOVA, con cédula No. 0702939232, bajo juramento señala que es de nacionalidad ecuatoriano, de 42 años de edad, de estado civil casado, de ocupación perito médico forense, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: Se trata de autopsia 116 del 2020, el 12 de enero de ese año. Santana Torres Gabriel Steven por arma de fuego causa de muerte. Tórax tercio medio orificio de arma de fuego y tercio superior entrada. Cabeza, cuello nada, tórax lacerado lóbulo medio e inferior derecho pulmón y ventrículo izquierdo del pulmón gran cantidad de sangre, abdomen todos órganos pálidos, hemorragia aguda interna laceración de corazón por paso de salida de proyectil de arma de fuego.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Hay dos heridas que corresponde a un solo impacto. Herida localizada en el tórax posterior derecho. Sí, la herida le causó la muerte. Compromete pulmón y corazón. La hora aproximada del fallecimiento el 10 de enero del 2020, a las 17h30. La autopsia fue el 11 de enero del 2020 a las 08h15 de la mañana. Sí me ratifico en la autopsia; sí es mi firma. Tenía aproximadamente 20 años el señor Santana; f) El Policía  JULIO CÉSAR TELLO VALLE, con cédula de ciudadanía No. 0604105924, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil unión de hecho, de ocupación Policía Nacional Cabo Primero, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: El 10 de enero del año en curso a las 19h20 el equipo de criminalística Federico Chámber Arcos, César Salinas y Julio Tello nos trasladamos a bastión popular bloque No. 2, manzana 6762, sitio que se pudo apreciar vehículo parqueado Sail negro sentido oriente occidente. Una vez constituido en el lugar realizando una revisión externa del vehículo de placas GTD4890 en regular estado parte externa se pudo constatar sobre el asiento anterior izquierdo conductor persona sin vida de sexo masculino con nombres Gabriel Santana. Igual explotación del sitio del vehículo indicios entre ellos tenemos 1, bala deformada con núcleo de plomo descamisado latón militar localizado en la puerta interna izquierda, dos celular marca Samsung con funcionamiento puerta anterior izquierda del vehículo GTD4890. 3.- Teléfono celular Redmi con accesorios de funcionamiento en la parte interna del vehículo frente al asiento posterior izquierdo 4. Vaina percutida de 9 mm localizada sobre el piso asiento posterior. 5. Dos rastros dactilar, localizado en la parte externa ventolera puerta anterior izquierda embalados de acuerdo naturaleza para su conservación. Se practicó informe técnico de inspección ocular técnica 43 se describió el detallado lugar existe e indicios trasladados al centro de acopio según naturaleza.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Los dos rastros de origen dactilar puerta externa de la ventolera de la puerta posterior izquierda del vehículo de placas  GTD4890. Como hice mención bala deformada indicio 1 dos teléfonos celular Samsung, un celular Redmi, vaina percutida y dos rastros de origen dactilar esos fueron los indicios en el momento de la inspección ocular técnica. No podía informar del luminol porque asistí a la inspección ocular sólo revisé el vehículo para mi trabajo. Sí me ratifico en el informe y la firma es la que utilizo en mis actos públicos como privados. Sí, con César Salinas y Federico Chámbers. Inicialmente fue en área abierta intercepción dos calles, un vehículo parqueado que se realizó la inspección ocular. Efectivamente indicios levantados en el lugar etiquetados embalados en su soporte e ingresado al centro de acopio cadena de custodia 234-20; g) El perito PABLO ANDRÉS GUACHAMÍN MARCILLO, con cédula de ciudadanía No. 1714558457, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil casado, de ocupación perito de criminalística, de instrucción superior, domiciliado en Quito.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: Realicé informe pericial de identidad humana 23 de fecha 8 de febrero del 2020. La Fiscalía solicitó rastros dactilares en cadena de custodia DCIN2000043 para ser cotejado en sistema AFIS para identificación humana. Conclusión rastro dactilar levantado en el lugar de los hechos localizado en la parte externa ventolera del vehículo de placas GTD4890 ingresado al sistema AFIS luego de ser en el registro de Jean Pierre Veloz Cabanilla, con cédula 0958286452. Una vez realizado el cotejo en la base de AFIS con el dígito anular izquierdo se logró determinar una misma impresión dactilar pertenece a una misma persona.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Inicialmente en la inspección ocular técnica que acudió a la escena del crimen levantó dos rastros dactilares y lo que se estableció. Un rastro se ingresó a la base de datos y se cotejó con Veloz Cabanilla Jean Pierre que fue puesto a conocimiento de la Fiscalía y posterior se realizó pericia, se estableció que corresponde al dígito anular izquierdo de Veloz Cabanilla Jean Pierre, se establece que es una misma persona que es Veloz Cabanilla Jean Pierre. Así es, se estableció el rastro dactilar de 14 características con plena identificación de Veloz Cabanilla Jean Pierre. Hay que hacer una especificación me ratifico en el parte policial e informe pericial No. 23 que guarda relación con la identificación dactilar de Veloz Cabanilla Jean Pierre. Sí es mi firma la que consta en los informes.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, responde: Hay que entender que rastros son levantados por cadena de custodia del laboratorio de criminalística de la unidad de identificad humana, uno ingresado el 11 de noviembre del 2020. Como mencioné, de acuerdo a la cadena de custodia con la que ingresa el rastro dactilar se pudo ratificar que fue revelado en la puerta interna ventolera del vehículo de placas GTD4890; h) El Policía ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRIÓN, con cédula de ciudadanía No. 1713437141 por video conferencia, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Quito.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Dentro de la investigación que se realizó concurrencia de lugar, Bastión Popular, bloque 760 por el solar 1 donde había fallecido una persona de nombres Santana Torres Gabriel Steven que se encontraba en interior del vehículo, moradores dijeron que habían salido del vehículo dos personas en precipitada carrera y a lo que han llegado habían encontrado a un señor sin signos vitales. Dentro del procedimiento se llamó a criminalística para que haga fijación del vehículo y dentro del levantamiento de huellas y salieron en el sistema operativo que pertenecía a Veloz Cabanilla Jean, huellas levantadas dentro del vehículo. La esposa manifestó que el esposo hacía de taxi y que ese día de los hechos él se iba con dos o tres teléfonos que lo iba hacer arreglar pro el sector de PECA. No, lo que ella supo  manifestar que él había salido arreglar el teléfono, la versión no recuerdo bien si ella conocía al detenido o al sospechoso. Sí, la esposa del occiso me manifestó que la pantalla de teléfono había recibido llamada había una letra que decía Jean y seguido Gatillero que había solicitado carrera y había contestado en unos minutos porque estaba con la señora avanzando a Bastión domicilio de la madre donde se iba a inyectar la esposa del occiso y después cuando había hecho eso se habían trasladado a retirarle y que había visto personas como a las diez de la noche que le realice flete y que no le daba buena espina a la señora porque no quería hacerle la carrera. Sí había un menor de edad en el informe que se realizó y se buscó en el SIPPNE que es herramienta para investigadores, había estado un menor de edad. Dentro de las investigaciones que realizaron hicieron levantamiento de huella y al ingresar al sistema de criminalística fueron Veloz Cabanilla Jean. Sí me ratifico en el informe y es mi firma, Recalco que una vez al tratar de identificar las huellas fue a nombre de Veloz Cabanilla y me trasladé para que se acerque hacer declaraciones y se la entregue al señor padre. El reconocimiento de lugar de los hechos lo realicé por el bloque 2 de Bastión Popular, bloque 2, manzana 760, solar 1; i) El Policía GABRIEL HUMBERTO PORTILLA PEÑARREAL, por video conferencia, con cédula de ciudadanía No. 040131466-1, bajo juramento señala ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, perito criminalística, de instrucción superior, domicilio en Provincia de Manabí,  Manta.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: El objeto de pericia transcripción de información de CD formatito DVD marca Verbatim de 4gb serie MA636WF26150045 de color gris, disco compacto almacenado dos archivos de video en el cuales se observa la parte exterior de un almacén ubicado en la esquina intersección una vía. En el primer archivo se aprecia a dos personas  de género masculino que viste de color negro y otro de color claro, la vestimenta es gorra color claro, camisa blanco, pantalón oscuro y zapatos oscuro. Segundo sujeto gorra negra, pantaloneta color claro y zapatos color claro. Segunda instancia parece una persona de género masculino viste una camisetilla color claro con filos oscuro, pantaloneta y zapatos deportivos, como característica lleva cintura mano derecho y en esa mano un objeto que se coloca al interior de la pantaloneta. Segundo archivo se aprecia tres personas que cruzan por el almacén y salen del plano de observación.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Como había indicado la persona que viste camisetilla en la cintura un objeto se visualiza con claridad, pero la tiene mano derecha que la introduce en el interior de la pantaloneta. No salen del vehículo van caminando por la acera. Sí me ratifico en el informe. Hay un taxi y un vehículo estacionado en el almacén. Las placas no se observa solo taxi lleva techo letras GDN02900; j) El Policía SEGUNDO JACINTO VIZUETE SÁNCHEZ, con cédula 0914896006 por video conferencia y bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 47 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación Policía, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: La Fiscalía solicitó a criminalística el análisis de la pistola industrial marca colt .380 y tres cartuchos mismo calibre .380, vaina 9mm constante en cadena de custodia IOT-234-20-A con vaina percutida de 9mm ambas. Se verificó el estado de conservación arma de fuego si había residuo de disparo funcionamiento se utilizó calibre de cartucho y reaccionó al disparo. Tenemos vaina y bala de 9mm en el laboratorio se obtuvo vaina y bala y al cotejo microscópico con la vaina y bala 380 y 9mm no se encontró característica identificativa y al cotejo microscópico con la bala no hay características. Arma en regular estado de conservación apta para disparo cartuchos .380 pueden ser utilizadas como unidad  de carga Bala y vaina con la vaina y bala no se encontró características identificativa. Es un resumen de la pericia.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí me ratifico en el informe; sí es mi firma la de la pericia; k) El Policía RONALD JOSÉ ELIZALDE VIVANCO, con cédula No. 1104272404, bajo juramento manifiesta que es ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía, Cabo Primero, analista de DINASED, de instrucción superior, domiciliado Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Soy autor del parte policial 031 de fecha 21 de julio del 2020, en cumplimiento de delegación fiscal oficio 1738 otorgado por fiscalía quinta relacionado al asesinato Santana Torres Gabriel Steven suscitado el 10 de enero del 2020, a las 17h00 aproximadamente. En la presente investigación como analista se recibe información que la víctima Santana Torres usuario del 0989706645 y de igual manera en el expediente consta el parte policial No. 2020013007423424608, que se dio la aprehensión de 4 ciudadanos entre los cuales se encuentra el ciudadano Veloz Cabanilla Jean Pierre consta ingreso en este parte un teléfono Huawei IMEI 867323904422118. En razón se obtiene reporte víctima se establece que existe un número llamando constante 0989118861. En el reporte telefónico se desconoce el usuario de este número sin embargo al relacionar a la información por IMEI ingresado en el parte policial se establece que el número terminado 8861 también generó comunicación con el 0989569656. Este número con que se comunicaba fue ingresado al equipo que aprehendido cuatro ciudadanos en los cuales se encuentra Veloz, se establece que el termina 656 se encuentra registrado a nombre de Cabanilla Betancourt Carolina Marlene, Madre del procesado Veloz Cabanilla Jean Pierre; es el único vínculo que establece en la identificación telefónica. Es decir, que el equipo telefónico con que ha sido aprehendido Veloz Cabanilla se ingresó el número telefónico indicado que termina 656 tres comunicaciones con 8861 y este a su vez llamadas constante con la víctima. Lo antes referido está señalado graficado en el grafico 4 del parte mencionado. El fallecido utilizaba 0989706645. 0989569656 registrado a nombre de Cabanilla Betancourt Carolina Marlene, madre de procesado. No, en el equipo telefónico ingreso el número de Carolina Cabanilla cuando han sido detenidos los cuatro ciudadanos entre ellos Veloz Cabanilla Jean Pierre. Directamente no tenía comunicación sino a través del número terminado 0989118861. Entre el 8861 que recibe constantemente comunicaciones con la víctima corresponde al día del hecho, esto es, 10 de enero del 2020, desde las 08h59 de la mañana hasta las 16h32 se generaron once comunicaciones entre ellos. Jean Pi Gatillero era el número que llamaba constantemente al occiso. Sí me ratifico en el informe y es mi firma; l) El Policía HÉCTOR WILFRIDO PALACIOS EGÜES, con 0915265821, bajo juramento señala que es  ecuatoriano, de 47 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: Por petición de fiscalía solicita al departamento ce criminalística sistema IBIS identificación balística que se incorpore al sistema escena de investigación de muerte informe DCIN200043 occiso Santana Torres Gabriel Steven. En esta escena se levantó vaina y bala calibre 9mm. También solicita se incorpore testigos balísticos obtenidos pistola marca colt RC69295 se ingresó una bala y vaina calibre 3.80 código 030188 Se levantó codificación 02-20020017. Una vez incorporados elementos IBIS análisis Primero indicios levantados en escena con los indicios de disparo arma de fuego no tienen relación. En el sistema de datos no se tiene correlación con algún evento delictivo. Elementos recibidos y entregados con cadena de custodia. Entrego con oficio indicando que no hay correlación con el ningún evento.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí me ratifico en el informe si es mi informe.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, responde: Se ingresaron elementos balísticos al sistema no se encontró correlación en el sistema; m) El Policía DARWIN EDUARDO GARÓFALO NARVÁEZ, por video 0921172417, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación Policía, Cabo Primero, de instrucción secundaria, domiciliado en Durán.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: Se trata pericia de audio video y afines DCG2200354 solicitada por la sra. Blanca Noblecilla Guerrero. Objeto de pericia explotación de celulares ingresados bajo cadena IOT20-B consta un celular Samsung modelo IMEI 356560092966814 sin chip. Segundo celular Samsung color dorado IMEI 356523078877991 sin chip y tarjeta externa. Tercer Celular marca REDMI azul IMEI no posee chip Claro 895930100074967914 y tarjeta de 16gb. Específicamente se estos elementos el primer elemento no se extrajo ninguna información funcionamiento malo dispositivo no carga, no enciende, no se extrae información. Elemento 2 estado es malo, trisado pantalla, mal estado funcionamiento, no posee chip, ni funcionamiento, Redmi se extrajo lo que es llamadas, se extrajo directorio telefónico y se extrajo también lo que es imágenes. Imágenes de personas de género masculino captadas en diferentes ambientes. Se observa también objeto de similares características arma de fuego. Se observa a una persona que se encuentra con golpes en su rostro extremidades. Único elemento que se pudo acceder a la información.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: El contacto terminado en el  861 son registro llamado contacto esta como Yampi Gatillero 0989118861. Si me ratifico es mi firma. Esos informes se encuentran con cadena de custodia inspección ocular técnica, ingresada con cadena de custodia.
8.2. b.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía ingresa como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal: informe de explotación de celular encontrado en el lugar de los hechos a la víctima suscrito por Darwin Eduardo Garófalo Narváez. Que se considere el ingreso de celular Samsung color azul encontrado al procesado. Informe de investigación suscrito por el agente Rolando Patricio Peñaloza. El ingreso del kit positivo levantamiento de indicios huellas en escena crimen inspección ocular técnica rastros dactilares levantado cadena DCG200043. Se considere parte de Guachamín Pablo Andrés, rastros dactilares encontrados y localizados a nombre de Veloz Cabañilla Jean Pierre. Así mismo la pericia dactiloscópica donde específica y extrae huellas del procesado, cotejamiento de huellas encontradas con las huellas que se encuentran en registro de la Policía Nacional Veloz Cabanilla Jean Pierre. Informe de identidad humana recogido en huellas de Veloz Cabañilla Jean Pierre. Datos del sistema AFIS que establece de manera categórica que corresponde a una misma persona. Informe de audio video y explotación de CD realizado por Gabriel Portilla Villarreal. Se observa video dos personas que vienen corriendo y una con arma de fuego en la cintura del lugar de los hechos. Se considere la reconstrucción de los hechos en la que consta versión de Jalca Dayanara. Informe de investigación de Rolando Patricio Peñaloza. Acta de inspección ocular técnica de Pedro Santay Vera, César Salinas y Julio Tello. Análisis de verificación y registro de celulares que constan en evidencia que consta del occiso, recogido en la escena del crimen por Ronald José Vivanco. Informe balístico de José Jacinto Vizuete y tres informes por Héctor Palacios Egües. El parte de detención del procesado donde se registra celular encontradas las llamadas telefónicas, denuncia, reconocimiento de objeto sustentado por Julio Tello. Denuncia de Santana Quimí Luis Alfonso. Diferentes partes suscritos por agente investigadores, protocolo de autopsia del Dr. Aníbal Pineda
8.3.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA.- Mi defendido se va a acoger al derecho constitucional del silencio.
8.3.1. TESTIMONIO DEL PROCESADO JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA.- La señora Jueza Ponente, de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Asesinato, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensor que lo estaba acompañando y que si decía rendir testimonio, éste iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA por video conferencia si iba a rendir su testimonio, indicó que no recordaba su número de cédula, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, de instrucción secundaria, domiciliado en Bastión Popular bloque 10, manzana 1915, solar 14 de Guayaquil.- En cuanto al hecho materia de este juzgamiento, manifiesta: ME ACOJO AL SILENCIO.
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.-  La señora Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA y la pena aplicable, manifestó: Fiscalía dijo que iba a probar participación y responsabilidad del procesado Tenemos que el señor José Santana Lucas indicó que el 10 de enero del 2020, a las 18h50, se encontraba en su domicilio ubicado en La Florida, manzana 2 y ha recibido una llamada de su primo indicaba que su padre lo había llamado que se dirija al sitio y reconoció que el carro de su papá GTD4890 Chevrolet Sail se encontraba la policía y pudo reconocer que su hermano estaba en el asiento del conductor con sangre en el pecho y no tenía signos vitales. Había recogido información a las 17h08 cuando su hermano trabajaba como taxista informa esto los moradores fue con el contacto escucharon detonaciones salieron corriendo dos sujetos uno grueso y otro delgado. En esta sala a de audiencia se presentó Jalca Dayana esposa del occiso indicó que el día anterior 9, había observado a dos personas que había recogido su esposo cuando estaba en el vehículo, recogido por él, a ella no le había gustado la actitud de estas personas y que ella reconoce plenamente a Veloz Cabañilla Jean Pierre cuando sale corriendo en el CD y los tres muchachos que salen de su esposo armados. Ella dijo que había visto el video del lugar de los hechos. Vino Arquímides Santana que estaba en su domicilio recibió llamada de su primo llamada de su papá y pudo ver a los policías que en el asiento de conductor estaba su hermano Santana Torres Gabriel Steven que era taxista informal en el vehículo GTD4890. Dentro de la inspección ocular técnica recogieron indicios, resalta Julio Tello en Bastión Popular manzana 772 recogieron indicios rastros parciales de origen dactilar localizados en a ventolera y posterior del vehículo GTD4890 bala deformada en la cadena de custodia. El señor Guachamín indicó que de las huelas recogidas en el vehículo del occiso está dentro de la pericia se estableció que las huellas son de Veloz Cabanilla Jean Pierre, tanto huelas como registro de la Policía Nacional. Así también el agente investigador Rolando Patricio  aportó la versión de la esposa del occiso, que día anterior había visto a las personas que sale en el video y que estaba identificando con las huellas a  Veloz Cabanilla Jean Pierre. Así mismo reconocimiento de lugar de los hechos, bloque 2, manzana 360, solar 1 de Bastión Popular. El testimonio del Dr. Aníbal Pineda Córdova dice que hizo la autopsia el 11 de enero del 2020, lo encontró lacerado y que fue muerte violenta a larga distancia más de 80cms. Se ratifica en el contenido del protocolo de autopsia. Lara Franklin llegó al lugar de los hechos e identificaron primero a un señor Muñoz  que obtuvo de fotografía pudieron identificarla y huellas correspondería al procesado. Habiéndose también realizado el testimonio del señor Ronald Elizalde que hace análisis telefónico de los celulares encontradas como evidencia del occiso como celular que fue encontrado al señor Veloz Cabanilla Jean Pierre por cadena de custodia cuando ha sido detenido 0980118861 con el procesado 0984704645 y este teléfono estaría registrado 0988569656 registrado a nombre de  Cabañilla Betancourt Carolina Marlene, madre del procesado Veloz Cabanilla Jean Pierre. Dentro de esto se hizo pericia de explotación de celular del occiso 0989704645 concuerda dentro de contacto tiene la 098098691 registrado como Yampi Gatillero, registrado y concuerda con la madre de procesado Carolina Cabanilla. El procesado estuvo en el lugar de los hechos, vehículo huellas de Veloz Cabanilla Jean Pierre, en el teléfono se encuentra registrado como Yampi gatillero  y el de su madre existe nexo causal entre occiso y procesado tenía relación, no sé de qué, pero el occiso lo tenía registrado en el celular como Yampi gatillero. Además existe registro de llamada con el occiso y transcripción certificado de personas corriendo y la pericia de identificación humana acusa como autor conforme el Art. 42 No. 1 letra a, en concordancia Art. 140 No. 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la pena de 26 años por el delito de asesinato y se aplique el art. 70 No. 14 de 800 salarios y Art. 77 de reparación integral 20 mil dólares y se registra si tiene bien se garantice reparación integral de la víctima se embargue bien del procesado. La fiscalía ha probado al existencia de la materialidad y responsabilidad de Veloz Cabanilla Jean Pierre.
9.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA.-  De acuerdo al art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el alegato final es el siguiente: Durante la sustanciación de esta audiencia como oferta probatoria se escuchó que mi defendido había actuado como conciencia y voluntad en el asesinato y toda la prueba la existencia de una persona fallecida por muerte violenta, por lo que no hay análisis materialidad. En cuanto a la responsabilidad ha podido observar la defensa que los testigos que ubican a mi defendido en el momento de la muerte de la víctima, lo ubican con prueba indiciaria, es decir huella en el vehículo y video, pero de la actuación testimonial directa no hay prueba que mi defendido hay directamente actuado, por lo que la defensa indica que pudo haber tenido participación, pero sin embargo prueba de identificación humana que se lo ubica, por lo que por su conducta dolosa se considera la pena mínima para este caso que es los 22 años, que establece el artículo de asesinato.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal acusado en la audiencia de juzgamiento por la titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, al procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, existe y se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 140 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, que determinan: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación… 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado…. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.…”.  El asesinato es una forma de homicidio que constituye un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias específicas, dependientes del legislador, tales como la alevosía, buscar la noche, el precio, la recompensa, la promesa o el ensañamiento aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio calificado. Se considera asesinato cuando una persona causa la muerte de otra y lo lleva a cabo con alguno de los tres supuestos (o los tres juntos) de ‘alevosía’ (se realiza a traición o cuando se sabe que la víctima no va a poder defenderse), ‘ensañamiento’ (aumentando deliberada e inhumanamente el sufrimiento de la víctima) o ‘concurrencia de precio’ (cometiendo el crimen a cambio de una retribución económica o material). En algunos países se sanciona con cadena perpetua o incluso con la pena de muerte. Todas las legislaciones tipifican el asesinato como un crimen de lesa humanidad imprescriptible. El fallo de jurisprudencia 9-II-1999 (exp. 26-99, Segunda Sala), que dice: “TERCERO.- Al respecto se advierte lo que sanciona la ley penal es el designio de causar daño y esa intención no puede ser desentrañada sino a través de los signos exteriores, esto es, los efectos o huellas causadas y la manera como se relata que han sido ejecutadas”. En cuanto a la participación del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, la Fiscalía lo ha acusado conforme al Art. 42 No. 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que también existe y determina en cuanto a los autores. “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5 – V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo:  a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140 “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho” “La persona humana –y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640). En el presente caso, el procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación y al haber sido llamado a la etapa del juicio y las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento se constituyen en el sujeto activo de la infracción; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica y es considerada como víctima. El Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal determina.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción.2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal.3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. En este juicio se cuenta como víctima al occiso SANTANA TORRES GABRIEL STEVEN, de conformidad con el Art. 441 No. 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal; c) EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico.” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil). Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo al  occiso GABRIEL STEVEN SANTANA TORRES, cuya vida se vulneró; d) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, “la vida”. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe.- Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (vida), se ha probado con el testimonio de: El doctor ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOVA, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: Se trata de autopsia 116 del 2020, el 12 de enero de ese año. Santana Torres Gabriel Steven por arma de fuego causa de muerte. Tórax tercio medio orificio de arma de fuego y tercio superior entrada. Cabeza, cuello nada, tórax lacerado lóbulo medio e inferior derecho pulmón y ventrículo izquierdo del pulmón gran cantidad de sangre, abdomen todos órganos pálidos, hemorragia aguda interna laceración de corazón por paso de salida de proyectil de arma de fuego.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Hay dos heridas que corresponde a un solo impacto. Herida localizada en el tórax posterior derecho. Sí, la herida le causó la muerte. Compromete pulmón y corazón. La hora aproximada del fallecimiento el 10 de enero del 2020, a las 17h30. La autopsia fue el 11 de enero del 2020 a las 08h15 de la mañana. Sí me ratifico en la autopsia; sí es mi firma. Tenía aproximadamente 20 años el señor Santana; El Policía ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRIÓN, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Dentro de la investigación que se realizó concurrencia de lugar, Bastión Popular, bloque 760 por el solar 1 donde había fallecido una persona de nombres Santana Torres Gabriel Steven que se encontraba en interior del vehículo, moradores dijeron que habían salido del vehículo dos personas en precipitada carrera y a lo que han llegado habían encontrado a un señor sin signos vitales. Dentro del procedimiento se llamó a criminalística para que haga fijación del vehículo y dentro del levantamiento de huellas y salieron en el sistema operativo que pertenecía a Veloz Cabanilla Jean, huellas levantadas dentro del vehículo. La esposa manifestó que el esposo hacía de taxi y que ese día de los hechos él se iba con dos o tres teléfonos que lo iba hacer arreglar pro el sector de PECA. No, lo que ella supo  manifestar que él había salido arreglar el teléfono, la versión no recuerdo bien si ella conocía al detenido o al sospechoso. Sí, la esposa del occiso me manifestó que la pantalla de teléfono había recibido llamada había una letra que decía Jean y seguido Gatillero que había solicitado carrera y había contestado en unos minutos porque estaba con la señora avanzando a Bastión domicilio de la madre donde se iba a inyectar la esposa del occiso y después cuando había hecho eso se habían trasladado a retirarle y que había visto personas como a las diez de la noche que le realice flete y que no le daba buena espina a la señora porque no quería hacerle la carrera. Sí había un menor de edad en el informe que se realizó y se buscó en el SIPPNE que es herramienta para investigadores, había estado un menor de edad. Dentro de las investigaciones que realizaron hicieron levantamiento de huella y al ingresar al sistema de criminalística fueron Veloz Cabanilla Jean. Sí me ratifico en el informe y es mi firma, Recalco que una vez al tratar de identificar las huellas fue a nombre de Veloz Cabanilla y me trasladé para que se acerque hacer declaraciones y se la entregue al señor padre. El reconocimiento de lugar de los hechos lo realicé por el bloque 2 de Bastión Popular, bloque 2, manzana 760, solar 1.- Testimonios con los que se ha probado que existe el cadáver de GABRIEL STEVEN SANTANA TORRES y que se ha extinguido su vida, que la causa de su muerte es por heridas por paso de proyectil de arma de fuego; y, que el lugar donde ocurrieron los hechos existe, esto es, Bastión Popular, bloque 2, manzana 760, solar 1 dentro del vehículo de placas GTD4890 Chevrolet Sail; e) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso son: “matar” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso se encuentra determinado en el Art. 140 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal (Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. Para el Tribunal, la conducta del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, se encuentra probada con el testimonio de: El señor JOSÉ ARQUIMIDES SANTANA LUCAS, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Soy el papá de Gabriel Santana Torres. El día de la muerte estaba en mi casa. Tenía unos cuarenta minutos que había llegado de mi trabajo, estaba descansando y me llamo un policía diciéndome que era yo para Gabriel Santana. Me dice puede acercarse por bastión popular, qué pasó, no le puedo decir; le comuniqué a mi esposa y cogimos un taxi y nos dirigimos al lugar. Llegando al lugar nos dijeron que lo habían matado a mi hijo y estaba en el carro asesinado. Son momentos muy duros para nosotros y mi esposa estuvimos en el lugar no sabíamos qué hacer ni decir sólo la pena de nuestro hijo. Nos dijeron que podría poner la denuncia y nos quedamos ahí hasta que haga levantamiento de cadáver. Él estaba trabajando como taxista informal. En el momento no nos enteramos de nada como tiene proceso y una persona que está investigando y pasaron los días nos fuimos enterando quienes habían asesinado y que lo qué había pasado. Sí, mi nuera recogió datos. Lo que mi nuera indicó como ella trabajaba por Mucho Lote, un día le dijo que la llevara y justo ese día lo llamaron esas personas para que le haga carrera y ella pudo reconocer uno o dos individuos que salieron en el video de la cámara del sector. Mi nuera se llama Dayanara Jalca. Sí. Me enteré porque fuimos a la Fiscalía y ahí preguntábamos quiénes eran las personas y dijeron que habían recogido video del sector y se veía personas corriendo guardando arma en el cintura nos dieron nombres, pero de verdad no me acuerdo.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, responde: Reconoció a dos personas que salieron en el video guardándose las armas. Mi nuera los había visto un día anterior. Así es, los vio el 9 de enero del 2020. Sé que fue en la mañana, pero la hora no. Me indicó que los vio en Flor de bastión, bloque 4, lo recogieron y lo llevaron a bastión Popular. Bloque 4 o 6. Así es, mi hijo era taxista informal. En el momento si era copiloto porque cuando le dijo que la lleve al trabajo y justo cuando estaba llevando lo llamaron estos señores para que le haga carrera. Sí nos citaron para declaraciones en la Fiscalía. Video no vi sólo unas fotos.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el Tribunal, responde: Las fotos donde recogen las evidencias que queda en el archivo en la Fiscalía. Si nos dijeron que la persona que se encargó del asunto que había un video que están reconocidos los asesinos de mis hijos.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: GTD4890. Así es, soy el propietario y conducía mi hijo; así es, completamente; La señora DAYANARA ELIZABETH JALCA BARRETO, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Yo en ese tiempo trabajaba haciéndole clases a un niñas el 9 de enero impartía clases a una niña en control de tarea mi esposo fue a verme a mi trabajo 4 a 5 de la tarde cuando veníamos saliendo de la perla, Narcisa de Jesús recibió llamada diciéndole que le haga carrera del bloque 17 al bloque 10 de Bastión Popular. Yo me iba aplicar una inyección a casa de mi suegra porque estaba embarazo delicado y me preguntó si  me iba a dejar, yo le dije que no, si el cliente no tenía incomodidad. Él me dijo que no porque era tres chicos., Fuimos hacer la carrera a la seis y media de la tarde del 9 de enero del 2020 por una escuela, más adelante cuerpo de bomberos. Justo en el colegio los recogimos a ellos estaban esperando en toda la principal. Después que recogimos indicamos que llegara a la 17 de bastión popular, mi esposo inexperto por las calles, yo le dije por la Tía, pero ellos insistieron por la Caraguay chiquita, pero antes tenía que pasar por el sector de las 8 de las cañas pasando recogiendo un dinero y luego lo fuimos a dejar pasando por Caraguay chiquita de Pascuales. Yo le dije que eran esas personas y disculpen que eran esas personas. Son unas personas que conocí al medio día y le dije ese tipo de persona no me gusta no carrera al medio día, ya no le voy hacer carrera. Luego mandaron audio al celular por otra carrera porque iban hacer una vuelta y  le dije ignórelos, yo le dije tengo que llevar a mi suegra al hospital Guayaquil, no puedo ir. Llegó a la casa normalmente, en la noche no salió. En la mañana fuimos a dejar a la escuela de mi hijo el día 10 porque ingresa a la 6 y 40 regresamos a la casa y me dijo voy donde mi mami porque tengo que llevarla al banco. No voy a trabajar. A la una y media la dejó en su casa en Bastión cerca de Bastión y me dijo negra ya cocinaste y llegó, almorzó, descansó un momento y se fue. Negra voy a ver que hay tengo que pagarle la guardia a mi papi. A las tres de la tarde en audio me dijo que iba con carrera al centro de Guayaquil. A las 4 y cuarto regreso a la Florida porque yo era su vocera punto por punto. De la Florida otra carrera, de ahí no seguí contacto con él porque iba a ordenar el cuarto y bañar a mi hijo, me he ido a dormir porque tenía 4 meses de embarazo. A las 5 y 41 me mandó el audio: negra, estoy trabajando, voy con carrera. De ahí no supe más, me levanté a la 6 y 49 asustada porque me dijo que a las 7 me iba a recoger, lo llamé y no me contestó. Me llamó la mamá que lo habían muerto en Bastión Popular. Mi suegra me llamó más o menos alrededor de las  siete de la noche. Yo me desmayé y fui en conjunto con mi papá y mamá al lugar de los hechos, cuando reaccioné y mi esposo estaba muerto ahí. Por el día anterior del 9 de enero que fui con mi esposo hacer la carrera que ellos pidieron. Y cuando murió mi esposo le indiqué que revisara su celular al agente Peñaloza. Yo me había enterado desde el día 9 que lo había recogido en la entrada de la 8 y luego en Estela Maris al sur, a uno lo había llevado al Mall del Fortín y otro a la ladrillera. El video cuando rendí mi versión al agente Peñaloza y reconocí a Lafayé y al otro innombrable porque destruyó a mi familia y dejó sin papá a dos niños. Ahí están dos personas el señor innombrable. Sí reconocí a dos personas a Veloz Cabanilla Jean Pierre y Dody Alfayéd. Sí el 9 nosotros fuimos hacer la carrera alrededor de las seis de la tarde. Por la noche otra carrera a las 10 de la noche y yo le dije ya no, cómo puede ser que persona con el corazón en la boca vas a hacer carrera y él le dijo que no. Si yo lo vi en video si fueron las personas que identifiqué. Sí, en la policía nacional cuando fui a rendir mi versión de los hechos. No ellos no tenían ningún tipo de negocio, mi esposo si lo tenía agregado en el celular. Por eso le dije al señor Peñaloza revise su celular ahí está todo. Sí lo reconozco al señor Veloz que se encuentra en la computadora y televisor. Sí me ratifico mis versiones en la Fiscalía como en la Policía Nacional. Sí es mi firma la del documento.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, responde: Sí recuerdo que estaba vestido con pantaloneta mocha, la chica short y blusa negra coronilla. La muchacha en medio y cada muchacho en la esquina porque yo iba en la parte de atrás. Veloz Cabanilla se sentó en la parte posterior, lado derecho, atrás mío. El señor que tenía agregado a mi esposo en whatsApp no lo conocí hasta el día 9. Le carrera le pagaron con billete de 20. La carrera fue 13 dólares porque incluso yo le di el cambio a mi esposo. No, entre ellos iban conversando dialogando su chacotada, sus cosas entre ellos. El mismo día los conocí. El día exacto no lo recuerdo, pero si me lo enseñaron más de una vez y reconozco plenamente a las dos personas al señor Jean Pierre Veloz Cabanilla y Dody Lafayé, menor de edad. En el video salen corriendo en la parte de atrás a treparse tricimoto. En el video no sale mi esposo porque salen por la lubricadora corriendo por la parte de atrás. Todos tres se guardan arma la última que corre se le caen arma porque llevan pantaloneta súper floja; El señor ARQUÍMIDES ALFONSO SANTANA CASTILLO, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí presenté denuncia por la muerte de Gabriel, soy su hermano mayor. Yo me encontraba en mi domicilio, no había sido mucho llegado a trabajar llamada de mi primo Eddy Santana, como a las 6 y cuarto, indicándome que mi papá José Santana lo había llamado que me dirija a bastión, que al parecer lo habían asaltado a mi hermano, no me dijo nada más, salí en mi auto preguntando por el sector pude llegar al lugar y vi el carro de mi papá estacionado pude ver que estaba en un cinta y pude divisar a mi hermano sin vida. Mi papá ni estaba disponible por causas emocionales y dije que podía ser yo que haga la denuncia. Mi hermano estaba en el asiento del conductor. La verdad que no vivo con ellos. No puedo decir con exactitud la edad porque soy bien distante a ellos. A mí me llamaron el 10 de enero. Él trabajaba como taxista informal en un carro de propiedad de mi padre. No pude saber quién cometió el delito. Sí me acerqué a la fiscalía en varias ocasiones a rendir versión. Por correo me llegan unos nombres, pero a ciencia cierta no, no lo visualiza sólo los nombres que me llega a Fiscalía Jean Pierre Veloz Cabanilla, me llega por correo. No me acercado a averiguaciones. Sólo las ocasiones que me  acerqué a fiscalía. Sí es mi firma la del documento  denuncia.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, responde: No alcancé a divisar porque era de noche sólo a mi papa y la esposa porque había bastante gente a poner la denuncia no estuve mucho tiempo en el lugar; El Policía FRANKLIN EDUARDO LARA REINA, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Efectivamente es un parte informativo en relación a la muerte de Gabriel Steven Santana Torres el 10 de enero del 2020, a las 17h50 en el norte de la ciudad, Bastión Popular, bloque 2 manzana 760 frente al solar 1 al interior de vehículo Sail, placas GTD4890. Nos entrevistamos con personas del sector quienes por temor a represalia no quisieron identificarse, pero dijeron que habían escuchado a sonido similar a disparo de arma de fuego, posterior observaron bajarse del Sail a uno que identifica como Dody o trompa de burro con VDV deportiva  se logra obtener unos datos de Dody Alfayet Muñoz Quiroz, que al ingresar al sistema Dody Alfayet Muñoz Quiroz con cédula No. 0950099523. Del cual  se obtuvo una fotografía del sistema informativo puesto a la vista que persona que entrevistamos que fue una persona que se bajaba del vehículo, posterior que había escuchado la detonación del arma de fuego. Dody o trompa de burro. Luego se obtiene datos que se verifican en el SIPPNE y a través de él se pone a la vista foto de la persona que entrevistamos en el lugar. Sí identificaron como una persona que se bajó del vehículo que estaba la víctima del vehículo Sail.  Dody es persona mayor de edad de acuerdo a los datos que se obtuvo. Exactamente dijeron que se habían bajado de 3 a 4 personas. Tanto del copiloto como de la parte posterior del vehículo. Con esta y tengo entendido que esta información se procedió a hacer levantamiento de cámara en el sector que es otro equipo. En el lugar de los hecho no había cámara, pero a dos cuadras en la vía principal.  Ellos corren en contravía giran en izquierda y salen a la derecha. Sí, esa es la lubricadora de la vía principal. El vehículo no se puede visualizar en la escena. Así ellos salieron del vehículo del occiso. Así es, me ratifico del contenido del parte. Aparentemente se ve a uno de ellos iba guardándose una arma de fuego. Sí, las personas indicaron que iban armados; El Policía  JULIO CÉSAR TELLO VALLE, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: El 10 de enero del año en curso a las 19h20 el equipo de criminalística Federico Chámber Arcos, César Salinas y Julio Tello nos trasladamos a bastión popular bloque No. 2, manzana 762, sitio que se pudo apreciar vehículo parqueado Sail negro sentido oriente occidente. Una vez constituido en el lugar realizando una revisión externa del vehículo de placas GTD4890 en regular estado parte externa se pudo constatar sobre el asiento anterior izquierdo conductor persona sin vida de sexo masculino con nombres Gabriel Santana. Igual explotación del sitio del vehículo indicios entre ellos tenemos 1, bala deformada con núcleo de plomo descamisado latón militar localizado en la puerta interna izquierda, dos celular marca Samsung con funcionamiento puerta anterior izquierda del vehículo GTD4890. 3.- Teléfono celular Redmi con accesorios de funcionamiento en la parte interna del vehículo frente al asiento posterior izquierdo 4. Vaina percutida de 9 mm localizada sobre el piso asiento posterior. 5. Dos rastros dactilar, localizado en la parte externa ventolera puerta anterior izquierda embalados de acuerdo naturaleza para su conservación. Se practicó informe técnico de inspección ocular técnica 43 se describió el detallado lugar existe e indicios trasladados al centro de acopio según naturaleza.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Los dos rastros de origen dactilar puerta externa de la ventolera de la puerta posterior izquierda del vehículo de placas  GTD4890. Como hice mención bala deformada indicio 1 dos teléfonos celular Samsung, un celular Redmi, vaina percutida y dos rastros de origen dactilar esos fueron los indicios en el momento de la inspección ocular técnica. No podía informar del luminol porque asistí a la inspección ocular sólo revisé el vehículo para mi trabajo. Sí me ratifico en el informe y la firma es la que utilizo en mis actos públicos como privados. Sí, con César Salinas y Federico Chambers. Inicialmente fue en área abierta intercepción dos calles, un vehículo parqueado que se realizó la inspección ocular. Efectivamente indicios levantados en el lugar etiquetados embalados en su soporte e ingresado al centro de acopio cadena de custodia 234-20;  El perito PABLO ANDRÉS GUACHAMIN MARCILLO, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: Realicé informe pericial de identidad humana 23 de fecha 8 de febrero del 2020. La Fiscalía solicitó rastros dactilares en cadena de custodia DCIN2000043 para ser cotejado en sistema AFIS para identificación humana. Conclusión rastro dactilar levantado en el lugar de los hechos localizado en la parte externa ventolera del vehículo de placas GTD4890 ingresado al sistema AFIS luego de ser en el registro de Jean Pierre Veloz Cabanilla, con cédula 0958286452. Una vez realizado el cotejo en la base de AFIS con el dígito anular izquierdo se logró determinar una misma impresión dactilar pertenece a una misma persona.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Inicialmente en la inspección ocular técnica que acudió a la escena del crimen levantó dos rastros dactilares y lo que se estableció. Un rastro se ingresó a la base de datos y se cotejó con Veloz Cabanilla Jean Pierre que fue puesto a conocimiento de la Fiscalía y posterior se realizó pericia, se estableció que corresponde al dígito anular izquierdo de Veloz Cabanilla Jean Pierre, se establece que es una misma persona que es Veloz Cabanilla Jean Pierre. Así es, se estableció el rastro dactilar de 14 características con plena identificación de Veloz Cabanilla Jean Pierre. Hay que hacer una especificación me ratifico en el parte policial e informe pericial No. 23 que guarda relación con la identificación dactilar de Veloz Cabanilla Jean Pierre. Sí es mi firma la que consta en los informes.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, responde: Hay que entender que rastros son levantados por cadena de custodia del laboratorio de criminalística de la unidad de identificad humana, uno ingresado el 11 de noviembre del 2020. Como mencioné, de acuerdo a la cadena de custodia con la que ingresa el rastro dactilar se pudo ratificar que fue revelado en la puerta interna ventolera del vehículo de placas GTD4890; El Policía GABRIEL HUMBERTO PORTILLA PEÑARREAL, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: El objeto de pericia transcripción de información de CD formatito DVD marca Verbatim de 4gb serie MA636WF26150045 de color gris, disco compacto almacenado dos archivos de video en el cuales se observa la parte exterior de un almacén ubicado en la esquina intersección una vía. En el primer archivo se aprecia a dos personas  de género masculino que viste de color negro y otro de color claro, la vestimenta es gorra color claro, camisa blanco, pantalón oscuro y zapatos oscuro. Segundo sujeto gorra negra, pantaloneta color claro y zapatos color claro. Segunda instancia parece una persona de género masculino viste una camisetilla color claro con filos oscuro, pantaloneta y zapatos deportivos, como característica lleva cintura mano derecho y en esa mano un objeto que se coloca al interior de la pantaloneta. Segundo archivo se aprecia tres personas que cruzan por el almacén y salen del plano de observación.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Como había indicado la persona que viste camisetilla en la cintura un objeto se visualiza con claridad, pero la tiene mano derecha que la introduce en el interior de la pantaloneta. No salen del vehículo van caminando por la acera. Sí me ratifico en el informe. Hay un taxi y un vehículo estacionado en el almacén. Las placas no se observa solo taxi lleva techo letras GDN02900; El Policía SEGUNDO JACINTO VIZUETE SÁNCHEZ, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: La Fiscalía solicitó a criminalística el análisis de la pistola industrial marca colt .380 y tres cartuchos mismo calibre .380, vaina 9mm constante en cadena de custodia IOT-234-20-A con vaina percutida de 9mm ambas. Se verificó el estado de conservación arma de fuego si había residuo de disparo funcionamiento se utilizó calibre de cartucho y reaccionó al disparo. Tenemos vaina y bala de 9mm en el laboratorio se obtuvo vaina y bala y al cotejo microscópico con la vaina y bala 380 y 9mm no se encontró característica identificativa y al cotejo microscópico con la bala no hay características. Arma en regular estado de conservación apta para disparo cartuchos .380 pueden ser utilizadas como unidad  de carga Bala y vaina con la vaina y bala no se encontró características identificativa. Es un resumen de la pericia.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí me ratifico en el informe; sí es mi firma la de la pericia; El Policía RONALD JOSÉ ELIZALDE VIVANCO, quien ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Soy autor del parte policial 031 de fecha 21 de julio del 2020, en cumplimiento de delegación fiscal oficio 1738 otorgado por fiscalía quinta relacionado al asesinato Santana Torres Gabriel Steven suscitado el 10 de enero del 2020, a las 17h00 aproximadamente. En la presente investigación como analista se recibe información que la víctima Santana Torres usuario del 0989706645 y de igual manera en el expediente consta el parte policial No. 2020013007423424608, que se dio la aprehensión de 4 ciudadanos entre los cuales se encuentra el ciudadano Veloz Cabanilla Jean Pierre consta ingreso en este parte un teléfono Huawei IMEI 867323904422118. En razón se obtiene reporte víctima se establece que existe un número llamando constante 0989118861. En el reporte telefónico se desconoce el usuario de este número sin embargo al relacionar a la información por IMEI ingresado en el parte policial se establece que el número terminado 8861 también generó comunicación con el 0989569656. Este número con que se comunicaba fue ingresado al equipo que aprehendido cuatro ciudadanos en los cuales se encuentra Veloz, se establece que el termina 656 se encuentra registrado a nombre de Cabanilla Betancourt Carolina Marlene, Madre del procesado Veloz Cabanilla Jean Pierre; es el único vínculo que establece en la identificación telefónica. Es decir, que el equipo telefónico con que ha sido aprehendido Veloz Cabanilla se ingresó el número telefónico indicado que termina 656 tres comunicaciones con 8861 y este a su vez llamadas constante con la víctima. Lo antes referido está señalado graficado en el grafico 4 del parte mencionado. El fallecido utilizaba 0989706645. 0989569656 registrado a nombre de Cabanilla Betancourt Carolina Marlene, madre de procesado. No, en el equipo telefónico ingreso el número de Carolina Cabanilla cuando han sido detenidos los cuatro ciudadanos entre ellos Veloz Cabanilla Jean Pierre. Directamente no tenía comunicación sino a través del número terminado 0989118861. Entre el 8861 que recibe constantemente comunicaciones con la víctima corresponde al día del hecho, esto es, 10 de enero del 2020, desde las 08h59 de la mañana hasta las 16h32 se generaron once comunicaciones entre ellos. Jean Pi Gatillero era el número que llamaba constantemente al occiso. Sí me ratifico en el informe y es mi firma; El Policía HÉCTOR WILFRIDO PALACIOS EGÜES, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: Por petición de fiscalía solicita al departamento ce criminalística sistema IBIS identificación balística que se incorpore al sistema escena de investigación de muerte informe DCIN200043 occiso Santana Torres Gabriel Steven. En esta escena se levantó vaina y bala calibre 9mm. También solicita se incorpore testigos balísticos obtenidos pistola marca colt RC69295 se ingresó una bala y vaina calibre 3.80 código 030188 Se levantó codificación 02-20020017. Una vez incorporados elementos IBIS análisis Primero indicios levantados en escena con los indicios de disparo arma de fuego no tienen relación. En el sistema de datos no se tiene correlación con algún evento delictivo. Elementos recibidos y entregados con cadena de custodia. Entrego con oficio indicando que no hay correlación con el ningún evento.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: Sí me ratifico en el informe si es mi informe.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, responde: Se ingresaron elementos balísticos al sistema no se encontró correlación en el sistema; El Policía DARWIN EDUARDO GARÓFALO NARVÁEZ, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, informa: Se trata pericia de audio video y afines DCG2200354 solicitada por la sra. Blanca Noblecilla Guerrero. Objeto de pericia explotación de celulares ingresados bajo cadena IOT20-B consta un celular Samsung modelo IMEI 356560092966814 sin chip. Segundo celular Samsung color dorado IMEI 356523078877991 sin chip y tarjeta externa. Tercer Celular marca REDMI azul IMEI no posee chip Chalo 895930100074967914 y tarjeta de 16gb. Específicamente se estos elementos el primer elemento no se extrajo ninguna información funcionamiento malo dispositivo no carga, no enciende, no se extrae información. Elemento 2 estado es malo, trisado pantalla, mal estado funcionamiento, no posee chip, ni funcionamiento, Redmi se extrajo lo que es llamadas, se extrajo directorio telefónico y se extrajo también lo que es imágenes. Imágenes de personas de género masculino captadas en diferentes ambientes. Se observa también objeto de similares características arma de fuego. Se observa a una persona que se encuentra con golpes en su rostro extremidades. Único elemento que se pudo acceder a la información.- Ante el interrogatorio que le hace FISCALÍA, responde: El contacto terminado en el  861 son registro llamado contacto esta como Yampi Gatillero 0989118861. Si me ratifico es mi firma. Esos informes se encuentran con cadena de custodia inspección ocular técnica, ingresada con cadena de custodia.- Testimonios que constituyen la conducta del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, que es el acto positivo que comete el hombre que viola la ley. Probándose concordantemente de esta manera que el mencionado procesado dio muerte a GABRIEL STEVEN SANTANA TORRES, el 10 de enero del 2020, aproximadamente a las 17h00, en Bastión Popular, bloque 2, manzana 760, solar 1, cuando ha sido contratado en el interior del vehículo Chevrolet Sail de placas GTD4890. FÁBREGA, J.  (2002:50) respecto al principio de aseguramiento de la prueba, manifiesta que consiste en: “La protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respetado la cadena de custodia, la que está a cargo de la Policía Judicial, a través de los agentes peritos, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción; con lo que de prima facie, podemos referirnos de la misma lectura de los libros de Criminalística que indica:  NO HAY DELINCUENTE QUE A SU PASO POR EL LUGAR DE LOS HECHOS NO DEJE TRAS DE SÍ ALGUNA HUELLA APROVECHABLE (Montiel, J (1992), Manual de Criminalística. Primera reimpresión. Editorial Limusa-Grupo Noriega, México); por lo que para el Tribunal con la prueba científica y el testimonio de la conviviente del occiso, Gabriel Steven Santana Torres, señora Dayanara Jalca, encuentra probada la conducta del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA,  ya que ha adecuado su accionar, su conducta, al verbo rector de este ilícito que es “dar muerte”, “matar”, ya que la prueba aportada por el Tribunal por la Fiscalía es concordante y unívoca y relativa a la ciencia que proporciona la certeza de su participación en el ilícito materia de este juzgamiento, ya que con su conducta ha violado el derecho a la vida de Gabriel Steven Santana Torres, que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, cometiendo “Asesinato”, que el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2.008, lo define como: “Acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales”; señalando el mencionado tratadista, que la jurisprudencia no admite que estas circunstancias: “Sirvan para agravar el homicidio corriente; apenas concurra una, se está ante un asesinato, no frente a un homicidio agravado”. Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azúa manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de asesinato, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”. La defensa del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, en la etapa probatoria no ha aportado ningún tipo de prueba a su favor, ya que el procesado mencionado se acogió al derecho constitucional del silencio y en el alegato final indica que sólo existe prueba indicaría, pero la prueba aportada por la Fiscalía es científica que ha probado en cuanto al rastro dactilar del mencionado procesado, este se ha encontrado en la puerta interna de la ventolera del vehículo de placas GTD4890, donde se encontró al occiso Gabriel Steven Santana Torres, así como el análisis telefónico realizado por el Policía Ronald Elizalde, en el que se ha determinado que al occiso mencionado lo han llamado por varias ocasiones de un celular que es de la madre del procesado Jean Pierre Veloz Cabanilla, señora Carolina Marlene Cabanilla; a lo que se añade el testimonio de la señora DAYANARA ELIZABETH JALCA BARRETO (conviviente del occiso Gabriel Steven Santana Torres), quien ha reconocido al procesado Jean Pierre Cabanilla Veloz cuando lo observa en el video que ha obtenido la Policía del momento de los hechos, ya que lo vio el día anterior, indicando en su testimonio:  Sí, yo lo vi en video si fueron las personas que identifiqué. Sí lo reconozco al señor Veloz que se encuentra en la computadora y televisor.-  En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”.  En este caso se ha probado el dolo del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, con los testimonios de los agentes policiales y periciales QUE CONSTITUYEN PRUEBA CIENTÍFICA ya detallados  que han intervenido en la audiencia de juzgamiento y que prueba que el mencionado procesado actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). La acción del procesado  JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, como ha sido descrita en el presente análisis de las categorías dogmáticas del delito, se adecúa a la conducta típica, antijurídica determinada en el Art. 140 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal a) del mismo código, constituyéndose de esta manera la antijuricidad formal (desvalor de acción); mientras que la antijuridicidad material (desvalor de resultado) se manifiesta y se encuentra probada con los testimonios y pericias aportadas en la etapa de prueba por la Fiscalía y que ya han sido detalladas, evidenciándose que el acto del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, tiene un componente de dañosidad social; es decir, ha lesionado o ha puesto en peligro el bien jurídico protegido por el Estado (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal), que es la “vida” de GABRIEL STEVEN SANTANA TORRES. Por otra parte, la oposición entre un hecho y la norma jurídica positiva, con la prueba testimonial y pericial de la Fiscalía que por la naturaleza de los mismos, al no ser controvertidos sino que son concordantes entre sí, se convierten en prueba y dan la certeza que el 10 de enero del 2020, aproximadamente a las 17h00, el procesado  JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA ha ocasionado la muerte de GABRIEL STEVEN SANTANA TORRES, cuando ha colocado a la mencionada víctima en situación de indefensión, inferioridad y  aprovecharse de esta situación (Art. 140 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal); por lo que el procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, ejecutó su acto agrediendo la vida de GABRIE STEVEN SANTANA TORRES, que es el bien jurídico protegido por el Estado, lo que es concordante con el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, que es concordante con lo que señala el Art. 22 del mismo código, que determina: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Para Eugenio Zaffaroni “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). De acuerdo a la teoría de la imputación objetiva que se supone a la mera causación de conducta, la tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista Frisch (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, esto es, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador. En el caso, el método de subsunción mediante el razonamiento sicologístico (premisa mayor, menor y conclusión), determina que el sujeto activo, procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, ha encuadrado su conducta en el tipo penal de asesinato.
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Así lo determina el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión.  En el caso, el procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de personas mayores de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312). La prueba científica es aquella que por medios crediticios aportan conocimiento al juzgador, mediante el empleo de elemento producto de la evolución científica y técnica, respecto de los hechos controvertidos en el proceso. Lo científico es lo relativo a la ciencia; a su vez la palabra ciencia proviene del latín “scientia”, que significa el conocimiento razonado de algún objeto determinado; y, apreciando  en su conjunto todo lo aportado en la audiencia de juicio, tal como lo señalan: PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." (La negrilla y lo subrayado es nuestro)http://www.derechoycambiosocial.com/revista013/la prueba.htm.  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos." (La negrilla y lo subrayado es nuestro), así como empleando lo señalado  por el Dr. Paúl Iñiguez Ríos, Juez de la Corte Nacional de Justicia, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico, este Tribunal acoge lo solicitado por la Fiscalía al acusar al procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA; 2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- El procesado JOSÉ LUIS COELLO PERALTA, no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta del procesado JOSÉ LUIS COELLO PERALTA, que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Art. 140 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica); 3.- La exigibilidad de otra conducta.- La exigibilidad de otra conducta como elemento de culpabilidad, se constituye a partir de la idea de que una conducta delictiva solamente puede reprochársele al autor si éste contaba con un grado de resistencia personal que le habría llevado a no cometer el delito. No basta con que el autor pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento. Es evidente que en el caso que nos ocupa, sí le era exigible al procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, respetar la vida de las personas, teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresión de este derecho repercute en los seres humanos, conducta que merece por estos hechos el reproche social; por lo que, con los testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía, se determina que también se encuentra probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la certeza de la existencia material del delito, así como la participación del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, por existir nexo causal entre los elementos de prueba, la infracción y el mencionado procesado, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal y tomando en cuenta los criterios de valoración de prueba determinado en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal que señala: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”, se ha probado  que la conducta del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, es antijurídica porque ha defraudado una expectativa normativa de conducta esencial, mediante una conducta típicamente relevante, al encontrarse adecuada su acción a una manifestación contraria al ordenamiento jurídico penal, esto es, al delito de Asesinato, que FRANCESCO CARRARA lo define como: “La destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre",  tipificado y sancionado en el Art. 140 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 A del mismo Código, mereciendo el reproche social.-
10.4.- DE LA AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA.- El Art. 42 No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, determina en cuanto a los autores. “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. Para cuyo efecto se deja sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor.  En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de GÛNTHER JAKOBS, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245 – 246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista JOSÉ ANTONIO CARO JOHN, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista MAURACH (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de ROXIN (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el señor fáctico sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. En el caso, es atribuible al procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, como capaz de ejecutar el acto plenamente relevante con conciencia y voluntad, pues bien pudo adecuar positivamente su conducta al marco jurídico existente; más por el contrario, verifica un resultado en sentido negativo, lo que amerita el consiguiente juicio de reproche; cuanto más que, la conexión entre violencia y criminalidad fue estudiada con anterioridad al nacimiento de criminología, según expresa Manuel López- Reyes, al colocar este tópico entre las áreas de prevención del delito (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Tercera Edición, 1.996, Buenos Aires-Argentina), LO QUE SE ESTABLECE CUANDO DEJÓ SUS HUELLAS DACTILARES EN LA VENTOLERA DE LA PUERTA INTERNA DEL VEHÍCULO DE PLACAS GTD4890 DONDE SE ENCONTRÓ AL OCCISO GABRIEL STEVEN SANTANA TORRES, enmarcándose en actos directos e inmediatos, tendientes a la perpetración del hecho punible, en los términos del Art. 42 No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que le ubica al procesado  JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, en calidad de autor directo del delito de Asesinato, tipificado y sancionado en el Art. 140 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, como lo señala Günter Jakobs, quien en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”.  El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima – Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; y, en este caso se le puede imputar al procesado  JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, un resultado que encuadra en el tipo penal antes mencionado, cuanto más que la vida GABRIEL STEVEN SANTANA TORRES (occiso), que se encuentra considerado como víctima de conformidad con el Art. 441 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra protegida por la Constitución y los Tratados Internacionales. Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado. Autores como UPRINMY plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, el procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, con “Animus necandi”, “Deseo o intención de matar” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pág. 72), ha ocasionado la muerte de GABRIEL STEVEN SANTANA TORRES, cumpliéndose así claramente el propósito de matar, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja: “Objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia, que se transforme en un riesgo para el agente” (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). El Tribunal, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), estableció que la conducta que adecuó el procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, es la establecida en el Art. 140 No. 2  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42. 1. A, del mismo código, por haber cometido la infracción de manera directa e inmediata. La autoría directa e inmediata es la que se puede imputar penalmente la configuración del delito en un grado relevante, de manera que pueda afirmarse tanto su competencia por el hecho, como una competencia preferente respecto del resto de intervinientes. “La autoría directa es la forma de autoría que tiene lugar por la ejecución del hecho delictivo. Dada la cercanía de la ejecución con la consumación del delito, parece ser que esta forma de autoría necesitaría solamente que el sujeto que ejecuta el hecho sea penalmente responsable.” (Villavicencio Terreros, Derecho Penal, PG, p. 469).
XI
LA PENA
La pena es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido. El Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del código mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. En la especie, de conformidad como lo establece el Art. 140 No. 2  del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años; y, por haber realizado el delito en forma directa e inmediata, esto es, en el grado de participación de autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, subsumido en el Art. 42, No. 1, literal a) del  Código Orgánico Integral Penal, con la multa establecida en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal. Además el Tribunal analizó si en la audiencia de juicio, la defensa del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en el código mencionado, constatando que no han sido acreditadas.-
XIII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, acogiendo el pronunciamiento del titular de la Fiscalía en cuanto a la acusación fiscal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, con cédula de ciudadanía No. 0958286452, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, de instrucción secundaria, domiciliado en Bastión Popular, bloque 10, manzana 1915, solar 14 de Guayaquil, en calidad de AUTOR responsable del delito tipificado en el Art. 140 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTIDÓS AÑOS, sin atenuantes que considerar.- Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil.- De conformidad con el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal se establece ochocientos salarios básicos unificados del trabador en general.- Como mecanismo para la reparación integral de las víctimas, de conformidad con el Art. 78 y No. 6 del Art. 622, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se determina el monto económico de VEINTE MIL DÓLARES, por el sentenciado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, para los familiares de la víctima GABRIEL STEVEN SANTANA TORRES, que deberán pagar el mencionado sentenciado una vez ejecutoriada la sentencia.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia de José Arquímides Santana Lucas y Luis Alfonso Santana Castillo.- La señora representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa del sentenciado JEAN PIERRE VELOZ CABANILLA, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La señora Secretaria del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga actuando la Abg. Andrea Unamuno López, Secretaria de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE.-