 ACTA  de AUDIENCI A ORAL DE JUICIO

Causa Penal No. 09914-2016-00077 
DELITO: ASESINATO en el grado de TENTATIVA, Art. 140 No. 2 y Art. 30 COIP
PROCESADO: CARLOS ALBERTO GONZALES PINO
DEFENSOR: Ab. Hugo Vinueza Gonzabay, (defensor Particular) 
Fiscal: Ab. Mirian  Galarza Gómez
Víctima: Sra. Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez
Defensora: Ab.  Diana Isabel Zamora  Soriano.
Fecha de la Audiencia: Lunes 08  de agosto  del 2016,  las 08h30
Reanudación: lunes 15  de agosto  del 2016, las 15h30 

UNA VEZ INSTALADA LA AUDIENCIA: 
TEORÍA O ALEGATO INICIAL DE LA FISCALÍA.- “Señores jueces en audiencia la Fiscalía General del Estado, acreditara que  el 31  de enero  del 2016 establece que aproximadamente  a las 12h20 minuto en la ciudadela 12 de agosto en la calle V 107C-0 y calle 18 en el interior de la tienda Su micro Mercado,  el ciudadano hoy procesado procedió apuñalear a la víctima  dentro de esta causa quitándole la vida, para el efecto debo manifestar que realizado el acto de persecución el día 30 de enero  del 2016; primero en la casa donde  habitaba la víctima con su  hermana en donde lo espero afuera de su domicilio toda la noche y al  siguiente día sale la víctima en compañía de su hermana hacia la casa de su señora madre en donde es perseguido  por el ciudadano procesado y al llegar a la vivienda de su señora madre el hoy procesado ingresa al domicilio en estado etílico procediendo a decirle una serie de palabras gruesas para posterior sentarse a conversar con la victima quien en  ese preciso momento observa que entre los tobillos  del hoy procesado tenía un cuchillo por lo que la presunta víctima sale huyendo del  lugar  en precipitada carrera que luego es perseguido por el hoy procesado logrando alcanzarlo por una tienda del sector  en donde le propino diferentes puñaladas por varias partes de su cuerpo y esto lo hizo con la clara intención de causarle  la muerte a la hoy victima dentro de esta causa; ya que dicha situación fue impedida de manera oportuna por la hermana de la víctima bajo de esta circunstancia fiscalía probara que la conducta del hoy procesado se adecua perfectamente al tipo penal establecido en el Art.  140 numeral 2 y 6 del código orgánico integral penal en su calidad de Autor  Directo y en el grado de tentativa.- ALEGATO INICIAL  DE LA ABOGADA DE LA VICTIMA.-  Señores magistrados  en calidad  de defensora de la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez presento mi alegato; sucede señores jueces que el 31 de enero del 2016 a las 11h30 la  señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez se encontraba delicada de salud la misma que estaba en su domicilio ubicado en la ciudadela LA  Victoria  del cantón el Triunfo, en vista que la señora se encuentra viviendo con su hermana la señora Sandra Karina Vargas sale a la casa de su mama ya que vive a pocas cuadras en la ciudadela LA  Victoria  exactamente en la Cdla. 12 de Agosto del cantón el Triunfo es donde se percata que el señor Carlos Alberto Gonzales Pino se había encontrado merodeando toda la noche tal se lo manifestaron los vecinos del sector el mismo que se encontraba en estado etílico y se dirige a la casa de la señora madre de  Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez, en donde se acerca la ventana para proceder insultarla  y los vecinos del sector no escuchan todas la agresiones  verbales esta señora le abre la puerta para que pase y conversar con él para que le indique lo que sucedía y que le digan los motivos del porque  se dirigía de esa manera hacia ella; es allí que ingresa al domicilio y lo  hace sentar en el mueble para conversar y decirle que ya no quería nada con él y  a lo que la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez se acerca hacia donde está su hermana en el lado de la cocina es allí donde se percata que el  hoy procesado por los tobillos tenía un cuchillo el cual consta dentro del proceso con la debidas  fotografías, a lo que la señora regresa de la cocina su hermana le manifiesta que salga despacio de la casa a la calle es donde el hoy procesado la agarra del cabello al percatarse que la señora Marlene quería  salir del domicilio es allí que comienza el forcejeo en eso viene la hija de la señora Sandra Karina quien es hermana de la señora Marlene se le lanza por la espalda y le dice que corre después el hoy procesado la persigue es donde la señora Marlene se mete en una tienda que esta frente de la casa de la mama lugar donde se cae y es aprovechado por el hoy procesado para darle 9 puñaladas las misma  que constan en el reconocimiento médico legal  dentro del proceso, es allí que el señor procesado se da a la fuga dejando a la víctima tirada en el piso inconsciente desmañada y bañada en un charco de sangre hasta aquí gracias. ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- Señores jueces el día 31 de enero del año 2016 a las 11h30 se da un  hecho en el que resulta con heridas mi defendido el señor Carlos Alberto Gonzales Pino por cuanto  sujeto que el desconoce su nombre pero que  ha sido conviviente de la señora hoy  víctima,  lo ha atacado con  hazaña y alevosía hiriéndolo a mi defendido y la señora  desconociendo los motivos, es así que del parte que suscribe los señores agentes policiales que intervinieron en el presente hecho los mismos que menciona que mi  defendido fue encontrado en media calle herido y desmayado además mi defendido sufrió graves lesiones en su humanidad; por lo tanto señores jueces mi defendido no es autor  del hecho  que es materia de esta audiencia,  hasta aquí gracias.  PRUEBA DE FISCALIA: TESTIMONIAL: 1.- DR ROBERT HERMERO BURBANO LLERENA;   ecuatoriano  de 48 años de edad, unión libre, de instrucción superior, profesión u oficio médico cirujano, domiciliado en el Triunfo; (medico perito que realizó la experticia médico legal  el día 31 de enero del 2016, dispuesta por la A b. Yenni Llivisaca agente fiscal del el cantón el Triunfo, a la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez de 33  años de edad); 2.- P.N.  PATRICIO ALFREDO VALERO MACÍAS, ecuatoriano  de 26 años de edad, soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio policía nacional, domiciliado en Milagro, (agente que procedió a la detención del hoy procesado en circunstancias que me encontraba por la altura de la ciudadela 12 de agosto  y en sector moradores indicaron que había  sido el causante de las heridas a la señora Marlene Vargas); 3.- P.N.  JUAN CARLOS ZAMBRANO VERA, ecuatoriano  de 30 años de edad, soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio policía nacional, domiciliado en Guayaquil, (Suscribe el Parte de detención del procesado al señor Carlos Alberto Gonzales Pino);  4.- SEÑORA KARINA  SANDRA ÁNGEL VARGAS, ecuatoriana  de 31 años de edad, unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio empleada del mies, domiciliado en el cantón el Triunfo; (testigo presencial);  5.- SEÑORA MARLENE DEL PILAR VARGAS RODRÍGUEZ   quien es ecuatoriana  de 32 años de edad, soltera, de instrucción secundaria, profesión u oficio empleada, domiciliado en el cantón el Triunfo, (VICTIMA); PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA.- Señores jueces como prueba documental   presento el parte  de aprehensión suscrito por el agente de policía  Fernando Alberto Vargas Macías y  Juan Carlos Zambrano Vera los mismos que han  rendido su testimonios   en esta audiencia, además del informe de reconocimiento  de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y  reconocimiento de objeto suscrito por el señor agente Ángel Mayla Vicente quien actuó en  la presente causa; presento  el informe médico lega  realizado a la víctima dentro de la presente causa informe N° 010-2016 suscrito por el Dr. Robert Burbano Llerena además  del alcance al informe   suscrito por el mismo doctor Robert Burbano Llerena. LA DEFENSORA DE LA VICTIMA SE ACOGE  ALA PRUEBA DE LA FISCALIA.- REANUDACIÓN: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  1.- TESTIMONIO del señor  CARLOS SALAZAR  ESTRELLA, ecuatoriano, de 42 años de edad, soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio chofer, CC.0916122510, domiciliado en cantón  Milagro, (referencial); 2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS ALBERTO GONZALES PINO, ecuatoriano, de edad 42 años, soltero, de Instrucción primaria, profesión parrillero de restaurante,  domiciliado cantón Triunfo; sin juramento y al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP;  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA  DEL PROCESADO: un certificado de lo manifestado por mi defendido en esta audiencia el mismo que esta otorgado por el Ministerio de defensa Nacional  en la  que se hace conocer que el señor Carlos Alberto Gonzales Pino portador de la C.C 0915232888 es  beneficiario  de la  disposición en la primera de la ley de reconocimiento a los Héroes  y Heroínas Nacionales el mismo que está firmado por el señor Diego  Madero Poveda director de Secretaria General, certificado otorgado por el frente unidos de ex conscripto defensores del Cenepa   en donde  hacen conocer y dice que; desde que nos incorporamos al ejército a servir a la patria a la actualidad ya son 22 años en conocernos y que durante todo el tiempo demostró ser una persona honorable, respetuoso y dicha certificación la firma el señor Ernesto  Basurto Cañola presidente, Carlos  Salazar Vicepresidente, Édison Barreto M  secretario y  Javier Riera  coordinador del frente unidos de ex conscriptos defensores del Alto Cenepa; certificación otorgada por el señor William Falcón Jácome  y que es unas de las personas con las cuales trabajo mi   defendido Carlos Alberto Gonzales Pino  en calidad de operario aquí en la ciudad de Milagro, certificado del consejo de judicatura en donde se hace conocer que mi defendido  no tiene causa penal pendiente  en su contra solo la que tiene en la presente causa, certificado de antecedentes penales en donde  se hace conocer que es la única causa que tiene  en su contra es la del momento, certificado  de afiliación del Instituto Ecuatoriano de  seguridad social en donde consta  que registra la última afiliación con  fecha 12 de diciembre del 2015. Certificaciones en varias  fojas de personas que lo conocen y que  con numero  de cedula firma y rubrica dan testimonio de que es una persona respetuosa y no ha sido una persona prejuicioso para la vecindad  con ha vivido.  FASE DE DEBATE O ALEGATOS FINALES POR PARTE DE FISCALÍA.-  Durante la tramitación de la presente audiencia la fiscalía ha dejado demostrado la existencia material de la infracción cometida y que ha venido siendo investigada por parte de la fiscalía y esta infracción está probada con la pericia del informe del reconocimiento médico legal  practicada a la  víctima dentro de la presente causa la que misma que en las  conclusiones indica que se le dio  un periodo de reposo de 9 a 31 día que se  encontró dentro de su cuerpo 11  heridas ubicadas en diferentes partes  de su cuerpo; practicada  por el Dr. Robert Burbano Llerena; y el  Informe de Inspección ocular técnica que fue ingresada como prueba documental y que el  señor Ángel Maila Vicente  compareció a rendir su testimonio indicando que se trataría  de un  lugar ubicado en el cantón Triunfo que era una escena cerrada modificada ubicada en la ciudadela 12 de agosto en las calles calle V 107C-0 y calle 18 en el interior de la tienda “Su micro mercado”;  además se describió dos lugares como lugar A y B, en el lugar A fue en donde encontraron maculas de sangre color rojo y  en el lugar B encontraron maculas  de sangre color rojo que se levantó un arma “cuchillo”  de marca Tramontina. Con respecto a la responsabilidad señores jueces consta en el expediente  los testimonios de los agentes aprehensores Patricio  Valero Macías y Zambrano Vera  quienes fueron concordante entre si al indicar que comparecieron al lugar de los hechos que auxiliaron a la víctima que la encontraron dentro de la tienda “Su micro mercado”  que se  encontraba inconsciente con diferentes heridas y  a su alrededor maculas de color rojo posiblemente sangre;  testimonio la señora Karina Vargas,   la misma que en su testimonio indico que desde el día 30 de enero del 2016 vio  al ciudadano hoy procesado afuera  de la vivienda en donde habita su hermana y que se encontraba bebiendo licor y que el  día en que ocurrieron los hechos salió  en conjunto con  su hermana a la casa de su señora madre, (…); el testimonio de la víctima Marlene del Pilar Vargas Rodríguez quien ha identificado plenamente al autor  de este hecho,  señalando al procesado CARLOS ALBERTO GONZALES PINO;  con la prueba actuada dentro de la `presente causa y respetando los principios de contradicción la  fiscalía ha demostrado la teoría  del caso  dentro de la presente audiencia   esto es de la infracción, así como de la responsabilidad  del  ciudadano procesado y bajo este  argumento fiscalía Acusa  al señor CARLOS ALBERTO GONZALES PINO  por  el injusto penal establecido  en  el Art. 140 numeral 2 y  6 del Código Orgánico Integral Penal, en su calidad de autor conforme lo indica el  Art. 42  numeral literal a)  del mismo cuerpo legal en el  grado de TENTATIVA conforme lo prescribe el Art. 39 ibídem por lo que  solicito se imponga la pena pertinente conforme  al tipo penal establecido además de la multa  establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. FASE DE  DEBATE DE LA  ABOGADA DE LA VICTIMA.- Señores jueces por lo expuesto  en esta audiencia  y así como de los testimonios del Dr. Robert Homero  Burbano Llerena,   quien indico que las  heridas propinadas por el  señor Carlos Alberto  Gonzales pino  le hubiese provocado la muerte si mi defendida no se hubiese defendida y además los mismos agentes aprehensores indicaron en el estado en como encontraron a mi defendida en un estado inconsciente  en un charco de sangre tirada en el piso, está  demostrada la  responsabilidad del  hoy procesado como el único autor  del delito, en la versión que rindió la señora en su versión que consta en la foja 82 y conforme consta establecido en sus agravantes en el Art. 48 del Código Orgánico Integral Penal  en el  numeral 9 solo por el hecho del que el señor Carlos Alberto  Gonzales Pino  haya perpetrado en contra de la humanidad de la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez  11 puñaladas dando a notar la clara intención de hacerle daño, con el simple  hecho de llevar un cuchillo guardado en el pie ya  tenía la intención  de hacerle daño con el mero hecho de estar merodeando un día antes  por lo que se nota el dolo la alevosía,  y conforme se encuentra establecido en el Art. 140 numeral 2 y 6  del Código Orgánico Integral Penal en  el grado de Tentativa  por el delito  que es acusado el hoy procesado; por lo que solicito  se le imponga la pena máxima al señor Carlos Alberto  Gonzales Pino   por ser el único responsable y Autor del hecho acusado. FASE DE DEBATE DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- La fiscalía y la victima a través de su abogada defensora ha solicitado  a este tribunal que  a mi defendido se lo sentencie por el hecho delictivo que sanciona el Art. 140  numeral 2 y 6  del Código Orgánico Integral Penal pero en el grado de Tentativa   tal como lo determina el Art. 39; s mi defendido en esta audiencia ha reconocido el hecho   de forma valiente en aceptar el cometimiento,  ya que lo hizo en un momento de enojo;  ya que nosotros los seres humanos somos imperfecto ya que  en la situación en que vivimos de violencia,  la falta de trabajo nos hace caer en errores y hay  que pagar la consecuencia;  mi defendido aceptado el cometimiento del hecho describiendo las circunstancias de ese día, la fiscalía  y  la abogada de la víctima ha indicado que se  le imponga la máxima de la pena para mi defendido; la defensa solicita se tome en consideración lo manifestado por mi defendido y que se aplique lo  determina el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal;  en  cuanto a la atenuante transcendental,  ya   mi defendido ha aceptado el hecho y que se le  imponga una pena acorde al hecho  y lo que ha manifestado mi defendido; que no actuó con hazaña  y alevosía como lo indico la colega abogada. RESOLUCIÓN JUDICIAL ORAL DEL TRIBUNAL.- Señores luego de las deliberaciones contempladas en  el Art. 618 ultimo inciso del Código  Orgánico Integral Penal y de conformidad con lo que dispone el Art. 619  del mismo cuerpo legal el tribunal de ha conocer la siguiente decisión judicial, 1) La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa que se fundamenta en el Art. 14, numeral 1, 15 y 16, numeral 1, 398, 399, 400, numerales 1, 402, 403, 404 todos  del Código Orgánico Integral Penal y se radica en lo dispuesto  en el Art.  123, 130,220, 221 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el presente hecho se cometió en el cantón Triunfo lugar en donde tiene competencia el tribunal y es un delito de tentativa de asesinato cuyo trámite  y procedimiento es ordinario.  2) Valides procesal no obra dentro de auto motivo de nulidad que declarar y estipulada en los Art. 76 y 77 de la Constitución De La República  Del Ecuador en que se han respetado los derechos de las partes y de la persona procesada en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10 parte final y habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art, 563 del Código Orgánico Integral Penal y así lo establecido en el Art. 610 del mismo cuerpo legal y al no de existir omisión sustancial que pueda influir la decisión del proceso en esta etapa el juicio es válido y así se lo declara. 3)  En la audiencia  oral de juicio se  declaró instalada la audiencia de conformidad al Art. 562 y 563 y  612 todos del Código Orgánico Integral Penal   y verificada la presencia de los sujetos procesales asiéndole conocer las garantías  constitucionales; la señorita fiscal dispuso como alegato inicial que esta es una infraccionó que se cometió el día 31  de enero del 2016 a las 12h30 minutos en la ciudadela 12 de agosto en las  calle V 107C-0 y calle 18 de cantón el Triunfo que el señor Carlos Alberto  Gonzales pino procedió apuñalear a la víctima señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez ya que previamente había hecho unos actos de persecución primeramente en la casa de la hermana cuando lo espero toda la noche y al día siguiente  que la  sigue hasta la casa de su mama  en donde piensa primeramente a insultarla y en  virtud de que la estaba insultado y evitar que los vecinos se entere de los insultos que le daba el procesado lo hizo pasar a  la sala en donde estaba conversando  y es allí en donde la victima la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez  se percata que tenía un cuchillo por la pierna escondida en su  media y al darse  cuenta se levanta de manera silenciosa a pedir auxilio a su hermana y sin embargo este se da cuenta por lo que se levanta detrás de ella y es auxiliada por la sobrina  y la hermana más sin embargo el señor procesado agarra a la sobrina por lo que la víctima regresa nuevamente que esto es la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez ayudar a su sobrina y al ver que este suelta a la sobrina ella sale  corriendo y trata de esconderse en una tienda pidiendo auxilio más sin embargo es inmediatamente perseguida por el señor Carlos Alberto  Gonzales Pino,   en donde la  intercepta y cierra la puerta  y en interior de la tienda le propina varias puñaladas dejándola tendida en el piso pese a la resistencia que puso la víctima, causando varias heridas dejando en un charco de sangre para luego proceder hui  con el arma  blanca  en su mano y  siendo encontrado más adelante a unas cuadras con una herida en su pierna. En el alegato de la abogada de la víctima indica en los mismos términos  indico que el 31 de enero del  año 2016  a las 12h30 aproximadamente que la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez  se encontraba mal  de salud en la ciudadela la Victoria en casa de su hermana Sandra Karina en donde se encontraba viviendo y por lo tanto se dirigió a la casa de su mama y este la sigue hasta haya  y la insulta, y para evitar que la gente escuche lo hace pasar a la casa en donde están conversando y se da cuenta que tenía escondido un cuchillo en la  media que trata de pedir auxilio y sin embargo no lo logra ya que él se percata de que ella había visto el cuchillo  y se la avanza agarrar por lo que forcejan en eso sale la sobrina ayudarla  y la hermana también más sin  embargo en esta huida es perseguida por el procesado hasta una tienda en donde ingresa y le propina 9 puñaladas en  el cuerpo de la víctima dejándola en un charco de sangre para huir tranquilo del lugar y siendo encontrado a una cuadra herido por parte de los señores agentes de policiales  que luego lo aprehendieron; Por su parte el abogado defensor del procesado  indico que el domingo 31 de enero del año 2016 se da  un hecho en donde resulta herido su defendido Carlos Alberto  Gonzales pino  ya que un sujeto desconocido lo atacado tanto a él como a la víctima y  que luego se supo que este tipo habría  sido el ex conviviente  de ella, que su defendido se encontraba tendido en media calle con graves lesiones que pudieron costarle la vida y que su defendido no es el autor de dicho  delito esto lo indico en su intervención como teoría de alegato inicial por parte de la defensa. En  la fase de prueba en amparo a lo dispuesto del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal la señorita fiscal adjunto como prueba como prueba testimonial el testimonio del Dr. Robert Homero Burbano Llerena médico legista a través de video conferencia, el policía nacional Valero Macías Patricio Alberto agente aprehensor, policía nacional Juan Carlos Zambrano Vera y del policía Maila  Vicente perito que realizo la inspección ocular técnica del lugar de los hechos así como de la  señora Sandra Karina Ángel Vargas quien  es hermana de la víctima y la misma que se encontraba presente en el momento de los hechos y es testigo presencial del  hecho  que sufrió la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez quien es víctima de este delito; adjunto la prueba documental como lo es el parte de detención, el  reconocimiento médico eh informe de reconocimiento médico legal, así como el lugar de los hechos; por su parte la defensa impugno la presente prueba ya que dichas pruebas están lejos de la realidad de los hechos y que si defendido no es autor ni cómplice ni encubridor de dicho delito. La prueba de la víctima se allano con la prueba documental y testimonial de la fiscalía, por parte de la defensa en la fase de prueba se  recepto el testimonio del señor Carlos Lubertin Salazar  quien refirió que tiene una buena conducta y de haber conocido al procesado y que desconoce  los hechos motivos de esta audiencia, se recepto el testimonio del procesado de manera libre y voluntaria al amparo del Art. 507  del Código Orgánico Integral Penal  y en la prueba documental certificaciones con un total de 21 fojas, la fiscalía rechazo dicha prueba por no ser relevante a los hechos, es así que el tribunal en la fase de alegaciones finales  indicó que se ha probado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado con la prueba presentada y acusa al  procesado presente procesado Carlos Alberto  Gonzales Pino conforme lo indica el Art. 140 numeral 2 y 6 en  concordante con el Art. 39 esto es en el grado de  Tentativa de Asesinato  en calidad de autor al amparo de lo dispuesto del Art. 42 numeral 1 literal a)  en el grado de autor directo y que se le imponga la pena pertinente y con la multa correspondiente; la defensora de la víctima indico que existe las  agravantes del 48 y que se le ponga la  pena máxima. El procesado en su testimonio ha indicado  aceptar la comisión  del hecho delictuoso admitiendo  su responsabilidad y que en ese momento de coraje que no fue su intención de matarla, ni de agredirla y que fue cosas que ni el mismo se entiende además indico que nunca tuvo la intención de acabar con su vida y de lastimar a la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez, pidió perdón el mismo que debe ser considerado como una atenuante transcendental establecida en el Art. 46  del Código Orgánico Integral Penal afecto de que si bien es cierto no pide que no se sancione sino que sea considerado para  la sanción de la pena,  con  todo estos antecedentes el tribunal  llego  a la decisión y para determinar la existencia y materialidad de la infracción así  como la responsabilidad  y culpabilidad del procesado tuvo en 0consideracion lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal del Art. 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal  como es la finalidad de la prueba los principios de igualdad y oportunidad para la prueba que sea  practicado el nexo causal entre la  infracción y la responsabilidad del procesado es así que la materialidad de la infracción, se  encuentra debidamente probada con el testimonio del médico perito que practicó el reconocimiento medio  legal en la victima señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez  esto es del testimonio del Dr. Robert Homero  Burbano Llerena perito acreditado hasta la fecha de la infracción y de la pericia, quien indico que la pericia la realizo el día 31 de enero del año 2016  que fue dispuesto por la abogada Jenny Llivisaca agentes fiscal de aquel entonces que era el informe de agresión física No.  10 DML- 2016  en el hospital del cantón El Triunfo en el área de emergencia a la paciente de 33 años de edad de nombre Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez, quien presentaba diferentes  heridas,  que  a la entrevista realizada a la víctima indico  que el causante de dichas heridas era el señor Carlos Alberto  Gonzales Pino  que el hecho habían sucedido en la tienda de un señor de nombres Wilson Atarihuano, y que  en total presentaba 11  heridas por diferentes parte de su cuerpo, además indico que por las formas de las heridas las misma habían sido producida por un arma blanca de punta y filo, además de aquello el habría ordenado que  se practique una radiografía estándar  de tórax con el efecto de determinar posteriores complicaciones por lo que en ese momento le diagnostico una  incapacidad de 9 a 30 días y con fecha 23 de febrero del 2016 hace una nueva ampliación  a su informe y en su valoración las  herida ya estaban cicatrizadas y se ratifica  en el informe que habría observado en  su primer instancia de en cuanto al tiempo de incapacidad, ya que tenía movilidad que estaba consciente en tiempo y espacio,  que las heridas por las  características habría sido herida por defensa  por parte de la víctima además agrego que hubo alevosía por la  formas de las heridas y como  habría sido atacada por su atacante, indico que como médico perito y por su experiencia  si ella no se hubiese defendido las heridas hubiese comprometido órgano interno como pulmón, corazón y siendo lastimados estos órganos vitales se  hubiese realizado una hemorragia interna con  ello un paro cardiaco y consecuentemente  la muerte, que la presente pericia la  realizo en el hospital  y además indico a la pregunta que le hizo el abogado defensor del procesado si le habían ordenado alguna pericia al señor procesado el mismo que indico que en ningún momento habría practicado ninguna pericia,   con lo que no queda duda para este tribunal de que hubo un acto antijurídico,  de que se violentó un bien jurídico como es la vida,  ocasionándole heridas a la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez,  la misma que queda demostrado con el informe  del médico perito, ya que habido un bien jurídico lesionado y una conducta penal realmente,  conforme lo establece el Código Orgánico Integral Penal poniendo en peligro la vida de la víctima,  hechos que fueron  demostrables como así lo hizo la señorita fiscal, y este hecho según la inspección técnica ocular practicada por el agente Cbop. Ángel Wladimir Maila Vicente, perito de criminalística, dijo que  había sido  fijado el lugar en la tienda  “Su micro mercado” ubicado en el sector de Blanca Cuello,  ya que  allí estaba el agresor y sin  embargo la señora habría sido agredida dentro de la tienda en las calle V 107C-0, que el lugar existe y esto es, en el cantón El Triunfo ciudadela 12  de agosto,  y que desde  este lugar habría sido encontrado también al  procesado a unos 100 metros más o menos,  es decir  el lugar existe en tiempo y espacio en donde se ha cometido la infracción en contra  de la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez,   con  lo que queda establecido la materialidad de la infracción; para  establecer la responsabilidad de la persona procesada  compareció en esta audiencia   a rendir su testimonio el señor agente policial Patricio Alfredo Valero Macías agente  aprehensor como el agente Juan Carlos  Vera,  quien también es agente aprehensor  y que  de manera concordante han indicado que se ha suscitado el hecho en la ciudadela 12 de agosto y que los moradores le habían indicado de que había un  incidente y al llegar al lugar pudieron observar dentro de una tienda a una señora tirada en el piso con heridas en su cuerpo por lo que de  inmediato se llamó a la ambulancia para que de inmediato para que le preste el auxilio inmediato y que a unos 100 metros aproximado de distancias estaba otra persona herida con y junto a él había un arma blanca y que los moradores del sector indicaron que era el autor de los hechos ocurridos en contra de la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez  por lo que  al verlo que también tenía una sustancia roja  y que  presumiblemente era sangre llamaron a la ambulancia para que también sea atendido   en el hospital, hicieron el levantamiento de un cuchillo que fue ingresado mediante cadena de custodia que tuvieron contacto con la hermana de la acusada quien es la señora Sandra Karina Vargas y ese fue el procedimiento que tomaron  en conjunto con  los agentes aprehensores quienes reconocen que la persona que se encontraba tirada en el piso es la  persona que se encuentra vestida de naranja señalando al señor Carlos Alberto  Gonzales Pino  quien está presente en esta sala de audiencia. De igual manera concurrió  la señora Sandra Karina quien es la hermana de la víctima eh indico que el día  su hermana se encontraba en su casa que estaba con dengue que ella había salido y que había  visto al hoy procesado por las afuera de su casa y que le había preguntado  en donde estaba Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez y ella  le dijo que no estaba; y a lo que regreso lo había visto comprando dos cervezas y a lo  que regreso le dijo a la hermana que esta persona la  andaba buscando y que incluso había preguntado por ella eh incluso a las 23h00 su esposo se había levantado y que lo había visto afuera de la casa, que el día 31 de enero  seguía afuera de la casa merodeando la casa de donde se encontraba habitando la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez; que ella jamás lo habían  visto más que supo todo lo que había pasado por lo que  le había conversado su hermana que ella había hablado con el señor que le había dicho que no la molestara que no quería ningún  tipo de relación con él,  incluso la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez  le habría dicho que la lleve donde su mamá por lo que la habían acompañado y este señor hoy procesado la habría seguido a paso acelerado y se puso  insultarla en la casa de la mamá propinándole insultos por  lo que la hermana lo hizo pasar afecto de que los vecinos no  se entere de los insulto  que este señor le propinaba a la señora, pero estando dentro de la casa la señora indico que estaban sentados conversando en la sala cundo su hermana  se levantó  se percata y le avisa en voz baja de que este señor tiene un cuchillo  que se está sacando de la media, por lo que se percata que le está avisando a la hermana  él se levanta y la empieza agarrar   de los cabellos su sobrina la trata de defender ella también y le dicen a Marlene  que corra  más pero al ver que el señor Carlos Alberto  Gonzales Pino había agarrado de los cabellos a la sobrina nuevamente se  regresa y en esa circunstancias el procesado suelta a la sobrina de ella y la  empieza a seguir a la  víctima por lo que ella sale corriendo y la alcanza en una tienda en donde se  encierra en el interior de dicha tienda y la empieza lanzar puñalada ya que por más de que su hermana trataba  de defenderla nadie podía meterse ya que el  señor habría puesto seguro a la rejas de la tienda, la señora Sandra Karina Varga indico eh identifico al señor Carlos Alberto  Gonzales Pino  hoy procesado es el causante de las heridas de la  señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez,  de igual manera compareció a este tribunal la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez  quien  indico que el día sábado 30 de enero  del 2016 el hoy procesado la estaba persiguiendo que el día  domingo 31  de igualmente seguía preguntando por ella y al intentar al hacerlo entrar en razón de que ella no quería nada  con él  y que deje de molestarla más sin embargo el procesado habría andado armando con un cuchillo que lo tenía guardado en la media y al darse cuenta se levanta donde su hermana a visarle en la cocina y él se da cuenta de  que ella había visto el cuchillo por  eso se levanta acto seguido agarrarla y su hermana y sobrina la ayudan pero luego es alcanzada  por el hoy procesado el mismo que le propina varias puñaladas por más que ella trataba de defenderse sin embargo fue agredida por dicha arma y que nunca  ha tenido ninguna relación con el que incluso a él lo conoció cuando ella estaba con su esposo cuando vivían en otro lugar que él  la  molestaba pero cuando  él se enteró de que ella estaba separada de su conviviente el habrá creído que pensó que él tenía alguna esperanza con ella, empezando andar detrás  de ella pese  a que ella varias ocasiones le habría dicho que no quería tener nada con él y mostrado a  la vista el cuchillo el mismo que ingresado mediante cadena de custodia y  que habría sido perecido informo que ese habría sido el arma blanca con el que habría sido atacada y que utilizo el agresor; es decir reconoció plenamente al señor Carlos Alberto  Gonzales Pino   como al autor de las heridas causadas en su persona; y por su parte el señor procesado rindió  su testimonio en esta audiencia ante este tribunal y de forma libre y voluntaria sin ninguna coacción admitió haber cometido este hecho pidió disculpa a la  víctima pidió perdón que fue un momento de coraje que habían discutido que no sabe porque lo hizo y que se arrepiente  de todo corazón pide perdón a la sociedad y que tengan piedad, misericordia de el con lo que no queda duda de la participación del hoy procesado  en el grado de autor del presente hecho y no habiendo ninguna causa de inculpabilidad o de justificación que  disminuyan la responsabilidad del hoy procesado;  por lo que este tribunal más allá de toda duda razonable tiene el convencimiento  de que se encuentra probado la responsabilidad del procesado CARLOS ALBERTO  GONZALES PINO del  delito de TENTATIVA de ASESINATO al amparo de lo dispuesto del Art. 140  numeral  2 y 6 del Código Orgánico Integral Penal;  ya que  siendo la victima una mujer y el agresor siendo hombre con  mayor fuerza y estando armado puso  en  indefensión  a la víctima, pese a su talla,  más sin embargo fue herida por varias ocasiones en su cuerpo causándole daño en su humanidad aumentado el dolor ya que le propino varias puñaladas que por resistencia de la víctima no lograron el objetivo de acabar con la vida de la víctima, con lo que se configuró la circunstancia N° 6, es decir las varias veces que fue intentada ser puñaleada,  causando dolores en varias parte de su cuerpo por lo que se demuestra la intencionalidad y la forma alevosa en la que actuó el procesado dentro del presente hecho antijurídico;  y  si bien es cierto el señor procesado ha  pedido disculpas sin embargo no justifica y no encuadra en la atenuante establecida en el Art. 46  del Código Orgánico Integral Penal  ya que recordando que al inicio de esta audiencia el señor abogado de la defensa presento una teoría  del caso muy alejada de la verdad tratando de  excluir la responsabilidad  del procesado indicando que era otra la persona que habría causado la herida lo que no es coherente y concordante con una colaboración ante la justicia pese a su testimonio que se lo toma, es para imponerle una pena mínima establecida en el tipo penal. por  lo que ESTE TRIBUNAL DE GARNTIAS PENALES CON SEDE EN MILAGRO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara  a la  procesado CARLOS ALBERTO  GONZALES PINO,  CULPABLE y por ende responsable del delito  de tentativa de asesinato ,  tipificado en el Art. 140 numeral 2 y  6 en concordancia con el 39 del  Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR DIRECTO, imponiéndole la pena de Un Tercio de la pena establecido en dicho artículo si es que el delito de asesinato se hubiese consumado,  es decir 7 años y 4 meses;   en  todo caso su testimonio es considerado para ponerle un tercio de la pena  establecido para la pena mínima y no así  como atenuante transcendental,  como  la defensa  lo solicito; como pena restrictiva de derechos, la multa establecido en el Art. 70 numeral 13, en un tercio,  esto es los 200 salarios básicos unificados que establecen  dicho numeral,  como pena no privativa, la establecida en el Art. 60 en los numerales 1, y 13 es decir que mientras se encuentran privado de la libertad deberá recibir capacitaciones y la perdida de los derechos de participación ciudadana,  establecido en dicho  artículo y concordante con el Art. 68  del mismo cuerpo legal, y como Reparación integral a la víctima establecida en el Art. 78 que habla de la integración material de la víctima de acuerdo al numeral 3 de dicho artículo esto es del tiempo que ha venido litigando por el salario básico unificado que  va alrededor de 8 meses por  366 dólares que es el salario básico que da un total  2,928 dólares  que deberá pagar el procesado a la víctima una vez ejecutoriada la presente audiencia; oportunamente se hará conocer nuestra sentencia reducida a escrito  con la motivación suficiente de los puntos tratados y resueltos en esta audiencia, en las casillas judiciales y correos electrónicos señalado para el efecto; notificada la misma las partes podrán hacer valer sus derechos conforme crean conveniente;  ha terminado la presente audiencia. LO CERTIFICO.-  