 VISTOS: Habiéndose realizado con fecha El Triunfo, martes 05 de abril del 2016, las 14h00,  la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Abogado Ronald Leonardo Cevallos Bravo,  Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado Carlos Alberto González Pino, dictó su resolución oral en el mismo acto, y con fecha El Triunfo, miércoles 06 de abril del 2016, las 15h49, dictó por escrito su  Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado GONZALEZ PINO CARLOS ALBERTO, como presunto AUTOR DIRECTO, (Art. 42 No. 1 letra a del   COIP), del delito de TENTATIVA DE ASESINATO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 6 en concordancia con el Art. 39  del Código Orgánico Integral Penal,  procesado que se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1,   en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado GONZALEZ PINO CARLOS ALBERTO; y, demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, fue remitido por el Ab. Peter Rivas Zambrano, secretario encargado de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen; y,  fue puestas en conocimiento de los sujetos procesales  en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, pública de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 08 de Agosto  del 2016, las 08h30, suspendiéndose la misma a petición de la defensa del procesado, al amparo de lo dispuesto en el Art. 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal reanudándose la misma el día lunes 15 de agosto del 2016, a las 15h30, fecha en la que concluyó con la comparecencia del Tribunal conformado por  los Jueces: Abg. María Serrano León,  (Jueza Ponente); Ab. Nancy Maldonado Flores, y  Abg. Nebel Viera Encalada, en reemplazo del  Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra en goce de licencia; del representante de la Fiscalía, Ab. Miriam Galarza Gómez, con sus testigos;  de la víctima, señora Marlene del Pilar Vargas Rodríguez, acompañada de su defensora, Ab. Diana Isabel Zamora Rodríguez;  del abogado Hugo Vinueza Gonzabay, con el procesado GONZALEZ PINO CARLOS ALBERTO; y sus testigos;  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal, sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Tentativa de Asesinato, tipificado en el Art. 140 No. 2 y 6, en concordancia con el Art. 39, en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con la acusación fiscal; y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 Primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y se solicitó a la señora Fiscal interviniente para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, la representante de la Fiscalía,  expuso: “En audiencia la Fiscalía General del Estado, acreditara que  el 31  de enero  del 2016 aproximadamente  a las 12h20 minutos en la ciudadela 12 de agosto en la calle V 107C-0 y calle 18 en el interior de una tienda,  el ciudadano hoy procesado procedió apuñalear a la víctima  dentro de esta causa, intentando quitarle la vida, para el efecto debo manifestar que había realizado el acto de persecución desde el día 30 de enero  del 2016; primero,  en la casa donde  habitaba la víctima con su  hermana en donde lo espero afuera de su domicilio toda la noche y al  siguiente día sale la víctima en compañía de su hermana hacia la casa de su señora madre en donde es perseguida  por el ciudadano procesado y al llegar a la vivienda de su señora madre el hoy procesado ingresa al domicilio en estado etílico procediendo a decirle una serie de palabras gruesas para posterior sentarse a conversar con la victima quien en  ese preciso momento observa que entre los tobillos  del hoy procesado tenía un cuchillo por lo que la presunta víctima sale huyendo del  lugar  en precipitada carrera que luego es perseguido por el hoy procesado logrando alcanzarla por una tienda del sector  en donde le propinó diferentes puñaladas por varias partes de su cuerpo y esto lo hizo con la clara intención de causarle  la muerte a la hoy victima dentro de esta causa, ya que dicha situación fue impedida de manera oportuna por la hermana de la víctima; bajo de esta circunstancia fiscalía probará que la conducta del hoy procesado se adecua perfectamente al tipo penal establecido en el Art.  140 numeral 2 y 6 del Código Orgánico Integral Penal,  en su calidad de Autor  Directo  del delito de asesinato en el grado de tentativa”.  3.2.-   En su Alegato de Apertura, la abogada defensora de la víctima.- En calidad  de defensora de la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez,  debo manifestar que el 31 de enero del 2016  a las 11h30,  la  señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez se encontraba delicada de salud la misma que estaba en su domicilio ubicado en la ciudadela LA  Victoria  del cantón el Triunfo, en vista que la señora se encuentra viviendo con su hermana la señora Sandra Karina Vargas sale a la casa de su mamá ya que vive a pocas cuadras en la ciudadela La  Victoria  exactamente en la Cdla. 12 de Agosto del cantón el Triunfo es donde se percata que el señor Carlos Alberto González Pino, se había encontrado merodeando toda la noche tal se lo manifestaron los vecinos del sector el mismo que se encontraba en estado etílico y se dirige a la casa de la señora madre de  Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez, en donde se acerca la ventana para proceder insultarla  y los vecinos del sector no escuchan todas la agresiones  verbales esta señora le abre la puerta para que pase y conversar con él para que le indique lo que sucedía y que le digan los motivos del porque  se dirigía de esa manera hacia ella; es allí que ingresa al domicilio y lo  hace sentar en el mueble para conversar y decirle que ya no quería nada con él y  a lo que la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez se acerca hacia donde está su hermana en el lado de la cocina es allí donde se percata que el  hoy procesado por los tobillos tenía un cuchillo el cual consta dentro del proceso con la debidas  fotografías, a lo que la señora regresa de la cocina su hermana le manifiesta que salga despacio de la casa a la calle es donde el hoy procesado la agarra del cabello al percatarse que la señora Marlene quería  salir del domicilio es allí que comienza el forcejeo en eso viene la hija de la señora Sandra Karina quien es hermana de la señora Marlene se le lanza por la espalda y le dice que corre después el hoy procesado la persigue es donde la señora Marlene se mete en una tienda que esta frente de la casa de la mama lugar donde se cae y es aprovechado por el hoy procesado para darle nueve puñaladas, las mismas  que constan en el reconocimiento médico legal  dentro del proceso, es allí que el señor procesado se da a la fuga dejando a la víctima tirada en el piso inconsciente desmañada y bañada en un charco de sangre.”.-  3.2.- En su Alegato de apertura, el  defensor del procesado, manifestó: “Señores jueces el día 31 de enero del año 2016 a las 11h30 se da un  hecho en el que resulta con heridas mi defendido el señor Carlos Alberto Gonzales Pino por cuanto  sujeto que el desconoce su nombre pero que  ha sido conviviente de la señora hoy  víctima,  lo ha atacado con  hazaña y alevosía hiriéndolo a mi defendido y la señora  desconociendo los motivos, es así que del parte que suscribe los señores agentes policiales que intervinieron en el presente hecho los mismos que menciona que mi  defendido fue encontrado en media calle herido y desmayado además mi defendido sufrió graves lesiones en su humanidad; por lo tanto señores jueces mi defendido no es autor  del hecho  que es materia de esta audiencia”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES: Dr. Robert Homero Burbano Llerena (médico Perito  a través de video conferencia); P.N. Patricio Alfredo Valero Macías; P.N. Juan Carlos Zambrano Vera (suscribe Parte de Detención);  Cabo de Policía Angel Wladimir Maila Vicente(Perito de Inspección Técnica Ocular del lugar de los Hechos); de la señora Sandra Karina Ángel Vargas (testigo presencial); y, Sra. Marlene del Pilar Vargas Rodríguez; quienes rindieron sus testimonios al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, siendo legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, que constan grabadas en audio. PRUEBA DOCUMENTAL: a) El parte  de aprehensión suscrito por el agente de policía  Fernando Alberto Vargas Macías y  Juan Carlos Zambrano Vera,  los mismos que han  rendido su testimonios   en esta audiencia; b)El informe de reconocimiento  de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y  reconocimiento de objeto suscrito por el señor agente Ángel Mayla Vicente,  quien actuó en  la presente causa y rindió su testimonio; c) El informe médico legal  realizado a la víctima dentro de la presente causa informe N° 010-2016 suscrito por el Dr. Robert Burbano Llerena además  del alcance al informe   suscrito por el mismo doctor Robert Burbano Llerena.    4.2.  Por su parte al Abogado DEFENSOR DEL PROCESADO,  en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó que Impugna la prueba presentada por Fiscalía ya que son alejados a la realidad y de los hechos suscitado el 31 de enero del 2016 ya que su defendido no ha participado en el presente hecho; y solicitó como prueba testimonial, se recepte el testimonio de: Carlos Lubertin Salazar Estrella,  (referencial), quienes rindió su testimonio al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, siendo legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, que constan grabadas en audio; y el testimonio del procesado GONZALEZ PINO CARLOS ALBERTO, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal. PRUEBA DOCUMENTAL: Al ampro de lo dispuesto en el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal,  presentó  un certificado otorgado por el Ministerio de defensa Nacional  en la  que se hace conocer que el señor Carlos Alberto Gonzales Pino portador de la C.C 0915232888 es  beneficiario  de la  disposición en la primera de la Ley de reconocimiento a los Héroes  y Heroínas Nacionales,  el mismo que está firmado por el señor Diego  Madero Poveda director de Secretaria General;  certificado otorgado por el Frente Unidos de ex conscripto Defensores del Cenepa; certificación otorgada por el señor William Falcón Jácome, ex empleador del señor Carlos Alberto Gonzales Pino,   en calidad de operario; certificado del Consejo de Judicatura, que Carlos Alberto Gonzales Pino, no tiene causa penal pendiente  en su contra solo la que tiene en la presente causa, certificado de antecedentes penales en donde  se hace conocer que es la única causa que tiene  en su contra es la del momento, certificado  de afiliación del Instituto Ecuatoriano de  seguridad social en donde consta  que registra la última afiliación con  fecha 12 de diciembre del 2015. Certificaciones en varias  fojas de personas que lo conocen y que  con numero  de cedula firma y rubrica dan testimonio de que es una persona respetuosa y no ha sido una persona prejuicioso para la vecindad  con ha vivido. (total 21 fojas). FISCAL.- Impugna las mismas  por ser copias  simples, el certificado de honorabilidad del frente unido de ex conscriptos del Alto Cenepa  no lo objeta. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO: De conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado Carlos Alberto Gonzales Pino, y  en lo principal manifestó: “Durante la tramitación de la presente audiencia la fiscalía ha dejado demostrado la existencia material de la infracción cometida y que ha venido siendo investigada por parte de la fiscalía y esta infracción está probada con la pericia del informe del reconocimiento médico legal  practicada a la  víctima dentro de la presente causa la que misma que en las  conclusiones indica que se le dio  un periodo de reposo de 9 a 31 día que se  encontró dentro de su cuerpo 11  heridas ubicadas en diferentes partes  de su cuerpo siendo esto 1 herida en la cabeza, 5  heridas en el tórax anterior y posterior, 1  herida en el abdomen, 3 heridas en los miembros superiores, y 1 herida en el miembro inferior dicha información fue recabada por el Dr. Robert Burbano Llerena quien compareció  en esta audiencia y se ratificó en dicho informe además de aquello  indico en su testimonio rendido que por la  trayectoria de las heridas se trataría de un  arma blanca corto punzante de punta y filo, ya que por la ubicación de las heridas  hubiera podido afectar un órgano noble  como  el pulmón del lado derecho, hígado y corazón; que las heridas ocasionada a las víctimas son  de defensa efectuada por el autor de manera  con Azaña y alevosía ya que si la víctima no se hubiera defendido se estuviera hablando de una occisa, de igual manera se ha ratificado en la ampliación del informe que ha sido pedido dentro de la presente causa; con  respecto a la materialidad consta el informe de inspección ocular técnica que fue ingresada como prueba documental y que el  señor Ángel Maila  Vicente  compareció a rendir su testimonio indicando que se trataría  de un  lugar ubicado en el cantón Triunfo que era una escena cerrada modificada ubicada en la ciudadela 12 de agosto en las calles calle V 107C-0 y calle 18 en el interior de la tienda “Su micro mercado” además se describió dos lugares como lugar A y B, en el lugar A fue en donde encontraron maculas de sangre color rojo y  en el lugar B encontraron maculas  de sangre color rojo que se levantó un arma “cuchillo”  de marca Tramontina. Con respecto a la responsabilidad señores jueces consta en el expediente  los testimonios de los agentes aprehensores Patricio  Valero Macías y Zambrano Vera  quienes fueron concordante entre si al indicar que comparecieron al lugar de los hechos que auxiliaron a la víctima que la encontraron dentro de la tienda “Su micro mercado”  que se  encontraba inconsciente con diferentes heridas y  a su alrededor maculas de color rojo posiblemente sangre y  a poco lugar del sector donde ocurrieron los hechos encontraron al  hoy procesado quien ha decir de la hermana de la víctima que manifestó que él es el autor de la  infracción por la que ellos se encontraba en el lugar   y prestando auxilio a la víctima, consta además el testimonio de la señora victima dentro de la presente causa quien en  su parte pertinente indicado en este tribunal que el señor procesado el día 31 de enero  del 2016 llego hasta el domicilio donde ella se encontraba y que fuera del domicilió de su señora madre procedió a  realizarle una serie de insultos, que  para evitar escándalos lo hizo ingresar al domicilio  y  mientras se encontraba   adentro se pudo observar que entre su tobillo tenía un arma blanca  por lo que se asustó le aviso a su hermana y posterior  salió de dicho domicilio a precipitada carrera para  defender su vida y que mientras salía de la vivienda el hoy procesado le agarro de la blusa y puso  sin embargo soltarse y salir huyendo y mientras  corría en defensa de su vida el hoy procesado atrapo a su sobrina el cual hizo que la víctima regresara y tratara  de defenderla ya que en lo posterior huyo, que incluso logro ingresar a la tienda “Su micro mercado” que  en este  lugar forcejeo con el hoy procesado  con el fin de impedirle el ingreso a dicha tienda pero que el  ciudadano hoy procesado lugar ingresar y que  de allí pudo reconocer plenamente que era la persona que  le realizo la puñalada en contra de su humanidad; Compareció  en esta audiencia a rendir su testimonio la señora Karina Vargas   la misma que en su testimonio indico que desde el día 30 de enero del 2016 vio  al ciudadano hoy procesado afuera  de la vivienda en donde habita su hermana y que se encontraba bebiendo licor y que el  día en que ocurrieron los hechos salió  en conjunto con  su hermana a la casa de su señora madre, que al lugar llego el ciudadano hoy procesado y que  procedió a realizar una serie de insultos, por  lo cual la hoy víctima le permitió el ingreso a la vivienda, y que dentro de la vivienda la hermana habría observado al  hoy procesado que tenía una arma  blanca en sus tobillos por lo que la hermana de la víctima salió huyendo de dicho  domicilio  y fue alcanzada por el hoy procesado en la tienda “Su micro mercado” ubicado el en cantón Triunfo lugar  donde se suscitaron los hechos indico que fue testigo presencial y m que observo que el ciudadano procesado realizaba una serie de apuñalada en la  humanidad de la víctima que la hermana Karina Sandra  Vargas pidió  auxilio indicando a los señores policiales que  se trataba del ciudadano procesado quien era  el autor de la infracción;  con la prueba actuada dentro de la `presente causa y respetando los principios de contradicción la  fiscalía ha demostrado la teoría  del caso  dentro de la presente audiencia   esto es de la infracción, así como de la responsabilidad  del  ciudadano procesado y bajo este  argumento fiscalía Acusa  al señor CARLOS ALBERTO GONZALES PINO  por  el injusto penal establecido  en  el Art. 140 numeral 2 y  6 del Código Orgánico Integral Penal, en su calidad de autor conforme lo indica el  Art. 42  numeral literal a)  del mismo cuerpo legal en el  grado de TENTATIVA conforme lo prescribe el Art. 39 ibídem por lo que  solicito se imponga la pena pertinente conforme  al tipo penal establecido además de la multa  establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.”.  FASE DE  DEBATE DE LA  ABOGADA DE LA VICTIMA, dijo.- Por lo expuesto  en esta audiencia  y así lo indico el Dr. Robert Homero  Burbano Llerena quien indico que las  heridas propinadas por el  señor Carlos Alberto  Gonzales Pino  le hubiese provocado la muerte si mi defendida no se hubiese defendido y además los mismos agentes aprehensores indicaron en el estado en como encontraron a mi defendida en un estado inconsciente  en un chaco de sangre tirada en el piso, está  demostrada la  responsabilidad del  hoy procesado como el único autor  del delito, en la versión que rindió la señora en su versión que consta en la foja 82 y conforme consta establecido en sus agravantes en el Art. 48 del Código Orgánico Integral Penal  en el  numeral 9 solo por el hecho del que el señor Carlos Alberto  Gonzales Pino  haya perpetrado en contra de la humanidad de la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez  11 puñaladas dando a notar la clara intención de hacerle daño, con el simple  hecho de llevar un cuchillo guardado en el pie ya  tenía la intención  de hacerle daño con el mero hecho de estar merodeando un día antes  por lo que se nota el dolo la alevosía,  y conforme se encuentra establecido en el Art. 140 numeral 2 y 6  del Código Orgánico Integral Penal en  el grado de Tentativa  por el delito  que es acusado el hoy procesado si  el día en que apuñaleo a mi defendida  no se hubiese encontrado en la casa de su madre, con su hermana la misma que vino a rendir su versión libre y voluntaria y  su sobrina no le hubiese  ayudado estaríamos en un hecho de asesinato por lo que solicito  señores jueces se le imponga la pena máxima al señor Carlos Alberto  Gonzales Pino   por ser el único responsable y Autor del hecho del que se le acusa, además  conforme lo establece el  Art. 566 del Código Orgánico Integral Penal  no cavaria ninguna medida que sustituya la prisión preventiva ya que es un hecho  que supera la pena privativa de libertad de 5 años.”.- 5.2)  Por su parte, el abogado defensor del procesado CARLOS ALBERTO GONZALES PINO,  al exponer su alegato  de clausura en lo principal dijo: “dentro de la presente audiencia  se  han practicado algunas diligencias que tiene  que ver en este proceso, señores jueces la fiscalía y la victima a través de su abogada defensora ha solicitado  a este tribunal que  a mi defendido se lo sentencie por el hecho delictivo que sanciona el Art. 140  numeral 2 y 6  del Código Orgánico Integral Penal pero en el grado de Tentativa   tal como lo determina el Art. 39; señores jueces mi defendido en esta audiencia ha reconocido el hecho   de forma valiente en aceptar el cometimiento ya que lo hizo en un momento de enojo; ya que nosotros los seres humanos somos imperfecto ya que  en la situación en que vivimos de violencia  la falta de trabajo nos hace caer en errores y hay  que pagar la consecuencia, mi defendido aceptado el cometimiento del hecho describiendo las circunstancias de ese día, la fiscalía  y  la abogada de la víctima ha indicado que se  le imponga la máxima de la pena para mi defendido y de conformidad a lo que determina el Código Orgánico Integral Penal  se le imponga la pena que este en su criterio por lo que la defensa solicita señores jueces se tome en consideración lo manifestado por mi defendido y que se aplique lo  determina el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal en  cuanto a la atenuante transcendental,  ya   mi defendido ha aceptado el hecho y que se le  imponga una pena acorde al hecho  y lo que ha manifestado mi defendido; que no actuó con hazaña  y alevosía como lo indico la colega abogada.”. SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO,  y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.  5. Utilizar medio o medios  capaces de causar  grandes estragos.  6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.  (…)”  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico integral Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…). y ¿QUE SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal, consagra: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.  De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”; Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffaroni (Zafaroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cardenas 1993 pag. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que:  “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas a la voluntad del autor. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 en el inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “(…). En este caso,  la persona responderá por tentativa  y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que  correspondería si el delito se habría consumado. (…)”.  SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Tentativa de Asesinato; tenemos: 7.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción,  ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: a) Con el testimonio del Dr. Robert Homero Burbano Llerena,  (Médico Perito), manifestando: “(…)La presente experticia la realice de fecha 31 de enero del 2016 dispuesta por la A b. Yenny Llivisaca agente fiscal del el cantón el Triunfo, el mismo que realice mi informe sobre unas agresiones físicas el cual se encuentra designado con el N° 10-DML-2016,  el cual,  después de firmar el acta de perito me trasladé hasta el hospital del cantón el Triunfo a la sala de emergencia en donde encontré a la señora Marlene del Pilar Vargas Rodríguez de 33  años de edad, la misma que se encontraba sobre un chailon médico con  diferentes heridas, le realicé el interrogatorio médico como paciente reconocida en donde pudo determinar que había sido víctima de una agresión física con   fecha 31 de enero del 2016 aproximadamente a las 12h00 por un ciudadano de nombres Carlos Alberto Gonzales Pino este hecho habría sucedido por la ciudadela la Victoria    del cantón el Triunfo en la tienda de un ciudadano de  nombre Wilson Altamirano; luego se procedió a realizar la valoración médico legal en donde determine que presentaba una herida contusa cortante de 1 centímetro aproximadamente la cual  se la encontró a nivel de la ala de nariz del lado izquierdo, posterior se encontró una herida contusa cortante de 1 centímetro a nivel de la región posterior a nivel  vertebral, se encontró una herida contusa de 5 centímetros localizada en el 4 espacio lateral izquierdo, en 1 centímetro por debajo encontré una herida contusa de 6 centímetros más o menos  en la zona media clavicular posterior, en el lado posterior derecho de la mama  del lado derecho hubo un herida contusa cortante de 1.5 centímetro en la zona clavicular derecha, 1 herida contusa de  2 centímetros a  nivel de los dos espacios intercostal  línea media clavicular por debajo de la teta del lado  izquierdo; luego se encontró una herida contusa cortante a nivel  del abdomen del lado derecho, en la extremidades del miembro superior del lado izquierdo a lo que corresponde el brazo, una herida cortante de 2 centímetros  en el estómago proximal, se encontró una herida contusa cortante en el extremo medio del antebrazo del miembro superior del lado izquierdo y  también se encontró una herida contusa  de 1.5 en el extremo distal del miembro superior izquierdo,  una herida contusa en la cara externa de lo que corresponde al muslo del miembro inferior del lado derecho; en si se encontró 11 heridas y por el desdibujamiento que presenta las heridas que son  pequeñas de 1.5, 1 centímetros y de 2 centímetros  se determinó que fue producido por un arma blanca   de punta y filo, la víctima tenía una prescripción del médico de guardia en donde se determinaba que se realice una radiografía Ap del tórax pero no se las realizó ya que ese día no estaban laborando y yo allí   determine un periodo de incapacidad de 9 a 30 días por lo que la ciudadana reconocida tenía que presentar el informe a la fiscalía ya que había un ciudadano con prisión preventiva, posterior con fecha 23 del mes de febrero e hace una ampliación que manda la Dra. Jenny Llivisaca con fecha 16 de febrero que  realice dentro de la instrucción 0077- 2016  una ampliación a dicho informe y de  allí se envió el oficio al señor Director del Hospital que se realice una radiografía estándar para determinar y al estar por cambio de maquinarias y no estaban laborando en el Departamento de Rayos X , pero al realizarle la valoración del examen físico que le  realice encontré que todas las heridas que  presentaba al nivel del tórax anterior, tórax posterior, antebrazo y mama del  lado izquierdo, la del flanco del lado derecho, la de la parte interna de la región  del muslo  del miembro inferior  del lado derecho ya  se encontraban  cicatrizadas y la mencionada ciudadana estaba activa por lo tanto  considere que me ratificaba en el  primer informe que realice de 9 a 30 días, y por lo tanto la paciente ya había sido dada de alta por el  hospital,  estaba consciente con movilidad y en  mi segundo informe me ratifique en el primer informe; Y la firma que consta en el presente informe es mi firma y rubrica. En la presente experticia existe agresión física que se atentado órganos  contra la región cardiaca esta atentado el pulmón del lado derecho y aparte de eso hay heridas de defensa que ha expuesto la víctima es decir que en este caso yo puedo  determinar que hubo hazaña y alevosía, ya que por parte de la víctima hubo defensa también y por la trayectoria en que son heridas pequeñas de  aproximadamente 1, 1.5 y 2.5 que predomina más en  anchura que en profundidad esto  es producida por un arma de punta y filo considérese un cuchillo, puñal o cualquier objetos que puede producir las heridas. De  acuerdo a mi experiencia ya que las victima si no se hubiese defendido estas heridas producidas pudieron haber causado  la muerte a la víctima además tómese en cuenta que las  heridas son de mayor trayectoria en anchura   a nivel de lo que corresponde a nivel de miembro superior del  extremo proximal del miembro superior derecho, tercio medio del antebrazo ya que son de 2 centímetros y son  de 1.5 del extremo distal   del antebrazo  miembro superior derecho, esto quiere decir que la víctima puso bastante resistencia y en el caso de no  poner la resistencia podía  perforar algún órgano ya  sea pulmón, hígado, corazón en donde automáticamente estaríamos hablando de una muerte.   En la  humanidad de la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez se encontró 11 heridas y si la víctima no hubiese puesto resistencia ya que hubiese tocado algún órgano como corazón estaríamos hablando de una hemorragia interna, bastante sangrado el mismo que conduce a un paro cardiorrespiratorio de tipo eminente. (…) Yo me traslade hasta el hospital del cantón el Triunfo y en dicho centro hospitalario se encontraba un ciudadano presunto agresor pero nunca recibí alguna orden que me indique que realice tal experticia  y de pronto no he realizado el estado de salud ni tampoco ningún formato de historia clínica que avalicé  que haya realizado el reconocimiento médico al  mencionado ciudadano, solamente realicé a la paciente antes  mencionada que responde a los nombres de Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez.”; y,  b) Con el testimonio de Cabo de Policía Ángel Wladimir Maila Vicente, Perito de Inspección ocular técnica del lugar de los hechos, quien en lo medular, manifestó que: “El 31 de enero del presente año estuve de turno en el de la Sección Inspección  Ocular Técnica de  Departamento de Criminalística de la Policía, por lo que fui  comunicado  mediante la central del ECU 911 con el fin de que nos traslademos hasta el cantón El Triunfo,  al  fin de realizar fijación de indicios para  lo cual constituido con el personal de Inspección Ocular situándonos en el lugar antes mencionado específicamente en  la ciudadela 12 de Agosto   en las calles B 107 C-0 18, en el lugar se pudo levantar indicios numerados del 1 al 3 los mismos que corresponden a maculas de color rojo que se hallaban sobre el piso los mismos que el indico N° 4 era un  par de sandalia de color café; luego en la inspección ocular realizada en  interior del local comercial denominado tienda “Su micro mercado”;   luego nos trasladamos hasta el sector de Blanca Coello específicamente en las calles A 108 V  0 y calles 18 frente  de un poste de alumbrado público numerado 147 2240, en dicho lugar se pudo levantar como indicio N° 5 que corresponde a una macula de color rojo y un indicio N° 6 que corresponde un arma blanca tipo cuchillo de fabricación tramontina  con cacha de madera color café el mismo que fue levantado y etiquetado para ser entregado al Centro de Acopio bajo la respectiva cadena de custodia. En el reconocimiento del lugar de los hechos se demostró que el lugar existe   en el cantón el Triunfo por la ciudadela 12 de agosto calles b107 C-O 11, en primer lugar y como segundo lugar se ha ubicado en la misma localidad específicamente a 100 metros en la Cdla. Blanca Coello calles A108 b-o y 18; del lugar A al B hay unos 100 metros de  distancias;  y en la primera inspección se la realizo en el lugar que es una tienda “Su Micro Mercado” en el momento de mi llegado no encontró ninguna víctima solo estaba la escena  del delito.  En  el momento de mi pericia si se encontraba el señor Wilson Altamirano tal como consta en mi informe.”. Además con  la prueba documental.- El informe de reconocimiento  de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y  reconocimiento de objeto, suscrito por el señor agente Ángel Mayla Vicente quien actuó en  la presente causa; presento  el informe médico legal  N° 010-2016 suscrito por el Dr. Robert Burbano Llerena,  y   del alcance al informe suscrito por el mismo doctor Robert Burbano Llerena, realizado a la víctima dentro de la presente causa.” .-  7.2)  Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado GONZALEZ PINO CARLOS ALBERTO de 41 años de edad,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE:,  por lo siguiente: a) Por el propio testimonio de la  víctima, señora MARLENE DEL PILAR VARGAS RODRIGUEZ, quien en lo medular y bajo juramento indicó que “El 29 de enero yo salí de mi trabajo ya que estaba enferma con el Dengue,  y el día viernes por la noche llegué  a mi apartamento hasta el día sábado y es allí que mi hermana me dice que el señor Carlos Alberto Gonzales Pino,  andaba por allí el lugar buscándome incluso que había preguntado por mí, y el día domingo 31 de enero mi hermana ha salido con el esposo y ha vuelto a preguntar por mí por lo cual mi hermana le respondió que yo no estaba allí pero si estaba en mi cuarto ya que no había salido porque estaba enferma, en eso mi hermana salió y ha vuelto y el señor Carlos Alberto Gonzales Pino se encontraba allí, en eso mi hermana me dice que un tipo andaba preguntando por mí y era este señor Carlos Alberto Gonzales Pino,  para lo cual le dije a mi hermana que me deje dar un baño para salir a hablar con ese señor que no me moleste, por lo cual cogí me bañé y salí para donde mi mami,  en eso que íbamos con dirección donde mi mamá este se señor me iba siguiendo a mí y a mi hermana; pero en eso  justo viene el esposo de ella en la moto y le pide que nos lleve cuando llegamos donde mi mamá le dije a mi hermano que ese señor me andaba siguiendo pero ellos se fueron donde un tío a jugar naipes,  yo me quedé donde mi madre cerré la puerta y este  señor se queda en la parte de afuera diciendo un poco de cosas  y para que ya no siga hablando cosas yo le abrí la puerta,  él entró y como yo no podía estar en un solo sitio porque estaba enferma, yo seguía a mi hermana a la cocina pero después me senté cerca de él para conversar  y al son de que me siente me percato que estaba armado y allí  le digo a mi hermana que él estaba armado, cuando en eso ella me dice que corra,   cuando veo que la agarra a mi sobrina por lo que decido regresarme ya cuando estoy regresando él empuja a mi sobrina,  y vuelvo  a correr pero el lugar más cerca que alcance fue en la  tienda por lo que metí allí y ya no avancé  a cerrar la puerta en eso él se metió y comenzamos a forcejear y me estaba dando con el cuchillo  pero también me defendía. Con este señor nunca tuve una relación sentimental yo siempre he arrendado con el padre de mis hijos, lo conocí en otra parte en un departamento  donde vivían otras personas, lo conocí como un simple vecino, en aquel entonces yo estaba con el padre de mis hijos, él me molestaba  a pesar de que yo estaba con el padres de mis hijos y al pasar del tiempo él se enteró que yo me había separado del padre de mi hijo quizás él dijo yo tendría una oportunidad,  allí él insistía pero yo  no quería nada con este señor, el día que paso los hechos la persona que me agredió fue el señor que está a mi mano derecha y la zapatilla que me pone a la vista es la que yo cargaba el día en que sufrí la agresión.  (…)  Al señor Carlos Alberto Gonzales Pino lo  conocí en un apartamento cuando yo vivía con el padres de mis hijos,  yo en el apartamento lo conocí unos 5 años atrás,  ya que él vivía por allí,  mi ex conviviente se llama Iván Francisco Silva. Yo no conversé con el señor en la casa donde yo estaba porque no podía estar de pie me sentía mal, estos fue en la casa de mi mamá; después de ser agredida, los dos llegamos al mismo hospital pero en diferente salas, yo ya me  había recuperado y volteo a ver en eso me percato que había una persona a los lados mío, pero nunca me imaginé que era este señor que estaba alado mío,  y el hecho paso el 31 de enero del 2016. Y el arma que me muestra la señora fiscal fue la que utilizo el hoy procesado para herirme.”. b) Igualmente el  testimonio de la señora SANDRA KARINA ANGEL VARGAS, testigo presencial, quien en lo medular dijo: “Yo vivo con mi hermana arrendamos iguales pero diferente departamento y como vivíamos iguales mi hermana estaba encerrado en su cuarto, el día 30 de enero  a eso de las 19h00 que salgo para el centro con mi hijo y mi esposo, en eso me percato que el señor estaba en la parte de afuera de la casa,  por lo que me pregunta por mi hermana  Marlene pero le dije que  no estaba en la casa, yo me fui y después regreso casi como las 22h30 y tenía por los pies como dos cervezas y en eso nos acostamos a dormir pero después mi esposo se levantó a eso de las 23h00 a 00h00, me dice que todavía estaba ese hombre en la parte de afuera y me pregunta que es lo que quiere,  le dije la verdad no sé;  después como a las 06h00 a 07h00 mi esposo sale a comprar para el desayuno y todavía  seguía  allí,  no sé si habría dormido allí o qué,  pero no sé si mi hermana se habría enterado como ella pasa en su cuarto después a eso de las 10h00 yo salgo y él seguía allí y me vuelve a preguntar por Marlene, yo le respondí que ella no estaba, en eso cogí la moto y me fui al centro, después lo vi medio sospechoso que me quedaba viendo de pies a cabeza por lo que le conté a mi esposo y me regresé a la casa y seguía allí, ahí   es que le avise a mi hermana y le dije que ese señor estaba desde las 19h00 y no se ha movido para nada no sé qué quiere  y como mi hermana estaba enferma me dijo que la deje bañarse que  ella iba hablar con él, entonces me dijo que la espere por lo que la esperé,  después salimos las dos con dirección a la casa de mi madre y él nos iba siguiendo, después pasa mi esposo en la moto y le dije que ese señor nos iba persiguiendo y si no nos subíamos en la moto lo que le hizo allí,  se lo hacía en el cuarto, y como pasó  mi esposo le dije que nos lleve a la casa de mi madre y el venía corriendo atrás de nosotras justo estaba mi hermano y mi tío y les dije que no dejen entrar  a ese señor que quería hacerle algo a mi hermana,  en eso nos encerramos en la casa pero como mis hermanos y tíos tienen la costumbre de irse a jugar naipes a la esquina de la casa de mi tío se fueron a jugar,  y solo nos quedamos las dos solas con mi hija de 14 años por lo que nos encerramos en la casa,   y este señor estaba que insultaba que le decía cosas, en  ella lo deja las cosas claras le dijo que ya no quería nada con él, en eso mi hermana le abrió la puerta y lo hizo sentar en el mueble y le dijo que ya no quería nada con el que esto que el otro y él se hacia el bueno y mi hermana se iba  a la cocina pero como yo estaba haciendo el almuerzo paso  mi mamá yo estaba  conversando con ella  en después mi hermana se pasó a la cocina y la siguió si mi hermana se iba a la sala a la sala la seguía, por lo que le dije a este señor si mi hermana no quiere nada con usted haga el favor de retirarse y el me  alzo la voz como que me grito y  mi hermana  le dice que conmigo no se meta que me respete; ya deje puesto todo en la cocina y como tenía puesto una ropa que estaba  lavanda yo ya la estaba doblando mi hermana se vino al mueble se sentó allí ella y mi como hermana se puso  de un lado y el del otro lado es allí que mi hermana se da  cuenta que estaba  sacando un cuchillo que tenía entre la media ella se percata, y se me acerca a decirme que tenía un cuchillo en eso le dije que salgamos pero se percató que cuando estábamos saliendo con mi hermana la agarra de la blusa y la tira al suelo, peor como estaba con mi hija de 14 años yo me  quede encerrada pero mi hija salió y lo cogió de la camiseta en eso mi hija le dice tía corra en eso avanza correr una media cuadra, en eso el tenia cogida a mi hija pero ella se dio la vuelta y como ella se dio  cuenta que este tipo tenía a mi hija agarrada se regresa  a defender a mi hija de 14 años y lo que está regresando este tipo empuja  a mi hija y la sigue, al ver mi hermana que empujo a mi hija ella vuelva a correr en  eso el,  la sigue y como la puerta de la tienda estaba abierta ella se metió  allí y empezó a forcejar con la puerta pero como él tiene más fuerza abrió la puerta y le metió la puñalada como si nada y la última puñaleada se la  dio en el brazo después y se metió el cuchillo  en la parte de atrás, y se fue caminando como si nada hubiese hecho yo estaba que pedía auxilio estaba que gritaba hasta  que después salió el marido de mi sobrina, pero él no corrió ni nada y se iba caminado con el cuchillo en la  mano como si nada y la gente al que mi hermana estaba herida lo comenzaron a seguir y de allí no se mas que paso, pero si le digo que el populacho lo siguió con piedra y todo; el día que agredieron a mi hermana fue dentro de una tienda “Su micro mercado” yo vi cuando estaban forcejeando y cuando él se metió en la tienda la cerro más yo no pude meterme  y me quede en media calle pidiendo  auxilio para que me ayuden. Y cuando este ciudadano después de ataco mi hermana él se  fue tranquilo sin ninguna herida, el día 31 de enero yo desconozco si este señor estaba con aliento a licor y la persona que hirió a mi hermana es el señor que está a mi mano derecha con camiseta color naranjada.  Yo jamás he visto al hoy procesado y nunca han tenido una relación sentimental con mi hermana lo y lo que mi hermana me contaba que siempre este señor la andaba molestando. (…) La señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez   es mi hermana y al señor Carlos Alberto Gonzales Pino nunca lo he conocido yo solo  lo vine a conocer cuando paso esto con mi hermana, yo el  31 de enero del 2016 estaba en la casa de mi madre  con mi hermana y todo el hecho paso frente de la tienda que queda por la casa de mi madre. Mi hermana le permitió que este tipo entre porque nos estaba insultando a mí y a mi hermana diciéndole que era una puta, zorra y mi hermana  le dejo pasar y allí le dijo que la deje de molestar porque no quería nada con el eso le dijo mi hermana y el ex conviviente padre de los hijos de mi hermana se llama Iván Silva Vargas, es más yo nunca me entere de que el hoy procesado estaba herido cuando el hirió a mi hermana. Y mi hermana siempre nos decía que este señor siempre la molestaba y yo recién lo vine a conocer el día de los hechos.”. c) lo que es corroborado con los testimonios de los señores agentes aprehensores: P.N. VALERO MACIAS PATRICIO ALFREDO, quien en lo medular manifestó: “Se procedió a la detención del hoy procesado en circunstancias que me encontraba por la altura de la ciudadela 12 de agosto  y en el  sector moradores indicaron que había un accidente a  varias cuadras de ahí   por lo que   nos trasladamos a dicho sector por la altura de la  ciudadela  La Victoria, ya  llegando al lugar pudimos observar dentro de una tienda a una  señora tendida en el piso  y a lado de ella había una sustancia color roja presumiblemente sangre  por lo que de inmediato se procedió a pedir la colaboración de la ambulancia  del sector, y en  mismo instante los moradores del sector indicaron  que ha  varias cuadras del lugar se encontraba el ciudadano que posiblemente habría ocasionado las  heridas a la señora por lo que nos trasladamos varias cuadras más adelante del lugar en donde se pudo constatar la presencia de una persona de sexo masculino tirado en el piso a su lado había una sustancia roja en el piso presumiblemente sangre por lo que se solicitó la ayuda de una ambulancia para ser trasladado hasta el hospital; posterior fue atendido por el galeno de turno tanto al señor como a la señora y el galeno que los atendió indicó que están estables, luego se hizo conocer a la señora fiscal del cantón el Triunfo  Ab. Jenny Llivisaca.  A la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez se la encontró a la altura  de la ciudadela LA  Victoria  del cantón el Triunfo dentro de una tienda, al señor  procesado se lo encontró a unos 100 metros de distancia de donde estaba la señora víctima y a lado de donde se procedió a la detención del hoy procesado se encontró un arma blanca “cuchillo” en el momento de la aprehensión el señor estaba inconsciente; en sector se tomó contacto con un familiar de la señora herida quien indicó ser hermana de la víctima quien supo indicar que dicho ciudadano había procedido agredir a la hermana. El arma que me pone a la vista es la misma  que encontró en el momento de la detención del hoy procesado. (…) El día que sucedieron los hechos fue el día 31 de enero del 2016 y el arma que me pusieron a la vista no estaba en la manos del hoy procesado esa arma estaba a un  metros de distancia, al señor Carlos Alberto Gonzales Pino  se lo encontró tendido en el suelo por lo que procedí a llamar a la ambulancia la  misma que lo traslado al hospital y el galeno de turno que lo atendió supo manifestar que se encontraba estable y después se lo traslado para la respectiva audiencia de flagrancia. En el momento que lo trasladaron en la ambulancia pude observar que presentaba una herida a la altura de la pierna. Y según los cometarios que escuche es que la señora habría sido agredida por parte de un sujeto desconocido, pero los familiares de la víctima indicaron que era el hoy procesado el mismo que responde a los nombres de Carlos Alberto Gonzales Pino; y la hermana con la que tomé contacto responde a los nombre  de Karina Sandra Vargas . Una vez que llegue al lugar del accidente encontré a la señora aquí presente tirada en el piso y a los lados había una sustancia roja presumiblemente sangre y los moradores del sector indicaron que el presunto agresor de las heridas de la señora que estaba tendida en el piso estaba a varios metro del lugar por lo que nos trasladamos y al llegar al lugar observamos un ciudadano tirado en el piso  a los lados una sustancia roja presumiblemente sangre  la misma que estaba a la altura de la pierna. Y el arma que se encontró tenia huellas de sangre a dicho lugar concurrí con el Policía Juan Carlos Zambrano.”; y, d) Policía Nacional, JUAN CARLOS ZAMBRANO VERA, quien dijo que: “El día en que se produjo  los hechos nosotros estábamos en circulación normal por la en la ciudadela 12 de Agosto del cantón el Triunfo y en el momento se nos acercaron  varios ciudadanos y nos indicaron que habían un accidente varias cuadras más adelante  del accidente y al  llegar al punto se pudo constatar que adentro de una tienda estaba una  señora en el suelo tirada en un charco de una sustancia presuntamente sangre, luego los moradores del punto indicaron que el causante de las heridas de la señora se encontraba varias cuadras más adelante  por el cual se procedió a verificar la novedad en donde  encontramos al señor aquí presente en media calle tirado  alado de,  el un charco también con una sustancia de  color rojo presuntamente sangres en el cual se procedió  a llamar la ambulancia para que preste la atención necesaria. En el momento que se procese a la detención del hoy procesado alado de él estaba un arma blanca a una distancia de unos pocos metros y el hoy procesado estaba con aliento a licor y la persona que ese día se procedió a la detención  se encuentra a mi mano derecha el que viste de camiseta anaranjada, cuando acudimos al auxilio nos indicaron que una señora estaba acuchillada dentro de una tienda la misma que está en estado inconsciente. Al lugar de los hechos  concurrí yo con mi compañero Patricio  Valero, en el momento que concurrimos encontramos unos metros más adelante al señor Carlos Alberto Gonzales Pino  tirado en el piso por lo cual se lo traslado al hospital del cantón el Triunfo del cual se le comunico a la Ab. fiscal de turno y desconozco si se le ordeno un reconocimiento médico al hoy procesado y  si mal  no recuerdo el hoy procesado tenía 2 heridas a la altura del muslo, incluso a lado del señor había una arma blanca a unos medios metros, ya que estaba a dos cuadras  más delante de donde estaba la víctima. El presente parte se lo realizo el 31 de enero del  2016  el presente hecho sucedió a las 12h30 día en que se procede a la detención del señor Carlos Alberto Gonzales Pino y la victima  del presente caso responde a los de Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez.”..- 7.3 ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1 del COIP, “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;  que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; PUES, EL TRIBUNAL   HA  LLEGADO AL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO (MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN), dado que el presente caso por tratarse de un delito de Contra la inviolabilidad de la Vida,  se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la señora  Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez; esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como prueba Documental copia certificada del Informe Médico Legal No. 10-2016, de fecha 31 de enero del 2016, realizado por el Dr. Robert Burbano Llerena, médico legista acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien rindió su testimonio y en lo medular, dijo que realizó una experticia médico legal,  de fecha 31 de enero del 2016, en el Hospital del cantón El Triunfo, en el área de emergencia a la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez, de 33 años de edad, quien presentaba un total de once heridas producidas  por arma corto  punzante  en diferentes partes de su cuerpo, como son el rostro, tórax anterior, extremidades superiores, indicando además que por el desdibujamiento que presenta las heridas que son  pequeñas de 1.5, 1 centímetros y de 2 centímetros  se determinó que fue producido por un arma blanca   de punta y filo, la víctima tenía una prescripción del médico de guardia en donde se determinaba que se realice una radiografía Ap del torax, por lo que  determinó un periodo de incapacidad de 9 a 30; En la presente experticia existe agresión física que se atentado órganos  contra la región cardiaca esta atentado el pulmón del lado derecho y aparte de eso hay heridas de defensa que ha expuesto la víctima es decir que en este caso yo puedo  determinar que hubo hazaña y alevosía, ya que por parte de la víctima hubo defensa también y por la trayectoria en que son heridas pequeñas de  aproximadamente 1, 1.5 y 2.5 que predomina más en  anchura que en profundidad esto  es producida por un arma de punta y filo considérese un cuchillo, puñal oh cualquier objetos que puede producir las heridas, que de  acuerdo a su  experiencia,  si la víctima  no se hubiese defendido estas heridas producidas pudieron haber causado  la muerte a la víctima, además tómese en cuenta que las  heridas son de mayor trayectoria en anchura   a nivel de lo que corresponde a nivel de miembro superior del  extremo proximal del miembro superior derecho, tercio medio del antebrazo ya que son de 2 centímetros y son  de 1.5 del extremo distral   del antebrazo  miembro superior derecho, esto quiere decir que la víctima puso bastante resistencia y en el caso de no  poner la resistencia podía  perforar algún órgano ya  sea pulmón, hígado, corazón en donde automáticamente estaríamos hablando de una muerte. Con lo que queda acreditado las circunstancias No. 2, 5 y 66 del Art, 140 del COIP, es decir, que al ser atacada la víctima con un arma blanca, ya estaba en desventaja ante su agresor; y el recibir varias heridas se describe y se evidencia  la forma alevosa con la que actuó el agresor, y la intencionalidad de violentar el bien jurídico más preciado como es la vida, causándole dolor de manera inhumana, con las once heridas en diferentes partes de su cuerpo, las mismas que no lograron ser profundas y que no afectaron órganos vitales, precisamente por la resistencia que opuesto la víctima, en la defensa de su vida;  lo que se corrobora también con el  testimonio del Cabo de policía ANGEL WLADIMIR MAILA VICENTE, quien practicó la inspección ocular técnica del lugar de los hechos, es decir del lugar donde se se había producido el atentado contra la vida de Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez, siendo este, las calles B 107 C-0 18, en el lugar se pudo levantar indicios numerados del 1 al 3 los mismos que corresponden a maculas de color rojo que se hallaban sobre el piso los mismos que el indico N° 4 era un  par de sandalia de color café; luego en la inspección ocular realizada en  interior del local comercial denominado tienda “Su micro mercado”, en la ciudadela 12 de Agosto, perteneciente al cantón  El Triunfo, que el lugar es una escena cerrada, dicha tienda pertenece al señor Wilson Altamirano, quien se encontraba presente al momento de la diligencia; y, además hizo un segundo reconocimiento del lugar, que es en el sector de Blanca Coello, específicamente en las calles A 108 V  0 y calles 18 frente  de un poste de alumbrado público numerado 147 2240, en dicho lugar se pudo levantar como indicio N° 5 que corresponde a una macula de color rojo y un indicio N° 6 que corresponde un arma blanca tipo cuchillo de fabricación tramontina  con cacha de madera color café el mismo que fue levantado y etiquetado para ser entregado al centro de acopio bajo la respectiva cadena de custodia; que a decir de los testigos presenciales era el cuchillo con el que fue ataca la víctima, señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez.  De este modo, al  existir prueba suficiente sobre la materialidad de la infracción al  subsumir el hecho investigado y traído a juzgamiento en la hipótesis de tentativa de asesinato como sostiene la Fiscalía, POR LO TANTO EXISTE UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE; HABIÉNDOSE LLEGADO AL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes:  Testimonio de  Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez, (Víctima), quien identifica plenamente al procesado  Carlos Alberto González Pino, como la persona que le  causó las once heridas en su rostro, tórax y extremidades superiores, el día 31 de enero del 2016, entre las 12h30 a 13h00, en el sector 12 de Agosto del cantón El Triunfo, mientras se encontraba en casa de su madre, y este se señor,  la había estado merodeando desde el día anterior en los alrededores de la casa de su hermana, y preguntando por ella,  la fue siguiendo a  ella  y a mi hermana; hasta la casa de su madre, en donde ha procedido a insultarle palabras soeces desde afuera de la casa, y, aprovechando que la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez, lo había hecho pasar al interior del domicilio para escucharlo y calmarlo de las agresiones verbales, así como sabiendo que ella estaba sola en la sala y que su hermana estaba en la cocina, ha procedido Carlos Alberto González Pino, a sacar un cuchillo que tenía  escondido en sus medias debajo de su pantalón para atacarla, en eso su hermana le dice que corra, pero que   cuando ve que Carlos Alberto González Pino,   la agarra a su sobrina, ella decide regresarse a ayudar a su sobrina,  ya cuando está regresando él empuja a su sobrina y ella vuelvo  a correr, pero el lugar más cerca que alcanzó fue en la  tienda por lo que se  metió allí ,  y ella ya no avanzó  a cerrar la puerta,  en eso él se metió y comenzaron  a forcejear y le estaba dando con el cuchillo, pero también se defendía; sin embargo logro causarle las once heridas en su cuerpo, dejándola tirada en el piso, en medio de la sangre que salían de sus heridas, por lo que su hermana pide ayuda y llegan los moradores y la policía  y  llaman a la ambulancia y la trasladan hasta el hospital El Triunfo; indicando la víctima, que esto se debe a que ella había rechazado todo tipo de pretensión sentimental que tenía el agresor con ella; ya que ella jamás tuvo ningún tipo de  relación sentimental con el agresor, a quien lo conoce desde hace cinco años atrás, con quieran vecinos en su domicilio anterior, donde vivía con su ex conviviente;  indicando que la persona que la agredió fue el señor que está a su mano derecha con camiseta anaranjada; y la zapatilla que le pone a la vista es la que ella cargaba el día en que sufrí la agresión; indica además que el agresor cerró la puerta de la tienda para que nadie pueda defenderla, pero que ella forcejeo fuertemente con él, sin embargo logró herirla varias veces, dejándola herida ensangrentada en el piso,   (…); con lo que queda establecida las circunstancias del Art. 140 del COIP, No. 2, pues la referida víctima se encontraba en la tienda sola, sin ningún tipo de armas, el victimario lo tomó en situación de indefensión e inferioridad,  y la circunstancia No. 5,  pues el referido procesado utilizó un arma blanca e punta y filo como es un cuchillo, que es un medio capaz de cualquier grandes estragos a cualquier persona que  le hiera con profundidad o que no pueda defenderse,  siendo del presente caso, la víctima se defendió y opuso resistencia a los ataques con el arma blanca, tratando de poner en salvaguarda su vida, y que por de la alarma y gritos de auxilio de ella y de su hermana,  no logró su objetivo.-   Lo que es corroborado por la hermana de la víctima, señora KARINA  SANDRA ÁNGEL VARGAS, quien en lo medular  manifestó que desde el día 30 de enero, el señor que atento contra la vida de su hermana había estado preguntando por su hermana Marlene, y que en la noche y madruga lo vieron en las afueras de su casa con dos cervezas, que presume que no se fue ni a dormir por a la mañana del domingo 31 seguía allí, y cuando salieron con su hermana Marlene, hacía la casa de su madre este hombre las siguió y que en eso paso su esposo en la moto y se subieron en la moto y  las dejo en  la casa de su madre y este hombre las siguió corriendo detrás de ellas, que ya estando en la casa de su madre, este hombre empezó a insultar a su hermana Marlene,  y su hermana  decidió hacerlo pasar a la sala a fin de conversar con él y tranquilizarlo, por lo que ella estaba en la cocina, cuando en su hermana Marlene se levanta y se dirige  a decirle que este hombre estaba armado que tenía un cuchillo en la media, debajo del pantalón, por lo que este hombre se da cuenta que Marlene está avisando de que estaba armado y en este momento empezó a agarrarla de los cabellos, y su sobrina se le lanza al cuello por la espalda para que suelte a Marlene, y le dicen que salga corriendo, pero Marlene al ver que este hombre agarra a su sobrina, se regresa a defenderla y nuevamente este hombre sigue a Marlene y ella se ingresa a la tienda y no logra cerrar la puerta ya que este hombre la alcanza se mete a la tienda cierra la puerta y allí la empieza a atacar con el cuchillo a Marlene, y Marlene forcejeaba con él, para que la mate, igual le causó heridas por diferentes partes del cuerpo, Marlene cae al piso, y ella pedía auxilio, y luego este hombre salió como si nada con el cuchillo en la mano y el populacho lo persiguió, mientras eso ya llegó la policía y llamaron la ambulancia y le brindaron el auxilio a su hermana Marlene trasladándola al Hospital El Triunfo para que le atienda por emergencia; identificando al procesado Carlos Alberto González Pino, como la persona que atacó a su hermana y la dejo herida en el piso de la tienda; - con lo que se evidencia, la planificación y la intencionalidad  del procesado Carlos Alberto González Pino de querer acabar con la vida de la señora Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez, lo que no fue consumado por la resistencia que opuso la referida víctima -. Conforme así también lo corroboran a través de sus testimonios los agentes aprehensores señores: Policía Nacional PATRICIO ALFREDO VALERO MACÍAS y Policía Nacional JUAN CARLOS ZAMBRANO VERA, quienes de manera concordante indicaron que encontrándose de patrullaje, fueron comunicados por el ECU 911, que  por el sector de la 12 de agosto, del cantón El Triunfo, fueron comunicados de una víctima por dicho lugar, y al avanzar hasta una tienda denominada “su micro mercado”, encontraron en el piso a una persona de sexo femenino en charco de una sustancia color marrón presumiblemente sangre, observaron que estaba herida y llamaron inmediatamente a una ambulación para que le brinden el auxilio inmediato trasladándola al Hospital El Triunfo, que se entrevistaron con una señora  de nombres Karina Sandra Angel Vargas que dijo ser la hermana de la víctima, identificándola con los nombres de  Marlene Del Pilar Vargas Rodríguez; y los moradores del sector dijeron que la persona agresora estaba tirado en el piso con una herida a unos 100 metros de dicho lugar, donde encontraron a una persona se sexo masculino en la calle, con maculas de color rojo presumiblemente sangre, que pudieron apreciar una herida   a la altura de la pierna, y cerca del referido ciudadano se encontraba un cuchillo con macula roja, el mismo que fue levantado como indicio por el departamento de criminalística; por lo que igualmente este ciudadano herido fue llevado al Hospìtal, para su atención médica, el mismo que luego de recobrar su conciencia dijo que  responde a los nombres de Carlos Alberto González Pino,  identificando en audiencia como a la persona que detuvieron ese día de los hechos; - debiendo recordar que los señores policías PATRICIO ALFREDO VALERO MACÍAS y JUAN CARLOS ZAMBRANO VERA,  se constituyen en testigos directos por la percepción de los hechos a través de sus sentidos (Juicio Nº 918-P-2010-LBP, Corte Nacional de Justicia del Ecuador), pues los referidos agentes, concurrieron inmediatamente después de que tuvieron conocimiento del hecho.   Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa del procesado Carlos Alberto Gonzales Pino,  tanto en su alegato de apertura que “su defendido  fue atacado por un   sujeto de nombre desconocido,  pero que  ha sido conviviente de la señora hoy  víctima,  lo ha atacado con  hazaña y alevosía hiriéndolo a su defendido quien sufrió graves lesiones en su humanidad. Quedando desmayado en la calle,   y la señora  desconociendo los motivos, lo acusa sin tener nada que ver con este delito, que él es inocente.”; en la práctica de pruebas: Solicitó que se considere a su favor  prueba documental,   la misma que se refiere a vida anterior, más nada tiene que ver con los hechos que se juzgan; y se receptó el  testimonio del procesado, quien en lo medular manifestó: “La verdad esto que pasó por un momento de ira y pido perdón ante ustedes y estoy arrepentido y le pido perdón a la señora Marlene del Pilar Vargas por los hechos que sucedió en que yo la atente  por momento de coraje y por la discusión, y de verdad estoy arrepentido de corazón lo que le hice a la señora  Marlene del Pilar Vargas y pido perdón  a la sociedad por este hecho.”; por lo que lo esgrimido o alegado por la defensa, no se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, el mismo que sirve como medio de defensa conforme lo establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que ha aceptado de manera libre y voluntaria la comisión de la infracción por la cual ha pedido perdón a la víctima; es decir lo alegado por la defensa del procesado  NO DESVIRTUÓ, DESACREDITÓ O DESVANECIÓ, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin;  es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL GRADO DE TENTATIVA DEL DELITO ASESINATO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO EN EL GARDO DE TENTATIVA, POR OPOSICION O RESISTENCIA DE LA VICTIMA, COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA INVIOLABILIDAD DE LA VIDA (asesinato en el grado de tentativa), DE LA VÍCTIMA   señora MARLENE DEL PILAR VARGAS RODRÍGUEZ,  DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA  AL TIPO PENAL DE TENTATIVA DE ASESINATO, TIPIFICADO EN EL ART. 140 NO. 2 y 6, EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39, AMBOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 7.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO CARLOS PINO CARLOS ALBERTO, siendo estos: Testimonio de la víctima Marlene del Pilar Vargas Rodríguez, del Policía Nacional Patricio Alfredo Valero Macías y Juan Carlos Zambrano Vera,  (quienes actuaron en calidad de agentes aprehensores y tomaron contacto inmediato con  la víctima, y el Dr. Romero Burbano Llerena  en su calidad de Medico Perito tuvo contacto y entrevisto a la víctima, después del cometimiento de la infracción al momento de practicarle la pericia medica legal a la víctima);  COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO CARLOS ALBERTO GONZALEZ PINO, COMO LA PERSONA QUE HA COMETIDO DE MANERA DIRECTA E INMEDIATA LAS HERIDAS CONTUSA CORTANTE CON ARMA BLANCA (CUCHILLO)  EN CONTRA DE LA HUMANIDAD  DE MARLENE DEL PILAR VARGAS RODRIGUEZ, CAUSANDOLE ONCE HERIDAS EN DIFERENTES PARTES DEL CUERPO (CARA, TORAX Y EXTREMIDADES SUPERIORES), LO QUE SE SUBSUME EN EL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 Nos. 2 y 6,  en concordancia con el Art. 39, ambos  del COIP; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORIA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 literal a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: (…). 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”;   es decir el dominio del hecho al herir con el arma blanca (cuchillo) en contra de la humanidad de  la señor Marlene del Pilar Vargas Rodríguez, que incluso la había  estado buscando   desde el día anterior, y luego de insultarla en la casa de la madre de la víctima la persiguió hasta la tienda “su micro mercado”  para atacarla con dicha arma blanca, no logrando el propósito de acabar con la vida de la referida víctima,  por cuanto se defendió forcejeando fuertemente con el referido  procesado;  de lo que no cabe duda que el referido procesado tuvo el dominio del hecho, tuvo en sus manos la realización del tipo penal de manera directa e inmediata;  por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR, de la infracción antes indicada. 7.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. EN EL CASO SUB JÚDICE, EL INJUSTO PENAL SENTENCIADO de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de TENTATIVA DE ASESINATO TIPIFICADO EN EL ART. 140 Nos. 2 y 5  EN CONCORDANCIA CON EL ART. 39 AMBOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL,  y así tenemos que para el delito de asesinato la pena privativa de libertad de “veintidós  a veintiséis años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Asesinato.-  La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.  5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.(…)”, y  el Art. 39 Ibidem expresa: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado.(…)” (Las negrillas son nuestras);  de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 14 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 14. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años se aplicará la multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “ (…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Art. 47 del COIP-); así como tampoco la defensa acreditó conforme a Derecho circunstancias atenuantes; consecuentemente el procesado ahora sentenciado CARLOS ALBERTO GONZALEZ PINO, cuyo grado de participación es de AUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es, UN TERCIO DE LA PENA MINIMA, conforme lo determina el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, DE LA PENA ESTABLECIDA EN EL ART. 140 DEL COIP,  1.- Como pena privativa de libertad, la pena de siete años y cuatro meses; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de doscientos sesenta y siete salarios básicos unificados del trabajador en general, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal;  y, 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 7.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: (…) 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. (…).”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal (Art. 441 No. 2 ibídem); en el presente caso, COMO SUJETO PASIVO DEL DELITO, SE ENCUENTRA IDENTIFICADA A LA VÍCTIMA SRA. MARLENE DEL PILAR VARGAS RODRIGUEZ, de 33 años de edad; por tales consideraciones, como reparación material, considerando el daño y dolor físico sufrido por la víctima, así como los gastos médicos y otros gastos razonables para su rehabilitación,  teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general; así como el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito hasta el día  la realización de la audiencia oral de juzgamiento; se dispone el pago de $. 2.928,00 (dos mil novecientos veinte y ocho dólares con cero centavos, de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado, en forma solidaria, a la víctima una vez ejecutoriada la presente sentencia. OCTAVO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado CARLOS ALBERTO GONZALEZ PINO, en calidad de autor AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO tipificado en el Art. 140 No. 2 y 6, en concordancia del Art. 39 ambos  del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL  de GARANTÍAS PENALES con sede en el cantón MILAGRO, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado CARLOS ALBERTO GONZALEZ PINO, ecuatoriano, 42 años de edad, de ocupación empleado, de estado civil soltero, de instrucción primaria,  domiciliado en el centro del cantón  El Triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, tipificado y reprimido en los Art. 140 No. 2  y 6 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de  AUTOR, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) ibídem; sin considerar ningún tipo de atenuantes a su favor o agravantes modificatorias de la infracción; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SIETE AÑOS Y CUATRO MESES, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DOSCIENTOS SESENTA Y SIETE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta:  13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.-  Los sujetos procesales: Ab. Miriam Galarza Gómez, fiscal interviniente; Ab. Diana Isabel Zamora Soriano, defensora de la víctima; y, Abg. Hugo Vinueza Gonzabay, defensor particular del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como REPARACIÓN INTEGRAL  MATERIAL  a la víctima, señora Marlene del Pilar Vargas Rodríguez, de 33 años de edad,  considerando el daño y dolor físico sufrido por la víctima,  y otros gastos razonables para su rehabilitación, tales como: movilización, medicamentos, etc.;  teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general ($.366,00); así como el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito hasta la fecha de realización de la audiencia oral de juzgamiento (ocho  meses); se dispone el pago de $ 2.928,00 (dos  mil novecientos veinte y ocho dólares con cero centavos de los Estados Unidos de América), que deberá cancelar el sentenciado a la víctima una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-