REINSTALACIÓN DEL JUICIO No. 09286-2019-05407 del 9 de diciembre del 2019
9 de diciembre de 2019
Partes Procesales.
Ab. Clemente Amador Miranda García quien representa al procesado Torres Avilés Oscar Wladimir
Abg. Guillen Ávila Taylor Fabian quien representa al procesado Plúa Torres Edwin Javier, (VICTIMA)
Fiscal Abg. Maribel Haro Haro
Testigo: 
Cortez Jácome Rosana Pilar, perito de avalúo
Instalada la Audiencia.- 
REPRODUCCIÓN DE PRUEBA.
Fiscal continua con sus pruebas, solicita el testimonio de PLÚA TORRES EDWIN JAVIER
Juez realiza el juramento de rigor
FISCAL:  P. indique como sucedió el accidente de tránsito, R. venia circulando por la Av. Francisco de Orellana sentido norte sur aproximadamente a las 2h.00, en la intersección de la Av. Rodolfo Baquerizo, ante de salir a la calle venia saliendo carros por la Av. El Condor, yo le pite y los carros se esperaron un poco, porque estaba en intermitente amarillo, cuando de manera sorpresiva se me atraviesa y me atropello el carro, yo venia por el carril de servicios, P. en que carril venia el automotor, R. el salió de la orellana en el carril de en medio y se cruzo por la Av. Baquerizo, P. se le cruzo en su carril, R. claro se cruzo en mi carril, P recuerda la característica del vehículo, R. Hyundai Azul, P quien conducía el vehículo Hyundai Azul, R. el señor Torres Avilés Oscar Wladimir, P indique si en el lugar del accidente había algún tipo de señalización, R. el semáforo, P que color de intermitente, R. la mía estaba en amarillo, P. con quien viajaba usted, R. yo iba solo, P. que vehículo usted conducía, R. un Taxi, P, cuales son las placas, R. No me la recuerdos bien, la placa termina en 1401, porque recién había cogido el carro, P. recuerda o no recuerda, R. no recuerdo, P. recuerda en que lugar exacto fue el accidente, P. claro en la Av. Francisco de Orellana y Av. Baquerizo Narzu, P. recuerda en qué fecha sucedió el accidente, R. 10 de noviembre aproximadamente a las 02:0, era Domingo.
AB. GUILLEN. - P.  en el momento del accidente, menciona que el vehículo Pla ca GRK0170, atravesó de manera intempestiva, R si, P. usted observo si hizo alguna maniobra el vehículo. nada, yo ya lo vi que se pasó con todo.
AB. MIRANDA. - P. en el parte consta que usted conducía con licencia tipo B, usted no esta permitido manejar este vehículo de placa GBO 1502, es cierto o no es cierto, R. es cierto yo tengo licencia tipo B, P. tipo C no tiene, R. ya pagué la inscripción, estoy haciendo el curso, pero no lo he terminado todavía, P. hasta que año caduco su licencia, R. hasta el 2023, P. a que velocidad venia usted, R. yo venía máximo 60, menos de 70, Usted sabía que no podía manejar ese tipo de vehículo, R. claro, yo sé, pero estaba desempleado, y esa noche me dieron para trabajar hay, P quien es propietario de ese carro, R. estuvo aquí en la audiencia pasada, P. dueño del vehículo o de la cooperativa, R. es que ese día yo recia tenía el vehículo, P. usted hizo un contrato, R no nada de eso, P. Diga cual es la persona que le dio el carro, R. a  mi el carro me lo dio el encargado, no lo sé, yo fui por otra persona que me lo recomendaron, P como se llama esa persona, R. yo sé que se llama Eliezer, el apellido no me lo sé, él estuvo en el choque, P, que tiempo usted conocía a  Eliezer, R. recién conocí ese día , P. que tiempo manejaba ese carro, R. tiempo llevo manejando, P. hasta que tiempo le entregaba a usted, R. hasta la mañana.
Testimonio de ROSANA CORTES JACOME  Perito OIAT.
Fiscal. P. indique en qué departamento labora. R. actualmente estoy laborando en la oficina de investigación de accidente de Transito de la Comisión de Transito del Ecuador , P. que actividad realiza en dicho departamento, R. soy perito en diferente diligencia, como son avaluó daños y materiales, reconstrucción de accidentes, P en el presente caso que realizo, R. avaluó y daño materiales,  P. que vehículo realizo el peritaje, R realice la inspección del vehículo de placa  GBO 1502  y GRK 0170, P. donde tiene los daños materiales del vehículo GBO 1502, R. de acuerdo la inspección la mayor parte del daño fue en la parte frontal, P. cual fue el avaluó  de los daños de este automotor, R.  se determinó un monto aproximado de $2.500, P. en el carro de placa GRK 0170 donde tiene los daños, R.  a la inspección ocular se observó el mayor daño en su parte lateral derecho, Cual es el avaluó del vehículo, R. se cuantifico un aproximado de $1300, P. indique si se ratifique en el contenido de mi parte, R. si me ratifico en el contenido.
AB. GUILLEN. - P. entorno de peritaje realizado de placa GBO 1502, dentro de esa valoración considera daños ocultos, R. es si esta determinado como una observación general, este tipo de daño se puede verificar en el montaje de las piezas, P. podría ocasionar un incremento en valor, R. sí, hay daños ocultos
AB. MIRANDA. -P. Como usted pudo valorar el daño causado al vehículo de placa GBO 1502, R. de acuerdo de hacer la inspección de ese vehículo, se considera la marca el vehículo, el modelo el año de producción, y el origen, de acuerdo con eso, se hace una comparación de precio en el mercado de todas las piezas se determina el valor, P. cuanta proforma de almacenes o casas comerciales, usted conto para fijar ese valor, R. La OIAT presenta una base de datos donde determinamos a través de la marca modelo y año de producción los valores, considerado  que hay pizas que son susceptibles  a cambio o reparación depende del daño del vehículo, en base a eso se realiza el monto, P. usted agrego una proforma a su informe, R. la proforma la solicita el propietario del vehículo, en  este caso no presento una proforma del daño del vehículo,  el vehículo esta en cadena de custodia y no puede se observado por personas externas.
Juez. Continúe señara fiscal.
Fiscal ante que nada, como es una reinstalación, que se verifique si ha comparecido a rendir testimonio el señor Galo Neira Garzón, el Agente Civil Transito Cabrera Vega Luiggi Joseph y el agente investigador Ronald García Contreras.
Secretaria: De la Revisión consta que el día 19 de noviembre a comparecido el señor Luiggi Joseph Cabrera Vega quien realizo el parte, el Ronald García Contreras quien realizo el informe investigativo, y el señor Dr. Galo Neira Garzón quien realizo el informe médico,
                                                                                                                                                          
FISCAL.- Una vez que ha sido constatado todo los testigo de la Fiscalía , fiscalía solicita que se ingrese como prueba documental cada uno de los informes que ha sido judicializado a través de esta audiencia a través de los testimonio que se elaboraron  esto es , el parte de accidente de transito elaborado por el Agente Civil Transito Cabrera Vega Luiggi Joseph quien ha comparecido en esta audiencia a rendir su testimonio, el reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Galo Neira Garzón quien ha comparecido el tiempo de incapacidad de 4 a 8 dias, de la misma manera que  se tenga en cuenta el informe de prueba psicosomática tanto realizados al conductor Plúa Torres Edwin y Torres Avilés Oscar, en donde termina un resultado negativo, una vez que ha comparecido el agente investigador de Daños  y Materiales  a rendir su testimonio, que tenga en cuenta dicho informe, de la misma manera que se tenga en cuenta el informe técnico investigativo elaborado por el Cabo Ronal García Contreras quien elaborado el informe investigativo del lugar de los hechos.
Juez. - Revisen las pruebas y si tiene alguna objeción con las pruebas, me la hacen conocer.
Reproducción de pruebas de la Defensa.
AB. GUILLEN.- Esta defensa técnicas se apoyan en todas las pruebas que se instala y reproducido por la fiscalía, además el informe técnico investigativo suscripto por el agente Ronal García Vega, el mismo que en relación a los antecedente, hace menciono un print de datos y récord de infracciones del participante número uno esto es el señor Oscar Torres, consta en dicho informe en la que claramente se puede apreciar que el hoy procesados comete dos infracciones de tránsitos la primera realizada el 22 de septiembre de 2018 contraviniendo el art. 389 literal C, que trata de exceso de velocidad.
Que se considere como reproducción de prueba de todo el informe investigativo como causa Basal, y todas las pruebas aportadas por la fiscalía, el testimonio de mi defendido.
AB. MIRANDA. - Solicito Testimonio del señor Oscar Wladimir Torres
P. cuente como sucedió el caso el día del accidente que fue el 10 de noviembre de 2019 a las 2.30 aproximadamente, R. yo circulaba en la Av. Francisco de Orellana sur norte, al llegar a la intersección de la Av. Baquerizo Narzu me encontré con semáforo intermitente amarillo en ambos sentidos, circulaba a una velocidad de 55 a 60 Km porque estaba lloviendo al llegar la intersección reducir la velocidad a marcha primera vista en que toda la intersección, cosa que hice por dos ocasiones consecutiva y procedí a girar a la izquierda hacia la Av. Ing. Baquerizo Narzu a la velocidad más allá de 25km, a faltarme uno  5 metro al salir a la Av. Francisco de Orellana,  sentí el impacto del vehículo taxi amarillo,  en la cual el impacto me tirar  hacia la izquierda y quede dentro de la Ing. Narzu, en la cual procedí en sacarme el cinturón, me baje,  y procedí ayudar a la niña que llevaba como pasajero y su familia, porque se encontraba llorando porque tenía presionado el pie, procedí ayudarla a salir el acompañante que iba el lado derecho salió por su propios medios, igual  a la señora le pregunte si tenía algún malestar que le impedía salir, y me supo decir  que se encontraba bien, y que podía salir por su propia voluntad, lo cual después de ayudar a la niña procedí a llamar a la ambulancia después de eso, llame a un primo para que valla ayudar con la situación y en el transcurso que llame a mi familiar, hubo un conductor de otro vehículo nos ayudo y procedimos s a mover mi vehículo, P. con cuanto acompañante años venia ese día del accidente, R. eran dos señor adultos, una niña de 8 años y una niña en brazo creo que dos o tres años, P. en el momento  que usted paro para girar, usted se dio cuenta que venía el vehículo de placa GBO1502, R. procedí a girar porque no vi a un vehículo en aproximación a la intersección, P.  mas o menos a que distancia vio que no venia un vehículo, R. seria unos 150 metros que no venía vehículo.
FISCAL. - P. indique que precauciones usted tomo ante de virar, R. al llegar la intersección en el semáforo amarillo, procedí hacer la observación  si se encontraba en un vehículo en aproximación a la intersección mencionada, P. tenia alguna flecha en el semáforo que le permitía girar hay, R. no en el semáforo no hay, porque estaba en intermitente amarillo, solo la flecha, en esta caso sería la señalética de tránsito, P. con cuantos pasajeros venias, R. dos adultos y dos niños, P. que eran para usted los dos acompañante, R. parientes.
AB. GUILLEN. - P. diga que al llegar a la intersección había otro vehículo que intentaba cruzar la Fco. De Orellana, pudo percatarse de aquello, R. al momento que yo gire lo realice, porque no se encontraba ningún vehículo al momento de la intersección, P. al realizar el giro usted menciona que baja la velocidad, pero no se detiene en el segundo carril para contrastar que no venía un vehículo en el sentido contrario, simplemente cruzo, R. baje la marcha primera a una  velocidad más allá de 5 Km por horas, procedí observar  ante de llegar a la intersección por dos ocasiones consecutivas y procedí hacer el giro
Nota: No se recepta el Testimonio de Catherine García Navarrete puesto que se encontraba en la sala 
Continuando con la prueba, certificaciones de honorabilidad, antecedentes penales, acta de matrimonio del señor Oscar Wladimir Torres y un acuerdo conciliatorio que ha llegado con las víctimas y una declaración juramentada. 
ALEGATOS FINALES
FISCAL.- la fiscalía ha podido comprobar conforme a derecho el lugar de existencia de este delito por el cual se inicio este proceso contra el ciudadano Oscar Wladimir Torres Avilés lesiones de 4 a 8 dias de incapacidad que presento una menor de edad de iniciales UBGIA, esto has sido determinado por el testimonio del Dr. Galo Neira Garzón quien su  conclusiones determina que dicha victima presenta lesiones producto del accidente de transito ocurrido el 10 de noviembre de 2019 que le dan una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 dias, también se determino lesiones en la humanidad de dos ciudadanos Henry Duglas Vega Pico y Catherine García Navarrete lesiones de 1 a 3 dias de incapacidad, de la misma manera este delito a sido comprobado a través de la existencia de la pericia relacionado de los informe s técnicos periciales de avaluó y daños materiales de  los automotores inmerso en este accidente y a si se ha demostrado con el testimonio de la perito de la OIAT Rosana Cortes quien ha indicado en esta audiencia practicada l la pericia de avaluó de daños del automotor de placa GBO1502 determinando en punto de impacto de la parte frontal con avaluó de $2.500 y el vehículo de placa GRK 0170 conducido por  el Oscar Wladimir Torres Avilés presenta punto impacto en la parte lateral. En cuanto a la responsabilidad del señor Oscar Torres Avilés, se han escuchado varios testimonios entre ellos el agente que elaboro el parte de accidente de transito el Agente Luiggi Vega Joseph, quien narra la circunstancia de este accidente dentro de su parte se pude determinar que a través de su testimonio el ciudadano Edwin Javier Plúa Torres conducía un vehículo de placa GBO1502 y circulaba por la Av. Fco. Y al llegar a la intersección  conformada por la calle Ing. Rodolfo Baquerizo Narzu impacta su parte frontal contra la pare lateral derecho del automotor conducido por el ciudadano Oscar Torres Avilés que es el de placa GRK0170, de la misma manera se observa el acápite anteriores, que la avenidas Fco de Orellana  y Ing. Baquerizo Narzu son de doble sentido de circulación vehicular regulada por dispositivo ópticos luminoso que corresponde en semáforo los mismo que se encontraba intermitente en la Av., Fco. Orellana esta es la calle la cual circulaba Edwin Javier Plúa Torres, indica también y que da como preferencia para los vehículos que gira hacia la izquierda para tomar la Av. Ing., Baquerizo Narzu quien se encontraba en intermitentes rojos es decir por las calles que circulabas Edwin Xavier Plúas Torres se determinó como calle preferencial y que estaba amparada por semáforos de luz amarilla, que quiere decir que tenía que haber circulado por precaución y la diferencia del ciudadano que se encontraba en la calle Ing. Baquerizo Narzu, que es el ciudadano procesados Oscar Wladimir Torres Avilés se encontraba en intermitente rojo que de acuerdo al glosario de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito de Seguridad Vial obliga con detener el vehículo cuando se encuentra en semáforos en intermitentes de rojos. Ha comparecido el agente que realiza el informe técnico investigativo Ronal García Contreras que en lo principal ha indicado que los participantes del accidente son dos , Oscar Torres Avilés conductor del vehículo GRK0170 y el Edwin Javier Plúa Torres conductor del vehículo de placa GBO1502, a través de su informe investigativo a concluido y a rendido su testimonio indicando que la causa basal por la se reproduce este accidente transito es porque  el participante uno es decir el señor Oscar Torres Avilés realiza una maniobra de giro hacia la izquierda y ceder el derecho preferente ante la presencia y proximidad del participante dos suscitando este accidente de tránsito. También ha comparecido a rendir su testimonio el ciudadano Edwin Plúa Torres quien es concordantes con la causa basal del agente investigador en virtud de que ha expresados que él se encontraba circulando por la Av. Fco. De Orellana con semáforos intermitentes amarillo y manifiesta que de un momento a otro aparece el vehículo conducido por el ciudadano Oscar Torres Avilés, se le atraviesa y de ahí es donde se produce el impacto, en donde realizo una maniobra de viraje el señor Oscar Torres Avilés que incluso a través de su testimonio a manifestado que estaba girando cuando sucedió el accidente de tránsito. Con las pruebas practicadas se ha podido determinar quién infringe el objetivo del deber del cuidado que le correspondía ante de realizar una maniobra de viraje es el ciudadano Oscar Torres, en virtud de que ha violentado o inobservado lo que determina el articulo 210 de Reglamento de la ley Orgánica de transporte terrestre y seguridad Vial en donde determina  u obliga a los conductores que realizan viraje, indica que pierde automáticamente  la preferencia de paso y que podrá efectuar la maniobra que después de los vehículos que circula reglamentariamente  hubieren pasado, en este caso  el que se encontraba circulando era el participante dos que es el ciudadano Plúa Torres Avilés  y quien no tenía las precauciones al momento de virar cediendo preferencia de paso del participante dos,   con las pruebas que ha sido practicadas se ha determinado este delito de lesiones y también la responsabilidad del ciudadano Oscar Wladimir Torres Avilés, fiscalía amparado en las facultades que me otorga el art. 244 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal y art 195 de la Constitución de la Republica del Ecuador acusa el ciudadano Oscar Torres Avilés en calidad de autor directo conforme lo determina el art. 42 numeral uno literal a de Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art 152 numeral uno del Código Orgánico Integral Penal.-
RESOLUCIÒN: Una vez concluida la fase de debates, me resta dictar la sentencia correspondiente, este enjuiciamiento se debe a un accidente de tránsito cuya tipología es choque lateral sucedió el 10 de noviembre del 2019, 02h25, en la Av. Francisco de Orellana, en este accidente intervienen el ahora procesado OSCAR WLADIMIR TORRES AVILES, conductor del vehículo de placa GRK0170, y  EDWIN JAVIER PLUA TORRES, conductor del vehículo de placa GBO01502, en primer lugar sobre la materialidad de la infracción se encuentra corroborada fehacientemente por los informes de los peritos quienes establecen que efectivamente los vehículos antes mencionados de placa GBO01502 conducido por Plua Torres  arroja luego de la verificación pericial de daños materiales por $ 2.500,oo dólares y el vehículo de placa GRK0170, daños materiales por $ 1300,oo según el informe pericial los daños materiales que la perito Rossana Jácome, establece que se encuentran al lado derecho y el otro vehículo de placa GBO 1502, los daños están en la parte frontal, es decir de esta forma se corrobora que los daños materiales por el choque lateral perpendicular se produjeron en los vehículos periciados establece que el vehículo de palca GBO1502 impacta su parte frontal contra la parte lateral derecha del vehículo de palca GRK0170, de igual manera las lesiones que presentan los señores DOUGLAS VERA PILCO, Y KATHERINE GARCIA NAVARRETE, DE 01 A 03 DIAS DE INCAPACIDAD físicas están corroboradas por el informe médico, adicionalmente la menor de siglas I.A.V.G, incapacidad física de 4 a 8 días salvo complicaciones, es decir tanto las lesiones que presentan los pasajeros del vehículo de placa GRK 0170,  señores DOUGLAS VERA PILCO, Y KATHERINE GARCIA NAVARRETE, y la menor de las siglas I.A.V.G, los daños materiales se encuentran corroborados penamente pro los informes de avalúos practicados, corresponder establecer si existe participación del procesado OSCAR WLADIMIR TORRES AVILES, en los hechos que se han juzgado, sobre este punto se establece que las versiones de los petitos establecen que los hechos se suscitaron en que se realiza el croquis que consta en el parte así como el testimonio del perito García Conteras quien es el agente investigador, quienes establecen que los hechos se suscitan por cuanto vehículo conducido por OSCAR WLADIMIR TORRES AVILES, cuando circulaba de sur a norte por la Av., Fco. De Orellana al enfrentar el dispositivo luminoso del semáforo que se encontraba en la Av. Ing. Baquerizo Nazur que se 3enocntran  en intermitente o amarilla gira a la izquierda, pier5de el derecho de vía y en ese momento el señor TORRES AVILES, por lo que era la obligación de detener completamente la marcha del vehículo, de confo0rmidsd con lo que establece el Art. 210 del Reglamento a la Ley Organiza de Transito, esto es corroborado por las versión del señor Plua y la misma versión del procesado. Esta infracción al deber objetivo del cuidado es lo que provoca este accidente de tránsito así como las lesiones y los daños materiales al que se ha hecho referencia en esta audiencia. En consecuencia se establece de manera contundente que la violación al deber objetivo del cuidado que tiene OSCAR WLADIMIER TORRES AVILES, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LA LEYES DE LA PEPUBLICA, determino que usted es AUTOR RESPONSABLE, EN Calidad de AUTOR DEL TIPO PENAL contenido en el Art. 379 inciso primer, en concordancia con el Art. 152.1 ambos del COIP, en consecuencia le impongo la pena privativa de libertad de 22 días la sanción de 10 puntos menos en su licencia de conducir, así como el pago de los daños causados al vehículo de placa GBO1502, valor que asciende a la suma de 2.500,oo dólares, los mismos que deberán ser pagados señor TORRES AVILES, al propietario del vehículo GBO1502, esta sentencia deberá ser notificadas a usted en los próximos y por escrito a fin de que hagan valer los derechos de conformidad con la ley.- Con lo que termina la diligencia.-



ABG. NEOMÌ SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA