Guayaquil, lunes 3 de febrero del 2020, las 16h55, VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Directo dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de TORRES AVILÉS OSCAR WLADIMIR.   Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: PARTES PROCESALES: AB. Clemente Amador Miranda García en representación del procesado: TORRES AVILÉS OSCAR WLADIMIR. Señora García Navarrete Katherine Mercedes madre de la menor con iniciales I.A.V.G. Ab. Guillen Ávila Taylor Fabián en representación del procesado: Plúas Torres Edwin Javier. Señor Rodríguez Landázuri José Melquiades, dueño del vehículo placas GBO-1502. Ab. Segundo Lucas Centeno, fiscal de la causa. Peritos: DR. Neira Garzón Galo Eduardo. AG. García Contreras Ronald Mario. AG. Luigi Joseph Cabrera Vega. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y 640 del COIP. TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Abogado Miranda: En cuanto a lo que usted solicita pienso que no existe un indicio que se pueda añadir a la causa además de que el conductor tiene una licencia tipo C cuando el tiene tipo B. Fiscal. - La fiscalía organizo esta investigación penal en base de un parte policial de accidente de tránsito, en este proceso se han observado todas las garantías del debido proceso y no existen cuestiones de proceso que se hayan violentado y que puedan influir en la decisión de la causa, no hay cuestiones de procedibilidad o competencia por resolver por lo que solicito a su autoridad declare la validez del proceso. Abogado Guillen. - Esta defensa técnica señor juez yo comparezco en representación del conductor y del dueño del vehículo antes mencionado y esta defensa considera que no hay vicios en este procedimiento ni cuestiones perjudiciales que pudieran afectar la validez del proceso, cabe recalcar señor juez necesito que usted declare la validez de todo lo actuado. La Judicatura establece que en la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. CUARTO: Desarrollo de la Audiencia: Fiscal: La fiscalía trae a juicio mediante el procedimiento directo al ciudadano TORRES AVILÉS OSCAR WLADIMIR conductor del vehículo de placas GRK-0170 por cuanto el día 10 de noviembre del 2019 aproximadamente  a las 2 horas 20 ha sido participe de un accidente de tránsito, el hecho que se ha producido fue en la avenida Francisco de Orellana y avenida Rodolfo Baquerizo en la ciudad de Guayaquil de acuerdo a la noticia de delito que consta  en el parte policial que se encuentra firmado por el señor agente  de tránsito de la autoridad de tránsito municipal Luigi Josep Cabrera Vega en la dirección antes indicada mientras el vehículo placas GBO-1502 se encontraba conducido por el señor Edwin Javier Plúas Torres momentos más adelante se produce un accidente de tránsito del cual han resultado personas lesionadas dentro de ellas el señor Henry Douglas Vega , el reconocimiento indica una incapacidad física de 01 a 03 días, de la señorita Katherine Mercedes García Navarrete con incapacidad física de 01 a 03 días, y de la menor I.A.V.G con incapacidad de 04 a 08, días en virtud de aquello se establece que la conducta del procesado el ciudadano TORRES AVILÉS OSCAR WLADIMIR se subsume en el delito que establece el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal y la fiscalía probara tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado con las pruebas que han sido debidamente anunciadas hasta aquí la fiscalía. Abogado Guillen.- Señor juez probaré en el desarrollo de esta audiencia la inocencia de mi defendido al conducir el vehículo de placas GBO-1502 y probaré que mi defendido no tiene nexo causal entre la infracción y más bien probaré que si hay nexo causal del hoy procesado TORRES AVILÉS OSCAR WLADIMIR conductor de vehículo placas GLK-0170 esto lo hare mediante la recaudación de prueba testimonial. Abogado Miranda.- Señor juez mi defendido TORRES AVILÉS OSCAR WLADIMIR ha sido convocado a esta audiencia de juzgamiento de procedimiento directo por el accidente ocurrido en día 10 de noviembre a las 2 horas 20 aproximadamente en circunstancias en que conducía su vehículo de placas GLK-0170 llevando a 4 acompañantes 2 personas mayores y 2 personas menores saliendo con golpes la menor de 8 años Isabel Vega García y según el certificado médico tiene una imposibilidad de 4 a 8 días por el cual se ha iniciado este proceso. El accidente señor juez ocurrió con el automóvil de placas GBO-1502 conducido por el señor Edwin Javier Plúas Torres que venía conduciendo por la avenida Francisco de Orellana en sentido norte-sur y al llegar a la intersección de la calle Baquerizo Nazur impacta en la parte frontal y la parte lateral derecha del vehículo de mi defendido de placas GLK-0170 que era conducido por TORRES AVILÉS OSCAR WLADIMIR que venía circulando sur a norte por la calle Francisco de Orellana y cuando llega a la intersección los semáforos estaban en intermitente para poder virar y es así que cuando está a pocos metros de terminar la calle Francisco de Orellana se aparece el vehículo de placas GBO-1502 y lo chocó saliendo de esta manera la menor lesionada; la señorita fiscal debe formar cargo contra mi defendido y no lo hizo con el conductor que hizo prácticamente fue el causante del accidente y hoy estamos en una disyuntiva en la que mi defendido y el que causó el accidente está libre no está procesado como vemos la claridad de la justicia y lo que es más señor juez el vigilante que hace el parte lo tacha de amarillo, le pone que él fue el causante del accidente y que tiene licencia tipo C cuando en realidad tiene tipo B y el señor que hace el informe habla de que el señor le ha dicho que tiene tipo C cuando él no tenía tipo C sino tipo B incluso está sancionado porque uso el teléfono mientras conducía y estaba encendido de tal manera que ese día del accidente venia distraído y no se dio cuenta que vino a alta velocidad, entonces señor juez yo probaré la inocencia de mi defendido con las pruebas que presentaré oportunamente y que están solicitadas. Fiscal: Testimonio de Luigi Josep Cabrera Vega: Se lo juramenta legalmente: P. Indíquele por favor al señor juez en donde trabaja usted. R. En la ATM, soy agente municipal de tránsito. P. Desde cuando trabaja en la ATM. R. Desde el 2015. P. El día 10 de noviembre del 2019 en qué lugar se encontraba. R. Dando servicio nocturno en la avenida Orellana llegando a la altura del Rio Centro Norte en el local donde la gente consume bebidas como unos coctelitos ahí estaba dando  mi servicio, posterior los moradores me indicaron de un accidente que fue en la calle que esta atrás entonces procedí a darme la vuelta para verificar el accidente y a lo que llego encuentro los 2 vehículos que estaban por la calle transversal y estaban por pasar la calle Orellana y realicé mi procedimiento de reportar a la central sobre el accidente. P. Podría indicarle al señor juez si el documento que pongo a su vista y la firma que consta en ese documento es suya. Este documento usted lo elaboró. R. Sí posteriormente de estar en el lugar del accidente tomé todas las evidencias que tuve que tomar y después hice el respectivo parte. P. Podría decirle al señor juez a que informe policial se refiere. R. Al 222209. P. Podría precisar el lugar de los hechos. R. Fue en la avenida francisco de Orellana cerca de la Baquerizo Nazur. P. Podría decir que fue lo que pasó. R.  Cuando yo llegué, el accidente ya estaba producido y después me acerqué a pedir la licencia a los conductores y me la dieron. P. Podría indicarle al señor juez los nombres de los conductores. R. TORRES AVILÉS OSCAR BLADIMIR conducía el vehículo de placas GLK-0170 y el señor EDWIN JAVIER PLUAS TORRES que conduce el vehículo GBO-1502. P. Quien fue responsable de lo que se produjo en el accidente de acuerdo a las circunstancias que puso en conocimiento. R. Según la versión de los conductores me dijeron que el señor que conduce el taxi venia sentido norte sur bajando por la avenida Orellana y el vehículo Hyundai azul estaba en sentido contrario por la misma Francisco de Orellana, el señor me indicó que él iba a girar a la izquierda y que no se percató del taxi y fue el impacto, el taxista me indicó que iba hacia el sur y que no se percató que el auto giraba y que trató de evitarlo, pero como hubo una pequeña llovizna y no pudo frenar totalmente el vehículo y ahí fue el impacto y ahí procedieron a irse a un costado donde los moradores estaban cerca y después yo llegué. P. Hubo personas lesionadas producto de ese accidente. R. Si, hubo 4 personas lesionadas, los padres con los niños llamaron rápido a una ambulancia porque yo no soy un médico para determinar si están bien o no, llamaron a la ambulancia y procedieron a revisar cada persona por ende procedieron ir en la ambulancia los padres y la hija mayor y se tomó el respectivo procedimiento normal y al llegar a la fiscalía se pidió la evaluación médica de las personas de los padres que tienen descanso de 1 a 3 días y la niña tiene de 4 a 8 días. Testimonio del DR. Neira Garzón Galo Eduardo. Juramentado legamente: P. Indíquele al señor juez que función usted cumple en este momento. R. Como perito calificado en el Consejo de la Judicatura haciendo reconocimientos médicos prueba de alcohotest de alcoholemia. P. El día 10 de noviembre del 2019 se encontraba usted laborando en calidad de perito tal como lo indica. R. Sí. P. Doctor podría presentar un documento al testigo con su autorización. R. Sí. P. Doctor de fojas 5 de este expediente de la fiscalía constan los exámenes médicos realizados por usted allí contamos con su firma y su nombre, indíquele al señor juez si estos documentos fueron realizados por usted, indíquele al señor juez cuál es su resumen luego de realizar ese informe. R. Aquí hicieron 3 reconocimientos médicos en la clínica Rendón a Isabel Alejandra Vega García que tuvo un tiempo de recuperación de 4 a 8 días y otro joven que es Douglas Vega con recuperación de 1 a 3 días y Katherine Mercedes García Navarrete con recuperación de 1 a 3 días. P. Doctor podría indicarle al señor juez producto de que se dieron esas lesiones cuya evaluación termina en un estado de incapacidad física. R.     Producto de un accidente de tránsito, un choque. Testimonio del Agente García Contreras: Fue juramentado: P. Indíquele al señor juez cuanto usted lleva trabajando
R. desde junio del 2008. P. Actualmente en que área se encuentra ubicado. R. En el departamento de accidentes de tránsito. P. Usted para trabajar en el departamento de investigaciones y realizar informes periciales técnicos ha recibido algún tipo de capacitación. R. Sí, particular. P. Señor García revise si el documento que pongo a su vista es el informe técnico investigativo número 087-RMGC-OIAT lo ha realizado usted con la firma que consta allí sobre su nombre, es suyo. R. Sí, es mío. P. Explíquele al señor juez para qué es el informe de pericia. R. El informe de pericia investigativo sobre el accidente en la avenida Francisco de Orellana y por la Baquerizo Nazur en el cual se determina la participación de los conductores de los vehículos. P. Podría indicarle a través de que identificación usted ha procedido a plasmas en su informe la participación de tanto de los vehículos como los conductores. R. El día sábado que ocurrió el accidente recibí un llamado del 911 donde me puedo percatar que había un siniestro de transito donde se recabó indicios vestigios y estaban como participantes los conductores de los vehículos, ahí que pudo tomar entrevistas previas en esos momentos en los posterior se le notificó verbalmente  a ambos conductores para que acudan al reconocimiento del lugar de los hechos y ellos mismos de manera conjunta acudieron a donde había sido la zona de impacto y lugar específico en base a eso y con la presencia de sus abogados procedí a realizar la pericia del informe investigativo otorgando participación en este caso. P. Cuáles fueron los participantes en ese accidente. R. Como participante 1 el conductor TORRES AVILÉS OSCAR WLADIMIR que conducía el vehículo de placas GLK-0170 y el participante 2 el señor Edwin Javier Plúas Torres que conducía el vehículo GBO-1502. P. Cuáles fueron las dinámicas que realizaron los participantes. R. El señor Edwin Javier Pluas Torres que venía conduciendo por la avenida Francisco de Orellana en sentido norte-sur y al llegar a la intersección de la calle Baquerizo Nazur  impacta en la parte frontal y la parte lateral derecha del vehículo de mi defendido de placas GLK-0170 que era conducido por TORRES AVILÉS OSCAR WLADIMIR que venía circulando sur a norte por la calle Francisco de Orellana. P. Con respecto a la dinámica, como ocurre este accidente. R. Primero que los semáforos estaban en intermitente en amarillo luego el participante 1 viene por la avenida Francisco de Orellana por el carril izquierdo y realiza un giro hacia la izquierda para poder entrar a la avenida Baquerizo Nazur y el otro participante  o sea el 2 que es el taxi venia por la misma Francisco de Orellana pero en sentido contrario de sentido norte a sur por el carril de servicio en el momento que uno gira tal como consta en el grafico del accidente el uno gira hacia la izquierda y el otro lo impacta en la parte frontal. Abogado Guillen: En el proceso de investigación da a conocer que el participante 1 conducía el vehículo de placas GLK-0170 si bien es cierto manifiesta en su investigación que conducía el vehículo Hyundai-norte y que venía por la avenida Francisco de Orellana en sentido sur-norte y al llegar a la intersección de la avenida Rodolfo Baquerizo  Nazur la pregunta es: de acuerdo a su investigación el participante 1 hizo un pare en el semáforo antes de realizar el giro. R.- Señor juez en la entrevista receptada al señor principal él me indico que había bajado la velocidad cono consta en la entrevista adjunta en mi informe bajo la velocidad, pero no se detuvo y de acuerdo a la causa basal de la entrevista el me indica que bajo la velocidad y se percató del entorno de la vía y realizo el giro. Abogado Miranda: ¿Se puede determinar la velocidad a la que iba el participante 2? Fiscal: Objeción señoría, el señor García ha indicado que no se puede determinar la velocidad a la que iban los participantes porque en el sector no hay radares o cámaras. Ha lugar la objeción. P.- Que tipo de licencia tiene el participante 2. R.- Según la base de datos de la Agencia Nacional de Transito tiene licencia de categoría B.  Señor juez fiscalía anuncio el testimonio de la perito que realizo el informe de avaluó de daños materiales de los vehículos y que es justamente la situación que no se ha llegado acuerdo y que dio origen   a que nos instalemos en audiencia de juicio en virtud de que la señora Roxana Cortez Jácome no se encuentra presente para rendir su testimonio solicito a su autoridad la suspensión de la audiencia y poder contar con este testimonio que es fundamental para establecer los daños materiales ocasionados en este accidente de tránsito. RESOLUCION: Sin objeción alguna de las partes se procede a la suspensión de la audiencia. REINSTALACIÓN DEL JUICIO No. 09286-2019-05407 del 9 de diciembre del 2019. Partes Procesales. Ab. Clemente Amador Miranda García quien representa al procesado TORRES AVILÉS OSCAR WLADIMIR. Abg. Guillen Ávila Taylor Fabián quien representa al procesado Plúa Torres Edwin Javier. Fiscal Abg. Maribel Haro Haro: Fiscal continúa con sus pruebas, solicita el testimonio de Plúa Torres Edwin Javier: Juez realiza el juramento de rigor. FISCAL: P. Indique como sucedió el accidente de tránsito, R. Venía circulando por la Av. Francisco de Orellana sentido norte sur aproximadamente a las 2h.00, en la intersección de la Av. Rodolfo Baquerizo, ante de salir a la calle venia saliendo carros por la Av. El Cóndor, yo le pite y los carros se esperaron un poco, porque estaba en intermitente amarillo, cuando de manera sorpresiva se me atraviesa y me atropello el carro, yo venía por el carril de servicios, P. en que carril venia el automotor, R. Salió de la Orellana en el carril de en medio y se cruzó por la Av. Baquerizo. P. Se le cruzo en su carril, R. Claro se cruzó en mi carril, P. Recuerda la característica del vehículo, R. Hyundai Azul, P. Quien conducía el vehículo Hyundai Azul, R. El señor Torres Avilés Oscar Wladimir, P Indique si en el lugar del accidente había algún tipo de señalización, R. El semáforo, P. Que color de intermitente, R. La mía estaba en amarillo. P. Con quien viajaba usted. R. Yo iba solo, P. Que vehículo usted conducía, R. Un Taxi, P. Cuáles son las placas, R. No me la recuerdo bien, la placa termina en 1401, porque recién había cogido el carro, P. Recuerda o no recuerda, R. No recuerdo, P. Recuerda en qué lugar exacto fue el accidente, R. Claro en la Av. Francisco de Orellana y Av. Baquerizo Nazur, P. Recuerda en qué fecha sucedió el accidente, R. 10 de noviembre aproximadamente a las 02:00, era Domingo. AB. GUILLEN: P. En el momento del accidente, menciona que el vehículo placas GRK0170, atravesó de manera intempestiva, R. Sí. P. Usted observó si hizo alguna maniobra el vehículo. R. Nada, yo ya lo vi que se pasó con todo. AB. MIRANDA:  P. En el parte consta que usted conducía con licencia tipo B, usted no está permitido manejar este vehículo de placa GBO 1502, es cierto o no es cierto, R. Es cierto yo tengo licencia tipo B, P. tipo C no tiene, R. Ya pagué la inscripción, estoy haciendo el curso, pero no lo he terminado todavía, P. Hasta que año caducó su licencia, R. Hasta el 2023, P. A qué velocidad venía usted, R. Yo venía máximo 60, menos de 70. P. Usted sabía que no podía manejar ese tipo de vehículo, R. Claro, yo sé, pero estaba desempleado, y esa noche me dieron para trabajar. P. Quien es propietario de ese carro, R. Estuvo aquí en la audiencia pasada, P. Dueño del vehículo o de la cooperativa, R. Es que ese día yo recia tenía el vehículo, P. Usted hizo un contrato, R. No nada de eso, P. Diga cuál es la persona que le dio el carro, R. A  mí el carro me lo dio el encargado, no lo sé, yo fui por otra persona que me lo recomendaron, P. Como se llama esa persona, R. Yo sé que se llama Eliezer, el apellido no me lo sé, él estuvo en el choque, P, Que tiempo usted conocía a  Eliezer, R. Recién lo conocí ese día, P. Qué tiempo manejaba ese carro, P. Hasta que tiempo le entregaba a usted, R. Hasta la mañana. Testimonio de ROSANA CORTES JACOME  Perito OIAT: Se tomó juramento: Fiscal. P. Indique en qué departamento labora. R. Actualmente estoy laborando en la oficina de investigación de accidente de Tránsito de la Comisión de Transito del Ecuador, P. Qué actividad realiza en dicho departamento, R. Soy perito en diferentes diligencias, como son avaluó daños y materiales, reconstrucción de accidentes, P. En el presente caso que realizó, R. Avaluó y daño materiales,  P. Que vehículo realizo el peritaje, R. Realicé la inspección del vehículo de placa  GBO 1502  y GRK 0170, P. Donde tienen los daños materiales del vehículo GBO 1502, R. De acuerdo la inspección la mayor parte del daño fue en la parte frontal, P. Cuál fue el avaluó  de los daños de este automotor, R.  Se determinó un monto aproximado de $2.500, P. En el carro de placa GRK 0170 donde tiene los daños, R. A la inspección ocular se observó el mayor daño en su parte lateral derecho, P. Cuál es el avaluó del vehículo, R. Se cuantificó un aproximado de $1300, P. Indique si se ratifica en el contenido del parte, R. Si me ratifico en el contenido. AB. GUILLEN. - P. Entorno de peritaje realizado de placa GBO 1502, dentro de esa valoración considera daños ocultos, R. Eso sí está determinado como una observación general, este tipo de daño se puede verificar en el montaje de las piezas, P. Podría ocasionar un incremento en valor, R. Sí, sí hay daños ocultos. AB. MIRANDA. -P. Como usted pudo valorar el daño causado al vehículo de placa GBO 1502, R. Al hacer la inspección de ese vehículo, se considera la marca el vehículo, el modelo, el año de producción y el origen, de acuerdo con eso, se hace una comparación de precio en el mercado de todas las piezas se determina el valor, P. Cuantas proformas de almacenes o casas comerciales, usted contó para fijar ese valor, R. La OIAT presenta una base de datos donde determinamos a través de la marca, modelo y año de producción los valores, considerado  que hay piezas que son susceptibles  a cambio o reparación depende del daño del vehículo, en base a eso se realiza el monto, P. Usted agregó una proforma a su informe, R. La proforma la solicita el propietario del vehículo, en  este caso no presentó una proforma del daño del vehículo,  el vehículo está en cadena de custodia y no puede ser observado por personas externas. Juez. Continúe señora fiscal. Fiscal ante que nada, como es una reinstalación, que se verifique si ha comparecido a rendir testimonio el señor Galo Neira Garzón, el Agente Civil Transito Cabrera Vega Luigi Joseph y el agente investigador Ronald García Contreras. Secretaria: De la Revisión consta que el día 19 de noviembre a comparecido el señor Luigi Joseph Cabrera Vega quien realizó el parte, el perito Ronald García Contreras quien realizó el informe investigativo, y el señor Dr. Galo Neira Garzón quien realizó el informe médico. FISCAL.- Una vez que han sido constatados todos los testigo de la Fiscalía, fiscalía solicita que se ingrese como prueba documental cada uno de los informes que ha sido judicializado a través de esta audiencia a través de los testimonio que se elaboraron  esto es, el parte de accidente de tránsito elaborado por el Agente Civil Transito Cabrera Vega Luigi Joseph quien ha comparecido en esta audiencia a rendir su testimonio, el reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Galo Neira Garzón quien ha comparecido el tiempo de incapacidad de 4 a 8 días, de la misma manera que  se tenga en cuenta el informe de prueba psicosomática, tanto el realizado al conductor Plúa Torres Edwin y Torres Avilés Oscar, en donde termina un resultado negativo, una vez que ha comparecido el agente investigador de daños  materiales  a rendir su testimonio, que tenga en cuenta dicho informe, de la misma manera que se tenga en cuenta el informe técnico investigativo elaborado por el Cabo Ronald García Contreras quien elaborado el informe investigativo del lugar de los hechos. Pruebas de la Defensa. AB. GUILLEN.- Esta defensa técnicas se apoyan en todas las pruebas que se ha reproducido por la fiscalía, además; el informe técnico investigativo suscrito por el agente Ronald García Vega, el mismo que en relación a los antecedentes, hace mención un print de datos y récord de infracciones del participante número uno, esto es el señor Oscar Torres, consta en dicho informe en la que claramente se puede apreciar que el hoy procesados comete dos infracciones de tránsito, la primera realizada el 22 de septiembre de 2018 contraviniendo el art. 389 literal C, que trata de exceso de velocidad. Que se considere como reproducción de prueba de todo el informe investigativo como causa Basal, y todas las pruebas aportadas por la fiscalía, el testimonio de mi defendido. AB. MIRANDA. - Solicito Testimonio del señor Oscar Wladimir Torres: P. Cuente como sucedió el caso el día del accidente que fue el 10 de noviembre de 2019 a las 2.30 aproximadamente, R. Yo circulaba en la Av. Francisco de Orellana sur - norte, al llegar a la intersección de la Av. Baquerizo Nazur me encontré con semáforo intermitente amarillo en ambos sentidos, circulaba a una velocidad de 55 a 60 Km porque estaba lloviendo, al llegar a la intersección reduje la velocidad a marcha primera vista en que toda la intersección, cosa que hice por dos ocasiones consecutiva y procedí a girar a la izquierda hacia la Av. Ing. Baquerizo Nazur a la velocidad más allá de 25km, al faltarme unos  5 metros al salir a la Av. Francisco de Orellana,  sentí el impacto del vehículo taxi amarillo,  en la cual el impacto me tira hacia la izquierda y quedé dentro de la Ing. Nazur, en la cual procedí en sacarme el cinturón, me bajé,  y procedí ayudar a la niña que llevaba como pasajero y su familia, porque se encontraba llorando porque tenía presionado el pie, procedí ayudarla a salir, el acompañante que iba el lado derecho salió por su propios medios, igual  a la señora le pregunté si tenía algún malestar que le impedía salir, y me supo decir  que se encontraba bien, y que podía salir por su propia voluntad, lo cual después de ayudar a la niña procedí a llamar a la ambulancia después de eso, llame a un primo para que vaya ayudar con la situación y en el transcurso que llamé a mi familiar, hubo un conductor de otro vehículo nos ayudó y procedimos a mover mi vehículo, P. Con cuantos acompañantes venia ese día del accidente, R. Eran dos señor adultos, una niña de 8 años y una niña en brazos creo que de dos o tres años, P. En el momento  que usted paró para girar, usted se dio cuenta que venía el vehículo de placa GBO1502, R. Procedí a girar porque no vi a un vehículo en aproximación a la intersección, P. Más o menos a que distancia vio que no venía un vehículo, R. Seria unos 150 metros que no venía vehículo. FISCAL. - P. Indique que precauciones usted tomó antes de virar, R. Al llegar a la intersección en el semáforo amarillo, procedí hacer la observación  si se encontraba en un vehículo en aproximación a la intersección mencionada, P. Tenía alguna flecha en el semáforo que le permitía girar ahí, R. No, en el semáforo no hay, porque estaba en intermitente amarillo, solo la flecha, en esta caso sería la señalética de tránsito, P. Con cuantos pasajeros venía, R. Dos adultos y dos niños, P. Que eran para usted los dos acompañantes, R. Parientes. AB. GUILLEN. - P. Diga que al llegar a la intersección había otro vehículo que intentaba cruzar la Francisco de Orellana, pudo percatarse de aquello, R. Al momento que yo giré lo realicé, porque no se encontraba ningún vehículo al momento de la intersección, P. Al realizar el giro usted menciona que baja la velocidad, pero no se detiene en el segundo carril para contrastar que no venía un vehículo en el sentido contrario, simplemente cruzó, R. Bajé la marcha a primera a una  velocidad más allá de 5 Km por horas, procedí a observar  antes de llegar a la intersección por dos ocasiones consecutivas y procedí hacer el giro. (Nota: No se recepta el Testimonio de Catherine García Navarrete puesto que se encontraba en la sala durante toda la audiencia pese a ser advertidos los testigos que no podían estar presentes). Continuando con la prueba, certificaciones de honorabilidad, antecedentes penales, acta de matrimonio del señor Oscar Wladimir Torres y un acuerdo conciliatorio que ha llegado con las víctimas y una declaración juramentada. ALEGATOS FINALES: FISCAL.- La fiscalía ha podido comprobar conforme a derecho el lugar de existencia de este delito por el cual se inició este proceso contra el ciudadano OSCAR WLADIMIR TORRES AVILÉS lesiones de 4 a 8 días de incapacidad que presentó una menor de edad de iniciales UBGIA, esto ha sido determinado por el testimonio del Dr. Galo Neira Garzón quien en sus  conclusiones determina que dicha victima presenta lesiones producto del accidente de tránsito ocurrido el 10 de noviembre de 2019 que le dan una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días, también se determinó lesiones en la humanidad de dos ciudadanos Henry Douglas Vega Pico y Catherine García Navarrete lesiones de 1 a 3 días de incapacidad, de la misma manera este delito ha sido comprobado a través de la existencia de la pericia relacionado a los informes técnicos periciales de avaluó y daños materiales de  los automotores inmersos en este accidente y así se ha demostrado con el testimonio de la perito de la OIAT Rosana Cortes quien ha indicado en esta audiencia practicada la pericia de avaluó de daños del automotor de placa GBO1502 determinando el punto de impacto de la parte frontal con avaluó de $2.500 y el vehículo de placa GRK 0170 conducido por  el Oscar Wladimir Torres Avilés presenta punto impacto en la parte lateral. En cuanto a la responsabilidad del señor Oscar Torres Avilés, se han escuchado varios testimonios entre ellos el agente que elaboró el parte de accidente de tránsito el Agente Luigi Vega Joseph, quien narra la circunstancia de este accidente, dentro de su parte se pude determinar que a través de su testimonio el ciudadano Edwin Javier Plúa Torres conducía un vehículo de placa GBO1502 y circulaba por la Av. Francisco de Orellana y al llegar a la intersección  conformada por la calle Ing. Rodolfo Baquerizo Nazur impacta su parte frontal contra la parte lateral derecho del automotor conducido por el ciudadano Oscar Torres Avilés que es el de placa GRK0170, de la misma manera se observa el acápite anteriores, que la avenidas Francisco de Orellana  e Ing. Baquerizo Nazur son de doble sentido de circulación vehicular regulada por dispositivo ópticos luminoso que corresponde a semáforos los mismos que se encontraban intermitentes amarillo en la Av. Francisco de Orellana esta es la calle la cual circulaba Edwin Javier Plúa Torres, indica también y que da como preferencia para los vehículos que gira hacia la izquierda para tomar la Av. Ing., Baquerizo Nazur quien se encontraba en intermitentes amarillo, es decir por la calle que circulabas Edwin Xavier Plúas Torres, se determinó como calle preferencial y que estaba amparada por semáforos de luz amarilla, que quiere decir que tenía que haber circulado por precaución y la diferencia del ciudadano que se encontraba en la calle Ing. Baquerizo Nazur, que es el ciudadano procesados OSCAR WLADIMIR TORRES AVILÉS se encontraba en intermitente rojo que de acuerdo al glosario de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito de Seguridad Vial obligaba a detener el vehículo cuando se encuentra en semáforos en intermitentes de rojos. Ha comparecido el agente que realiza el informe técnico investigativo Ronald García Contreras que en lo principal ha indicado que los participantes del accidente son dos, Oscar Torres Avilés conductor del vehículo GRK0170 y el Edwin Javier Plúa Torres conductor del vehículo de placa GBO1502, a través de su informe investigativo ha concluido y ha rendido su testimonio indicando que la causa basal por la que se produce este accidente de tránsito es porque  el participante uno, es decir el señor Oscar Torres Avilés realiza una maniobra de giro hacia la izquierda y cede el derecho preferente ante la presencia y proximidad del participante dos suscitándose este accidente de tránsito. También ha comparecido a rendir su testimonio el ciudadano Edwin Plúa Torres quien es concordante con la causa basal del agente investigador en virtud de que ha expresado que él se encontraba circulando por la Av. Francisco de Orellana con semáforos intermitentes amarillo y manifiesta que de un momento a otro aparece el vehículo conducido por el ciudadano Oscar Torres Avilés, se le atraviesa y de ahí es donde se produce el impacto, en donde realizó una maniobra de viraje el señor Oscar Wladimir Torres Avilés, que incluso a través de su testimonio ha manifestado que estaba girando cuando sucedió el accidente de tránsito. Con las pruebas practicadas se ha podido determinar que quién infringe el deber objetivo de cuidado que le correspondía respetar antes de realizar una maniobra de viraje es el ciudadano Oscar Torres, en virtud de que ha violentado o inobservado lo que determina el artículo 210 de Reglamento de la ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en donde determina u obliga a los conductores que realizan virajes, indica que pierde automáticamente  la preferencia de paso y que podrá efectuar la maniobra después de los vehículos que circula reglamentariamente  en este caso,  el que se encontraba circulando era el participante dos, con las pruebas que han sido practicadas se ha determinado este delito de lesiones y también la responsabilidad del ciudadano OSCAR WLADIMIR TORRES AVILÉS, fiscalía amparado en las facultades que me otorga el art. 244 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal y art 195 de la Constitución de la República del Ecuador acusa el ciudadano OSCAR WLADIMIR TORRES AVILÉS en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo determina el art. 42 numeral uno literal a) de Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art 152 numeral uno del Código Orgánico Integral Penal.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA: AB. GUILLEN.  Esta defensa técnica se allana y acoge a la petición por cuanto  es pronunciamiento ha sido muy objetivo, además de aquello hago constatar que  dentro de la presentación de testigo por parte de la fiscalía el cabo Cabrera Vega agente que realizo y confecciono el parte de accidente de tránsito manifestó en contestación en el contrainterrogatorio y que el momento de tomar procedimiento el considero y determino que efectivamente que la calzada se encontraba  mojada por efecto de una llovizna, además en la entrevista que hace al participante número uno el señor Oscar Bladimir Torres, le pregunta si pudo contactar la proximidad del otro vehículo, mediante esta pregunta manifestó en ningún momento lo vio, pues demostrando así que no tuvo atento al entorno de la vía, considérese  que el agente investigador del informe número 287,  realizado por el cabo Ronald García Contreras dentro de su investigación manifiesta que no se pudo determinar el exceso de velocidad de los vehículos, por cuando no había CD de grabación  de la institución ECU 911 y Corporación de Seguridad para la Ciudadanía, además manifiesta en la investigación que ambos semáforo de la francisco de Orellana se encontraba intermitente con luz amarilla, teniendo la luz roja los semáforo de la vía  Baquerizo, manifiesta también  dentro del comentario que le hace el conductor  del vehículo número uno, que al girar a la  izquierda baja la velocidad y no detiene su marcha y tampoco  sede el derecho preferencial de vía, consta también  el informe técnico, como circunstancia agravante un Print  de infracciones de tránsito donde se puede evidenciar que hay dos infracciones de tránsito por exceso de velocidad en contra del hoy procesado, valores que fueron sufragado y que consta en el récord de la inflación. Durante el desarrollo de esta audiencia he  probado a cabalidad la teoría del caso, probando  la inocencia de mi defendido en la participación  de este delito, además mediante la reproducción de prueba documental, testimonial y pericial, estoy demostrando la responsabilidad material y el nexo causal que existe ante el hoy procesado, en tal razón esta defensa solicita, que por adecuarse a la conducta del hoy procesado infringe en lo que establece en el art. 379 inicio primero el mismo que es sancionado lo que establece el art. 152 segundo inciso del COIP, solicito  a través de esta defensa que se lo sancione y se lo condene a lo establecido en el art. 152, además del pago de una reparación integral en favor de toda las víctimas y dirigida también a la reparación de los daños materiales del  vehículo de mi defendido de placa GVO 1502, señor juez en espera que acoja mi petición. AB. MIRANDA.  Impugno el pronunciamiento de la fiscalía en esta audiencia, también como el de la defensa, por cuanto esta  no se ajusta a lo establecido dentro de las tablas procesales, ya que nada se ha dicho respecto al conductor de placa GVO 1052, que manejaba sin licencia que le permita manejar ese vehículo de alquiler, que de paso lo alquilo ese mismo día, con una persona que conoce recién, no se sabe a qué cooperativa interviene, pienso que el conductor Plua Torres está mintiendo en esta audiencia, porque como puede manejar un vehículo a una persona que recién lo conoce y ni lo conoce bien el nombre, y de forma irresponsable maneja ese vehículo por eso fue que cometió ese accidente, quiero que tome en cuenta esta situación, este testimonio del testigo en esta audiencia, incluso él también tiene un detalle de citaciones, el 14 de agosto del 2019, de tal manera que en esta audiencia no se ha logrado  establecer la responsabilidad clara de mi defendido, por lo tanto pido a usted, que mi defendido no es responsable de este accidente y el responsable es el señor Edwin Xavier Plúa Torres y con toda esa prueba  que hemos aportado, pido a usted que se le dicte la rectificación de inocencia, a mi defendido Torres Avilés sobre este hecho. RESOLUCIÒN JUDICIAL: Una vez concluida la fase de debates, me resta dictar la sentencia correspondiente: Este enjuiciamiento se debe a un accidente de tránsito cuya tipología es choque lateral, sucedió el 10 de noviembre del 2019, 02h25, en la Av. Francisco de Orellana y Baquerizo Nazur, en este accidente intervienen el ahora procesado OSCAR WLADIMIR TORRES AVILES, conductor del vehículo de placas GRK0170, y  Edwin Javier Plua Torres, conductor del vehículo de placa GBO01502, sobre la materialidad de la infracción se encuentra corroborada fehacientemente por los informes y testimonio de la perito Rosana Cortez quien establecen que efectivamente los vehículos antes mencionados de placas GBO01502 conducido por Plua Torres  arroja luego de la verificación pericial de daños materiales daños por $ 2.500,oo dólares y el vehículo de placa GRK0170, daños materiales por $ 1300,oo según el informe pericial los daños materiales que la perito Rossana Cortez Jácome, establece que se encuentran al lado derecho y el otro vehículo de placa GBO 1502, los daños están en la parte frontal, es decir de esta forma se corrobora que los daños materiales por el choque lateral perpendicular se produjeron en los vehículos periciados, establece que el vehículo de palca GBO1502 impacta su parte frontal contra la parte lateral derecha del vehículo de palca GRK0170, de igual manera las lesiones que presentan los señores Douglas Vera Pilco y Katherine García Navarrete, de 01 a 03 días de incapacidad física están corroboradas por el informe médico y testimonio rendido por el doctor Galo Neira, adicionalmente la menor de siglas I.A.V.G, presenta incapacidad física de 4 a 8 días salvo complicaciones, es decir tanto las lesiones que presentan los pasajeros del vehículo de placa GRK 0170,  señores Douglas Vera Pilco, y Katherine García Navarrete, y la menor de las siglas I.A.V.G, y los daños materiales se encuentran corroborados plenamente por los informes de avalúos practicados y sus consecuentes testimonios. Corresponde entonces establecer si existe participación del procesado OSCAR WLADIMIR TORRES AVILES, en los hechos que se han juzgado, sobre este punto se establece que los testimonios de los peritos determinan así como el testimonio del perito García Contreras, agente investigador, concluyen que los hechos se suscitan por cuanto vehículo conducido por OSCAR WLADIMIR TORRES AVILES, circulaba de sur a norte por la Av. Francisco de Orellana y al enfrentar el dispositivo luminoso( semáforo) que se encontraba en la Av. Ing. Baquerizo Nazur que se encontraba  en intermitente amarilla, gira a la izquierda, pierde el derecho de vía, por lo que era su obligación la de detener completamente la marcha del vehículo, de conformidad con lo que establece el Art. 210 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre, esto es corroborado por los testimonios del señor Plua Torres y del mismo procesado. El deber objetivo de cuidado aparece definido en el ámbito del Derecho Penal y hace referencia a que el ordenamiento jurídico exige un concreto cuidado en situaciones de riesgo con el objetivo de proteger determinados bienes jurídicos. Doctrinalmente se establece, que hay una obligación de conocer los posibles riesgos y unas medidas de precaución. La realización de una conducta contraria a la normativa supone cierta peligrosidad y queda determinada como contraria a Derecho o a deber. Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo la infracción al deber objetivo de cuidado como "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever. El COIP desarrolla el concepto de culpa a partir de la infracción del deber objetivo de cuidado en el Art. 27 expresando: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta infracción al deber objetivo del cuidado es lo que provoca este accidente de tránsito así como las lesiones y los daños materiales al que se ha hecho referencia en esta audiencia. En consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, determino que usted señor OSCAR WLADIMIR TORRES AVILES es AUTOR RESPONSABLE, del tipo penal contenido en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152.1 ambos del COIP, por lo que le impongo la pena privativa de libertad de 22 días la sanción de 10 puntos menos en su licencia de conducir, así como el pago de los daños causados al vehículo de placa GBO1502, valor que asciende a la suma de 2.500,oo dólares, los mismos que deberán ser pagados al señor Edwin Javier Plua Torres, propietario del vehículo de placas GBO1502, con multa de 3 salarios básicos unificados de acuerdo al artículo 70.1 del COIP. Notifíquese y cúmplase.-