EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-04292G

Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa: 04292-2016
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  19 de julio   del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención de Transito    

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia Preparatoria de Juicio 				(   )
Audiencia de Juzgamiento 					( x )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de conciliación					(    )
Otros:								(    )

Partes Procesales

IMPUGNANTE   MARIO MAURICIO MUÑOZ MADRID
ABG.  DANNY ZUÑIGA SEVILLANO
Otros:

Actuación de la Defensa: 

Presente una impugnación a la citación secuencia suscrito por el vigilante Jonathan Guizado, por una contravención establecida en las leyes de transito por lo que es obligación de la parte actora probar en su demandada,    en vista el señor Guizado  no se encuentra en esta audiencia se lo declare en rebeldía, tengo testigos que estuvieron presente el día de la citación.-

Como todos los días acudo a dejar en las calles frente al Palacio de Justicia, me dio un billete de a 20 para cambiarlo cuando vi al agente que se me acerca le dije que no había ni siquiera un minuto le pedí disculpa e incluso y me cito.-

ETAPA DE PRUEBA 

GEREMIAS RENTERIA BAQUERIZO
Ud. conoce al señor Madrid  Resp. Desde hace tiempo 
Donde se encontraba el día de los hechos Resp. en las calles 9 de Octubre  y Quito,
Que escucho Ud. el día por parte del vigilante Resp, solo la infracción de 109 dólares igual le voy hacer la citación,  el vehículo estaba estacionado Resp. Donde el lugar que  siempre me deja.
JORGE  MUÑOZ VELASCO  
lo conoce y desde cunado Resp. lo conozco desde hace 10 años
Donde estaba el 29 de junio del 2016 resp. en los bajos de Corte Judicial
Que estaba haciendo  en día de los hechos resp. lo vi que estaba comprando una agua aromática yo me le acerque al agente 
Que tiempo se tardó comprar el agua resp. Uno o dos  minutos

Prueba documental la citación

Alegato Final

Como es conocido  a través de las declaraciones de los testigos el dia 29 de junio del 2016,  del Palacio de Justicia no hay mayor auge de vehículo el señor Madrid procede a bajar para cambiar el billete , por lo que la citación ha sido impugnada, se declare la rebeldía del agente de tránsito ya que tenía que estar en esta audiencia con las declaraciones de los testigos no existe ninguna desobediencia a los agentes de tránsito y declare sin ,lugar la citación secuencia por el  agente de tránsito.- 

Resolución de la Jueza.- 

Soy competente para conocer  y resolver  la presente causa he escuchado  al impugnante  y a su  Abg. manifiesta que su defendido no se encontró inmerso en ninguna infracción de tránsito, el  agente de tránsito no asistió a pesar de estar legalmente notificado,, el impugnante manifiesta que se declare el estado de inocencia,  y el agente de tránsito se lo declare rebelde, con lo antecedentes expuesto  esta juzgadora tiene el convencimiento que el impugnante no ha cometido ninguna infracción      Administrando Justicia  en nombre  del  pueblo soberano  y de la ley,  dicta la presente sentencia,  ratificándole el  estado de inocencia de MARIO MAURICIO MUÑOZ MADRID, se encuentran notificadas las partes.- 


El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil