VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor MARIO MAURICIO MUÑOZ MADRID, a la citación secuencial No. 10030640001, de fecha 29 DE JUNIO DEL 2016 A LAS 07:36:26, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados  en el artículo 75 y  cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo  76 numeral  7 literal a,  b, c, y  k de la Constitución del Ecuador,  se convocó a una audiencia oral, publica  y contradictoria para escuchar a las partes, ante el pedido del impugnante del acto citatorio de tránsito, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son MARIO MAURICIO MUÑOZ MADRID, con C.C. 092515180-5, ecuatoriano, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia.- La defensa de MARIO MAURICIO MUÑOZ MADRID, como alegato inicial manifestó: Que impugno  la citación secuencial No. 1030640001 por cuanto el vigilante alega que mi defendido ha incurrido en una contravención establecida en el art. 389 # 1 y como es sabido es obligación de la parte actora probar los hechos que alega y así lo señala el COIP, por lo que me encuentro inconforme con la misma.- Y por cuanto el vigilante Jonathan Guizado  no ha comparecido a esta audiencia pese a estar en legal y debidamente notificado, sea declarado en rebeldía.- Como prueba la defensa presentó los testimonios de: Jeremías Nelson Rentería Baquerizo, quién manifestó: yo ese día me encontraba en el palacio de justicia y estábamos tomando un café al pie de la corte, y el carro del señor Mario muñoz estaba estacionado al pie de la corte, y el agente procedió a citarlo a pesar que no estaba haciendo doble columna, testimonio de Jorge Stalin Muñoz Velasco quién manifestó: estaba al pie de la corte en 9 de octubre, y el señor Mario Mauricio Muñoz se estacionó al pie de la corte y vi que el agente lo estaba citando.- allí no había prohibición de estacionarse, y el vigilante le dijo que si quiere impugne la citación.- la versión del impugnante MARIO MAURICIO MUÑOZ MADRID, quién manifestó: yo dejo todos los días pasajeros al pie de la corte y ya estaba parqueado al pie de la corte y se acercó el agente de tránsito y procedió a citarme haciendo caso omiso a que si estaba estacionado, no me encontraba haciendo doble fila.-como prueba documental, que se tome en cuenta el original de la citación secuencial No. 1030640001.- Interviene el abogado de la defensa quién expresa que en esta audiencia se ha escuchado a mi defendido que ha sido muy claro, ha explicado la forma y circunstancias que sucedieron los hechos; y, además el agente de tránsito no ha acudido a la presente audiencia por lo que solicito se lo declare en rebeldía, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del  impugnante,  por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.  La versión rendida por el impugnante MARIO MAURICIO MUÑOZ MADRID,  ha sido claro y concordante al manifestar que el vehículo que conducía si se encontraba bien estacionado fuera de la corte de justicia en la calle 9 de octubre; además el agente de tránsito no ha comparecido a la audiencia a pesar de habérselo citado en legal y en debida forma, por lo que se lo declara en rebeldía, y analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de MARIO MAURICIO MUÑOZ MADRID, con C.C. 092515180-5, ecuatoriano, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente se deja sin efecto la citación secuencial No. 1030640001, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Tránsito del Guayas de la ATM, a través de la oficina de enlace o en la casilla asignadas para el efecto.- Publíquese y Notifíquese.-