Guayaquil, miércoles 30 de enero del 2019, las 10h44, VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores jueces: Abogado Juan Paredes Fernández (ponente), Doctor Demostenes Diaz Ruilova  y Doctora Martina Aguilera Romero, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado DARWIN ALEJANDRO MENDOZA CANDO, respecto de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…”  y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…” : Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, el día 24 de Enero del 2019, a las 08h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso de apelación interpuestos por el procesado.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, en el día y hora señalado, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar, se procedió a escuchar al Abogado Adrian Burbano Luzuriaga, quien en representación del procesado Darwin Alejandro Mendoza Cando, manifestó lo siguiente: “…respecto de la nulidad en cuanto al testimonio anticipado, esto es contemplado en el art 502 numeral 2 COIP, en el cual refieren las reglas para receptar un testimonio anticipado, siempre y cuando se cumplan las circunstancias del código, se receptaran el testimonio anticipo a las personas gravemente enfermas, testigos protegidos y todos aquellos que justifiquen que no podrán asistir a la audiencia de juicio. El agente Juan Martinez, dice que se solicitó testimonio anticipado a fin que las personas no pudieran ser amenazados, las personas nunca demostraron que no podían comparecer el día de juicio. respecto de la desproporcionalidad en cuanto a la pena, el tribunal lo establece como autor directo del art 140 COIP, con la agravante del numeral 7 del art 47 COIP. En el peor de las circunstancias, en cuanto al testimonio anticipado, sería el señor Abraham Tómala, dice que vio ensangrentado al procesado. El señor Wilder, dice que los hechos fueron a las 4 de la mañana, la victima Ronald García, observa como si estuvieran jugando, él dice que el lugar era oscuro, el chico grita, pero no sabía que estaba pasando. Estas personas no pudieron hacer que se presuma un delito de asesinato. Estas personas que al presenciar no dice cómo sucedieron los hechos, no distinguen que personas fueron las que estaban participando, no observaron que lo dejaron en indefensión a la víctima. No se podía configurar el art 140, más sorprendente es que se tome en consideración las agravantes del art 47 numeral 7, pero esa agravante es propia del tipo penal del art 140 COIP. Se trata de un delito de homicidio. Solicita que se pueda imponer una pena proporcional al caso, en su defecto se declare la nulidad en cuanto al testimonio anticipado. En la réplica, dijo: La defensa no viene a discutir el tema de la responsabilidad, es fundamental que dentro de la audiencia preparatoria y de juzgamiento, la defensa no está de acuerdo con los testimonios anticipados, esa oposición se mantuvo hasta el último. El agente investigador dice que se realizó el testimonio anticipado por si fueran amenazados, no justificaron que no iban a presentarse a juicio. Insiste en su petición…”; luego, se escuchó la intervención de la Abogada Amelia Zurita Murillo, quien en representación de la  Fiscalía, expuso lo siguiente: “…en cuanto a la primera parte manifestada por el abogado del recurrente, es un delito contra la vida, los testigos que se rindieron el testimonio anticipadamente son personas que conocen con anterioridad al recurrente, más aún que después de ocurrido el hecho, el sentenciado se había acercado a Abraham miraba con el cuchillo de manchas de sangre, le indicó que le iba a pasar lo mismo que a Ronald sino le daba el agua. La defensoría pública no se opuso a los testimonios anticipados, quien ejercicio el derecho a la defensa. No se alegó que el testimonio fuera ilegal en la audiencia preparatoria de juicio. La fiscalía demostró la responsabilidad  de Darwin Mendoza. El señor Hoyos Chazo, cuando presenta la denuncia no conocía a alias beza que es el sentenciado, durante el velatorio del occiso hubieron personas que dijeron que beza era quien había matado a su hijastro. Dentro del testimonio anticipado, Wilton Salazar indica que él sale a su trabajo a las 4 am al pasar por lomas de la florida. En la parte de afuera del domicilio, es donde el señor Wilton Salazar vio lo que sucedió. El señor miraba tómala, quien conocía con antelación al sentenciado como al occiso, él indica que había salido de su caso y observa que se encontraban reunidos junto con a otras personas, él observa que ya no estaba beza ni García, a las 4 de la mañana sale y ve a beza, beza le pide agua y la camisa con sangre, el sentenciado lo amenaza que si no le da agua, le iba a pasar lo mismo que a Ronald. Quedó demostrado que Darwin Mendoza cando, había asesinado a Ronald García. El tío declaró en la audiencia, diciendo que eran amigos porque ambos consumían sustancias sujetas a fiscalización. Solicita se confirme la sentencia en todas sus partes…”. Posteriormente, se escuchó la intervención de la Abogada DIANA NEUMANE ROCA, Defensora Pública, en representación de LUIS ENRIQUE HOYOS CHAZO, VÍCTIMA, quien dijo: “…la nulidad alegada fue un tema ya revisado en la audiencia preparatoria de juicio, lo cual fue alegado en el tribunal y también fue analizado, ya que ellos habían sido amenazados y no podían comparecer a la audiencia de juicio. La fiscalía le preguntó al recurrente si lo conocían por algún apodo y él manifestó que era alias beza. El agente investigador manifiesta la necesidad de tomar los testimonios anticipados. En los testimonios anticipados consta claramente cómo sucedieron los hechos. Se los ve juntos en la lucha con Ronald García. Hay varias personas que acudieron donde mi defendido, que sabían que era el beza quien había asesinado al hijastro. conforme a todo esto y lo manifestado por la fiscalía, solicita que se deseche el recurso y se ratifique la sentencia venida en grado…”.-  SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma motivada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, dentro de la cual tanto el procesado a través de su respectivo abogado patrocinador, Fiscalía y la víctima por intermedio de su defensor, solicitaron que se tomen en cuenta las pruebas que a continuación de detalla: 6.1) PRUEBA DE LA FISCALÍA: PRUEBA TESTIMONIAL 6.1.1) TESTIMONIO DE LA DOCTORA VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN (Informe de Protocolo de Autopsia) quien dijo: “…El 29 de abril del 2017 a las 16h30 realicé el protocolo de autopsia médico legal 783-2017 en la persona de García Muñoz Ronald Darío de 28 años, quien presentaba heridas por arma blanca distribuidas en tórax anterior y posterior. En el examen interno encontré una hemorragia interna y estaba lacerado el pulmón, por lo que mi causa de muerte fue hemorragia aguda interna por laceración de pulmón consecutivo a arma blanca, manera de muerte violenta…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Realicé el protocolo a la persona de García Muñoz Ronald Darío con fecha 29 de abril del 2017. Las heridas que pude observar en el cuerpo, una comprometió el pulmón. Cuando me refiero a arma punzocortante, es a un arma blanca, un objeto con punta y filo, puede ser un cuchillo. Me ratifico en el informe…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Tenía dos heridas en el tórax anterior, una en tórax posterior, y una herida cortante en el brazo derecho, en total 4 heridas…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Dos heridas en el tórax anterior, una en el posterior y una en el brazo derecho; en el tórax anterior tercio superior del lado izquierdo estaba una herida punzocortante, en el tórax lateral tercio medio del lado derecho estaba otra y la última  estaba en el tórax posterior izquierdo tercio inferior…”. 6.1.2) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA TITO DAVID ANDACHI TROYA (Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos) quien dijo: “…Con el fin de dar cumplimiento a la petición fiscal, el cual me pide que realice el reconocimiento del lugar de los hechos, el día 14 de agosto del 2017 previo a la efectiva posesión me trasladé hasta el lugar de los hechos conjuntamente con el señor Cabo Primero César Castro quien es el agente investigador donde se procedió a realizar lo siguiente: El lugar se describe como una escena abierta, se encuentra localizado en el sector noroeste de la ciudad  de Guayaquil específicamente en el Distrito Nueva Prosperina, Circuito Nueva Prosperina, Subcircuito Nueva Prosperina1 en la  Cooperativa Colinas de la Florida, manzana 993, solar 9, lugar conocido como las Cuatro Cuadras, para acceder al lugar se lo realiza por unas calles de segunda orden, mismos que están constituidos de tierra, así mismo posee alumbrado público y con normal  circulación vehicular y peatonal al momento de la diligencia, mencionando que estas calles son sin nombre, se observa un inmueble de hormigón armado de una planta, así mismo parte frontal se observa una estructura de hormigón armado donde fue el lugar de los hechos, para mejor ilustración tenemos la fotografía  donde se ubica  la calle de tercer orden que nos da el lugar de los hechos. Así mismo la segunda calle que nos lleva a las Cuatro Esquinas. Así mismo en esta parte se encuentra el inmueble de hormigón armado de una planta y en la parte frontal tenemos de donde fue el lugar de los hechos de según lo que manifiesta el agente investigador…”.AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “… Realicé el informe el 14 de agosto del 2017. El agente investigador se encontraba en el lugar, y él supo manifestar que ahí fue el lugar de los hechos. No se pudo determinar a qué distancia quedaba el domicilio del occiso al lugar donde ocurrió el hecho…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Cuando menciono el lugar de los hechos, me refiero a donde fue el acontecimiento del delito que se está ahora tipificando. La dirección básicamente es Colinas de la Florida, mz. 993, solar 9, quien me lo manifestó el Agente Investigador, más conocido así mismo como las Cuatro Cuadras, frente a ese domicilio que fue el lugar de los hechos…”. 6.1.3) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA CESAR FERNANDO CASTRO HASING (Acta de Levantamiento del cadáver) quien dijo: “…Dentro del presente documento que se me pone a la vista consta mi firma y rúbrica. Este es un acta de levantamiento de cadáver de la persona fallecida García Muñoz Ronald Darío, esto fue el 29 de abril del 2017 a las 12h20 en el Hospital Universitario, me encontraba de turno de levantamiento de cadáveres y fuimos llamados por el ECU911 hasta el Hospital Universitario donde levantamos un cadáver de sexo masculino de aproximadamente 28 años, el mismo que presentaba tres heridas de posiblemente arma blanca, dos en el tórax anterior y una en el tórax posterior, de ahí se entrevistó al señor Muñoz Muñoz Félix Hernán el mismo que manifestó ser el tío del occiso y el manifestó brevemente que en horas de la madrugada, más o menos 04h30 sintió que golpearon la puerta de su casa, él  salió y vio a su sobrino malherido, le pidió ayuda y lo trasladó hasta el Hospital Universitario donde lo ingresa por emergencia pero el médico de turno le indica que ya estaba fallecido; cuando menciono que el sobrino golpeó la puerta, es al occiso. Me ratifico en el contenido del acta…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Realicé el levantamiento del cadáver a las 12h20 del 29 de abril en el Hospital Universitario, pude observar dos heridas en el tórax anterior y una en el tórax posterior; el señor Muñoz tío del fallecido, tengo entendido que el señor vive en ese domicilio, parece que ha compartido el domicilio donde vive el occiso, porque él me indicaba que él estaba ahí cuando fue el sobrino a pedir ayuda. Nosotros cuando hacemos un levantamiento de cadáver a veces  los familiares están más por el dolor, y no se le puede tomar una entrevista con punto y coma, sino algo breve porque ellos por lo general no dan tanta información porque ellos están en su dolor de la pérdida del familiar y se les toma un pequeño relato para tener idea de lo que sucedió y de ahí más allá después de las investigaciones se le llamarán a dar su versión y darán con punto y coma la situación que pasó ese día, eso si me dijo que lo trasladó al hospital, que más o menos llegaron a las 05h00 e ingresaron por emergencia pero el galeno de turno indicó que ya estaba sin signos vitales. El nombre del tío es el señor Muñoz Muñoz Félix Hernán…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…En ese día no me manifestó quien había sido el victimario porque fue una entrevista breve…”. 6.1.4) TESTIMONIO DE LUIS ENRIQUE HOYOS CHAZO (Víctima) quien manifestó: “…Yo vengo a decir la verdad de los hechos, aproximadamente a las 04h05 o 04h10 tuve una llamada de teléfono de mi cuñado del día 29 de abril del 2017, un día sábado, de que Ronald Darío García Muñoz, mi hijastro, había llegado a la casa de la abuelita que queda en Lomas de la Florida, que llegaba herido y que él le había trasladado al Hospital Universitario en un carro de un vecino, pero que al momento de llegar Ronald a la casa, mi cuñado le pregunta, le dice, “tío, abuelita, auxilio que me matan”, entonces salen y le dicen que es lo que le pasa, y le responde me muero, mi cuñado le dice qué te pasó, responde “me apuñalaron” y pregunta quién te hizo eso y responde “el Besa”, y luego nosotros nos trasladamos al lugar donde estaba en el hospital, digamos a las 06h00 y comprobamos de que ya estaba muerto. Cuando me refiero a mi cuñado, es al señor Félix Hernán Muñoz Muñoz. La distancia de mi domicilio a la de mí cuñado está más o menos a unos 10 minutos de distancia y unas 35 cuadras más o menos. Tengo conocimiento de que siempre este señor, digamos, yo caminaba el 01 de mayo por ese sector del UPC de Socio Vivienda, pero yo trataba era de investigar algo, de ver quién era el que verdaderamente había hecho estas cosas, entonces la gente comentaba por ahí de que el Besa era la persona indicada de que le haya puñaleado, cómo llego a saberlo que verdaderamente la gente comentaba de que a eso más o menos de que a las 04h00 estaban  por el sector de las Cuatro Manzanas que teníamos Cuatro Esquinas que queda, en ese lugar libando unos tragos y de ahí se pasó los hechos y viene ensangrentado y el cuchillo todo ensangrentado, se trasladó a la casa donde un señor Abraham, un chico que queda a una cuadra o menos del Asadero del Negro de ese sector de las Cuatro Esquinas, y él le pidió agua para lavarse las manos, y entonces no quería darle porque le veían en ese estado que estaba de sangre, las manos y la ropa, y él le cogió de la nuca al chico Abraham quien le dijo si no me das agua te hago lo mismo que le vine haciendo al hijo de tal, o sea la víctima, mi hijastro, entonces él del susto le sacó una poma y le dijo toma, entonces luego el caminó y la gente comenzó a comentar de que El Besa es quien  hizo eso, entonces  yo puse en conocimiento del agente investigador todo esto y él pudo dar con el paradero y todo, aparte de eso yo tengo una versión de que el señor Salazar, en ese mismo día que yo andaba indagando por ahí, me cuenta en una forma asustado, le pregunto qué le pasa y me dice nada pero no te da miedo por aquí caminar, y yo le respondo no por qué, y me dice yo estaba por irme a tu casa porque la verdad al Ronald le hicieron esto en tal parte el día 29 más o menos como a las 04h30 que yo estaba pasando por ahí en mi trabajo que yo me voy a comprar víveres en Montebello, y el alias Besa que le dicen así él le cogía y movía la mano, tenía un cuchillo y le daba, cuando Ronald cae al suelo él le seguía dando, como Ronald gritaba ¡ya me muero! Él simplemente retrocedió y se fue a su casa, me dijo que estaba un poco asustado y que no sabía cómo poder trasladarse porque él camina siempre todas las mañanas a su trabajo. Yo verdaderamente hace tiempo atrás escuchaba de mi a hijastro que siempre él hablaba de un tal Besa, pero yo nunca me percataba del asunto que iba a ocurrir, no lo conocía. Hoy ya con todo esto sé que se llama DARWIN ALEJANDRO MENDOZA CANDO; posiblemente se encuentra en la sala, lo reconozco que está en esta sala con camiseta color anaranjada…”. AL EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA, DIJO: “…Mi hijastro vivía en la Sergio Toral 1, él llegaba allá por su labor de trabajo, tenía trabajos momentáneos, tenía arreglos de algunos jardines o alguna cosa, entonces él se iba para allá porque el poco le gustaba molestar a la casa, o sea  a nosotros en el domicilio; el domicilio donde él acude con las heridas es donde la abuelita que queda en Lomas de la Florida donde Rosa Nieves…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “… El señor Salazar, me manifestó el 01 de mayo  más o menos a las 10h00 que yo  pasaba por ese lugar; me dijo que había sucedido el acontecimiento con mi hijastro más o menos a eso de las 04h00 o 04h20 de fecha del 29 de abril. De donde ocurrió el acontecimiento a la casa de la abuelita hay una distancia, más o menos caminando 2 minutos, está a una cuadra de distancia. Yo no estaba  en ese lugar, por versión del tío fue que le preguntó qué le pasó y él le dijo me muero y le preguntó quién te hizo eso y le dijo El Besa y 3 veces le repitió. Yo nunca pude confirmar; la gente me manifestaba que había sido El Besa, de la versión que tengo que vio que fue El Besa, fue Salazar Wilton, el presenció en el lugar de los hechos, la hora y todo. Yo no conozco donde vive Mendoza Cando, no sé si el señor Salazar conozca donde vive Mendoza Cando, no le podría decir…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Con respecto al tipo de relación que tenía mi hijastro con el hoy procesado, desconozco el tipo de amistad que tenían los dos. Con respecto al señor Salazar, lo que él manifestaba según el señor agente era que él al cruzar por ese lugar de las Cuatro Esquinas o Cuatro Manzanas que le dicen a ese lugar, él presenció que le daban, él pensó que le estaban golpeando a mano limpia, pero con el reflejo de la lámpara del foco vio el reflejo de un cuchillo, entonces Ronald cayó al suelo y gritó ¡me muero! O ¡me matan!, algo así, entonces él reconoció, él ya sabía quién era el afectado y quien era el que estaba agrediendo, y él no hizo más que regresar a su casa del miedo, y que el permaneció en su casa, no pudo, no tuvo el valor de llegar al domicilio donde verdaderamente se estaba velando los restos de mi hijastro era para informarme de este asunto porque él es conocido mío, siempre le decía que si tenía algunos trabajos que realizar en asuntos de carpintería le llevaba él a trabajar; quien comentaba que estaban libando era el chico Abraham; el ataque se dio porque fumarse un poco más de droga el uno al otro y no se repartían la droga, qué se yo, me imagino porque no era otra cosa más, él consumía en una forma mediana. El señor Salazar ve el momento como testigo presencial y ocular al momento del ataque del procesado a mi hijastro, y el señor Abraham fue posterior al momento que  él atacó a la persona a querer lavarse la sangre que tenía en la camiseta y en las manos. El Besa comenzó a comentar que venía haciendo eso a fulano de tal y todo en una forma enfurecida, porque en el lugar que estábamos velando los restos de mi hijastro entonces llegaron toda la gente y todos apuntaban con las palabras de que el único era el Besa e incluso ellos querían hacer justicia con sus propias manos porque ellos decían que esto no se podía quedar así, yo tenía ese conocimiento de dónde vive él, le pregunte a un señor y él me dijo que por la Loma de la Florida pero él es de Mapasingue oeste, entonces yo no sabía nada, pero ellos sabían del Besa y todos sus movimientos, entonces toda la gente quería lincharlo, hasta inclusive ese día de la captura ellos no querían que nosotros actuemos con la ley porque ellos querían cogerlo y lincharlo, y yo les dije que quería hacerlo con justicia de la ley porque nadie tiene derecho a quitarle la vida a un ser humano por más que tenga sus desperfectos o errores que comete, si hasta los policías comentaban que querían bajarle las ruedas del carro para ellos ir y coger y como era en una pendiente decían que de allí no más lo rodamos para abajo, eso fue el lunes 01 de mayo. El 01 de mayo tuve la oportunidad de identificarlo plenamente porque lo capturamos ahí, yo solamente escuchaba el nombre de Besa pero no sabía de quien se trataba…”. 6.1.5) TESTIMONIO DE FÉLIX HERNÁN MUÑOZ MUÑOZ, quien manifestó: “…Yo vengo a decir lo que yo viví. Mi sobrino llegó más o menos a las 04h00 el día sábado 29 de abril del 2017, de allí él llegó gritando que lo habían apuñalado y gritaba a mi mamá ¡mami Nieves me apuñalaron!, y yo salí rápido a mirarlo a ver si estaba apuñalado y le pregunté quién te apuñalo y me contesto El Besa; corrí rápido a buscar un auto a un vecino para ingresarlo al Hospital Universitario, y cuando llegamos ahí al poco rato, los doctores me dijeron que ya no tenía signos vitales. Si conocía al señor que identifico como Besa, por diferentes veces vi que andaba con mi sobrino, no se los nombres de Besa, yo los veía no más por la calle, simplemente yo lo conozco por el alias El Besa. Lo reconozco aquí en la sala. No he escuchado más por el sector donde yo vivo, solo a él. No sé qué relación había entre mi sobrino y el alias Besa, yo los veía simplemente que andaban consumiendo. No sé el motivo por el cual el Besa hirió a mi sobrino. Yo lo llevé al Hospital Universitario a mi sobrino. Yo le manifesté a mi hermana llamándole por teléfono lo sucedido…”. AL EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA, DIJO: “…Mi domicilio el día de los hechos es en Lomas de la Florida, Colinas de la Florida arriba, ese domicilio es de mi mamá, yo estaba posando esos días. Mi sobrino llego 04h30 ese día. Los nombres de mi sobrino son Ronald Darío García Muñoz. El vecino que me prestó el vehículo fue el señor Bartolo. Fui al hospital en compañía de mi esposa y Bartolo, el dueño del auto…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Mi sobrino llegó a las 04h30, le dijo a mi mamá ¡Mami Nieves me apuñalaron! pero yo estaba allí, él siempre llamó fue a mi mamá. Yo escuché que él dijo que había sido el Besa, el llegó con vida, él llegó corriendo. Le llamé a los padres a las 05h30, sería porque no cargaba hora en ese momento pero yo llamé del hospital. Al señor Besa lo había visto con mi sobrino, siempre andaban por ahí. Mi sobrino se dedicaba a consumir drogas…”. 6.1.6) TESTIMONIO DEL CABO PRUMERO DE POLICIA JUAN PABLO MARTINEZ JIMENEZ (Informe Investigativo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Dentro del presente documento que se me pone a la vista consta mi firma. Por pertenecer a la Dinased, específicamente a lo que es muertes violentas, fuimos  delegados por la Fiscalía Sexta a realizar las investigaciones por el presunto delito de asesinato, delegándose en el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, numerales 2, 4 y 6. Principalmente se recabó lo siguiente: Lo que es la denuncia, específicamente asentada por el sr. Hoyos Chazo Luis Enrique por un presunto delito de asesinato de quien en vida fue García Muñoz Ronald Darío, las diligencias realizadas, concurrencias  del lugar de los hechos, específicamente en Colinas de la Florida más conocido como Cuatro Esquinas, éste hecho se dio frente a la casa del domicilio del señor Francisco Javier Villalba Pacheco, posterior a eso se realiza las diferentes diligencias como es el de toma de versiones de testigos que presenciaron los hechos donde se pudo obtener los nombres específicos de los testigos, esencialmente el que presenció  los hechos de nombres Salazar Wilton Kléber y el señor Mirabá Tomalá Abraham Esteban. Específicamente el señor Salazar Wilton Kléber manifiesta en su versión que siendo el 29 de abril del 2017 a las 04h20 aproximadamente iba caminando con rumbo a su trabajo donde alcanza a ver a unos 20 metros aproximadamente que se encontraban dos ciudadanos, que lo conocía el hoy occiso Ronald y con el pseudónimo de la otra persona Besa donde pudo observar que el señor Besa como estaba de espaldas como que tenía algo en la mano, y al momento que ve caer al señor Ronald, ahí es donde puede observar que el señor Besa tenía un cuchillo en la mano donde le daba en el cuerpo de Ronald, en ese instante manifiesta también de que el occiso gritaba por lo que estaba haciendo el señor Besa. Al ver eso, el testigo huye del lugar porque presuntamente el individuo lo iba a seguir, y en la versión específicamente se le pone una fotografía del señor Besa de nombres Mendoza Cando Darwin Alejandro donde reconoce plenamente que es la misma persona que observó el 29 de abril del 2017 a las 04h20 aproximadamente quien había observado que tenía un cuchillo arma blanca y había agredido al hoy occiso. Posterior a eso, también me entrevisto y tomo también la versión al señor Mirabá Tomalá Abraham Esteban donde éste señor en su versión manifiesta que a las 02h00 del día sábado 29 de abril aproximadamente se encontraba cerca de un billar donde él había observado que se encontraba el señor Besa con Ronald y con dos personas más habían estado libando, y de ahí se había retirado el testigo a la casa y regresa como a las 04h20 aproximadamente donde ya no había estado específicamente el señor Besa ni el señor Ronald, luego a lo que ya va a ingresar a la casa, el testigo observa que llega el señor Besa donde ve que en sus manos tenía un cuchillo y se le acerca éste señor Besa a pedirle agua para lavarse las manos y él pudo observar de que en cuchillo y en sus prendas de vestir presuntamente eran manchas rojizas y presuntamente era sangre, pero el testigo en primera instancia no le quiso facilitar el agua, donde el señor Besa lo coge de la espalda y lo comienza a hincar con el cuchillo en el estómago, al ver esto el testigo procede a darle el agua y facilitarle, donde el señor lava el cuchillo  y las manos y se retira del lugar. Se debe indicar que estos dos testigos que estoy anunciando el 06 de octubre del 2017 también se realizó el testimonio anticipado para precautelar el testimonio y posterior no vayan a ser amenazados o no se obtenga el testimonio de estos dos testigos. Así mismo, la versión del tío de nombres Muñoz Muñoz Félix Hernán quien manifiesta que cuando se encontraba en el domicilio de la madre como a las 04h30 aproximadamente observa llegar a su sobrino el hoy occiso donde se había sentado en la parte de afuera y donde le había anunciado por varias ocasiones que el que había ocasionado estas heridas el tal Besa, igual eso fue lo que se pudo recabar en lo que es en las versiones de los testimonios. En las verificaciones que se realiza del sospechoso del señor hoy detenido Mendoza Cando Darwin Alejandro arroja que tiene 4 antecedentes que tiene en el 2008 por robo, 2010 por una tentativa de asesinato, 2016 por robo y 2017 por tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, igual se verificó el lugar donde lava el cuchillo o donde le facilita el agua el señor Mirabá Tomalá Abraham, igual se tomó fotografías y constan en el informe, en medicina legal igual se pudo tomarle fotografías al occiso donde presentaba 3 heridas, una a la altura del tórax específicamente en el pecho, en el lado posterior del lado izquierdo presentaba otra herida y en el lado derecho otra herida, específicamente 3 heridas cortopunzantes por una arma blanca. Le pongo a su vista aquí donde lava el cuchillo, aquí están las heridas que presentaba en el pecho, la espalda y el otro asimismo en la espalda. Eso es en cuanto en mi informe pude recabar presentado a la Fiscalía. Empecé la investigación desde primera instancia ya que igual yo le estuve colaborando al primer compañero que realizó el levantamiento pero posterior yo estaba a lo que es recabando más información lo que es en el campo, a ver si había lo que es cámara de seguridad  a ver si se podía obtener información pero no había ya que es una carretera de tercer orden y poca influencia en lo que es peatonal. Me ratifico en mi informe…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “… La hora de la muerte del occiso es un aproximado, no le puedo referir mucho, qué serán las 04h30 o 05h00, yo no puedo determinar la muerte, es un aproximado que el señor Abraham dio, 04h30 nombra en su versión, es un aproximado que también como el señor Abraham es consumidor, por eso es que estaba a esa hora donde pide agua para lavarse las manos, es psico dependiente. Cuando me refiero al testimonio anticipado, es donde se relata los hechos acontecidos donde estoy narrando al señor presidente, para precautelar ya posterior sea amenazado, es son delitos delicados y como experiencia le digo que han sido amenazados y ya no concurren a la audiencia de juzgamiento por eso se hace el testimonio anticipado, para precautelar. Cuando el testigo Salazar vio al señor Besa apuñalar y luego huye del lugar es porque lo iba a seguir el señor Besa. Es que él al ver que lo estaba apuñalando como dice en su versión él para precautelar su integridad huye del lugar y no observa para donde se había fugado el victimario. Del lugar donde sucedieron los hechos al domicilio  del hoy occiso hay una distancia de una cuadra, 300 metros aproximadamente a 400 metros. No recordaba el nombre de las demás personas que se encontraban bebiendo el testigo Abraham quien es quien le facilita el agua al señor Besa. El señor Besa le dijo que le facilite el agua para lavarse las manos. El testigo Abraham no vio si fue el señor Besa quien quitó la vida al señor Ronald, pero con lo presume con lo que es el arma blanca y con las pintas de sangre presuntamente, aparentemente era de lo que había ocurrido minutos antes; así como relato él no vio, él solo pasó el agua para que lave el cuchillo que presuntamente era sangre lo que había observado en sus prendas de vestir aparentemente era sangre…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…El señor Abraham solo estaba en el lugar, el lo había visto antes a las 02h00 y 04h30 que regresa con el cuchillo con sangre. Donde lava el chuchillo o donde se lava las manos el señor Besa había una distancia de más o menos unas 4 cuadras. Con respecto al señor Salazar cuando vio el hecho que le estaban produciendo las heridas en ese momento no denunció el hecho, él me refirió que del temor no salió de la casa ni fue a trabajar un día, el salió a trabajar el 01 de mayo, el temor era porque el Besa lo conocía al señor Salazar, aparentemente lo había visto y vaya a tomar represalias de que el fue testigo. Con respecto al señor Mirabá Tómala Abraham, se llegó con ese testigo porque moradores habían manifestado de que el señor Mirabá le había facilitado el agua, por eso yo me fui al domicilio del señor Abraham a entrevistarlo  y efectivamente me manifiesta lo que yo expuse. No denunció por temor, por eso también se solicita al Fiscal que solicite al Juez el testimonio anticipado. De las 4 personas, Abraham era amigo del detenido y del occiso porque también es consumidor por eso andaba a las 02h00 y 04h00, porque se conocen. El hecho de sangre aparentemente fue, según me manifiestan los familiares que fue por una droga y que días anteriores al hecho el hoy detenido lo habría amenazado de muerte, que lo iba a matar; cuando digo por una droga, es consumiendo, yo no le puedo especificar, sino que los familiares me dicen por una droga. Abraham no refirió el por qué pasó eso. Salazar es conocido del sector, y el sí manifiesta de que el occiso, el señor Besa pasan deambulando por el sector y son consumidores…”. 6.1.7) REPRODUCCION DEL TESTIMONIO ANTICIPADO DE ABRAHAM ESTEBAN MIRABA TOMALA,  quien dijo: “…Yo soy testigo, vengo a dar una versión de un asesinato, fui testigo de un asesinato. Yo vengo a dar una versión. Antes de que ocurra el asesinato, no me acuerdo de la fecha, aproximadamente fue a las 02h00 que yo salí en ese momento a comprarme un trago en la esquina de mi domicilio y ahí pude observar que estaban alias Besa y Ronald alias Ronald estaban tomando con un grupo de amigos, con un grupo de señores estaban tomando ahí en la esquina. Besa es Darwin Mendoza Cando a quien lo conocen como el Besa. El alias Ronald no acuerdo los nombres pero era más conocido como Ronald; eran dos conocidos  no más que vi, de los que paraban en la esquina de mi casa; esa madrugada yo salí y vi a alias Besa y alias Ronald que estaban tomando en una esquina con un grupo de amigos, yo salí a comprar un trago pero yo no me quedé ahí donde estaban ellos sino que me fui a la otra esquina del otro lado con un amigo alias Cachetón, de ahí aproximadamente en media hora yo ingresé a mi casa, fui a mi casa y de ahí salí de nuevo como a las 04h30  aproximadamente salí de mi casa; de ahí pude ver que estaban los mismos amigos pero que no estaban alias Ronald y alias Besa, no se encontraban ahí, y yo seguí con mi amigo alias Cachetón ahí afuera, después de aproximadamente como a las 05h00 llegó alias Ronald en el lugar que yo estaba con mi amigo alias Cachetón, de ahí pasaba por donde yo estaba alias Besa y se fue a la otra esquina, de ahí yo con mi amigo alias Cachetón vimos que tenía un cuchillo, siempre por el barrio lo veían que tenía un cuchillo que asustaba a la gente, era un tipo peligroso que robaba a la gente por ahí en el barrio, a alias Besa, de ahí mi amigo alias Cachetón como a las 05h30 se retiraba a su casa y yo también me retiraba para mi casa y alias Besa me llamó, pero como yo ya había visto que tenía un cuchillo no le prestaba atención y seguí, de ahí él se me acercó impropiamente y me dijo que le de agua, no le quise dar y me comenzó a hincar por la costilla con el cuchillo, ahí vi que su camisa tenía sangre, tenía manchas rojas en su camisa, de ahí como vi que me estaba agrediendo yo le dije que ya le iba  a dar agua en una botellita, y le di un poco de agua. Yo no le pregunté nada, me puse nervioso a lo que me estaba hincando con ese cuchillo solo accedí a darle agua que era lo que me estaba pidiendo en ese rato. De ahí busque una poma vacía y justo había en la calle, y como un vecino tenía la llave afuera llené la pomita de agua y se la lleve a la esquina, de ahí ya se la di y yo me regresé a mi casa, y de lejos vi que se estaba lavando las manos, la cara, y yo me entré a mi casa y no supe nada de él hasta el día siguiente en la mañana al medio día que yo salí a comprar me enteré que lo estaban buscando porque alias Besa mató a alias Ronald, ahí me pude dar cuenta de que esas manchas eran de alias Ronald, porque la gente lo quería coger para entregarlo a la policía en esa tarde. Ronald era conocido así, no recuerdo el nombre; con respecto a alias Besa, aproximadamente hace unos 2 meses que él recién había salido de la cárcel que él estuvo, ahí lo vine a conocer, lo veía en la esquina de mi casa que él paraba por ahí; las características físicas de  alias Besa, es un tipo delgado, medio blanquito, aproximadamente 1.60 metros, en ese tiempo tenía pelo largo. En el sector en el que yo vivo es el único de ese sector que lo conocen como Besa. Las características físicas de Ronald, también era flaquito, era un poquito más alto de1,70 metros,  medio trigueñito, tenía el pelo corto. Creo que fue un fin de semana, no recuerdo si era un sábado o un domingo. A Ronald si lo conocía con más tiempo, así mismo paraba en la esquina de mi casa, no se le conocía donde vivía, dormía por ahí la calle, o se amanecía en la esquina de mi casa en el sector. Con respecto a las personas que estaban reunidas ese día, yo no los conozco, eran unos señores, solo había visto a los señores por vista, no sé cómo se llaman ni donde viven. No me acuerdo, no distinguir del grupo, habían aproximadamente 5 personas aparte de los 2, más o menos 7 personas. Ese día yo iba a recién comprar el licor, comencé a consumir alcohol aproximadamente a las 02h00, estuve consumiendo alcohol de ahí cuando yo salí a comprar un trago, y ahí vi que los dos andaban en el grupo, consumí alcohol hasta como aproximadamente a las 05h30, consumía solo cerveza, consumí unas 10 botellas no más. En ese tiempo, no me pude dar cuenta si el cuchillo tenía manchas, vi que se me acercó, me puso el cuchillo por la costilla pero ahí solo de lejos lo vi el que estaba parado al lado mío con unas manchas, eran rojas, si le veían bastante en la camisa, yo de lejos vi que se estaba lavando las manos, cuando yo le di la botella de agua rápidamente me fui a mi casa, y de ahí de mi casa en la esquina pude ver que se estaba lavando las manos y la cara, pero ahí no le vi. Las características de manchas que tenía en la camisa eran de sangre. La distancia ente la esquina donde estaban ellos y mi domicilio es aproximadamente unos 20 metros…”. 6.1.8) REPRODUCCION DEL TESTIMONIO ANTICIPADO DEL SEÑOR WILTON KLEVER SALAZAR quien dijo: “… Estoy aquí por una muerte de un chico. Yo lo conocía como Ronald no más, el apellido no lo recuerdo. Él vivía ahí arriba por donde asesinaron, yo pasaba siempre a mi trabajo y lo veía siempre por ahí. Lo conozco como hace un año o más. Yo vivo en la Nueva Prosperina, y a él lo conozco de acá arriba porque yo pasaba por ahí siempre de costumbre, arriba es Lomas de la Florida. No sé cómo se llama ahí arriba, algo así creo que es. Lo que sucedió es que yo como de costumbre pasaba por ahí golpe de 04h00 o 03h40 porque yo cojo un carro en la calle porque de allí me llevan al mercado, yo trabajaba vendiendo legumbres, todo el día trabajo, y ese día justo vi que estaban como discutiendo y yo no me deje ver de ellos, yo estaba como a unos 20 o 30 metros de ellos, y yo quise retrocederme y bonito me regrese a mi casa porque me podía después ver y apuñalar a mí y matarme. Fue arriba en Lomas de la Florida, yo creí que estaban jugando pero cuando vi que uno comenzó así como que a puñalearlo y como que gritó el chico, como estaba lejos no distinguía tan bien en la noche, y allí lo que hice fue regresarme a mi casa y no ir al trabajo, porque yo cogía el carro en la calle principal de ahí más arriba y todos los días caminaba por ahí y nunca me había pasado eso, me asusté, como que me cogieron los nervios y me fui a mi casa, ya no sabía nada, ya a la salida ya nunca bajé porque ya me dio hasta miedo ir pasar por ahí. Yo observé cuando estaban allí cuando él cayó, y lo vi que estaba como apuñalando; eran el Besa, el chico Ronald, de ahí yo me fui, yo no me había enterado que lo habían muerto, sino hasta como el tercer o cuarto día. Don Enrique me contó que ya lo habían enterrado al chico, pero yo no lo conocía, no era bien amigo, lo conocía que paraba por ahí pero no me enteré que era el al chico que lo estaban asesinando, si no hubiera avisado a la mamá o a él, pero yo no lo conocía; estaba yo a 20 metros, algo así, es que estaba oscuro porque era de madrugada, como a las 04h00 más o menos. Recuerdo características físicas del asesino, tenía el cabello largo que siempre utilizaba él, y ese día tenía el pelo largo, delgado, un poco piel canela, no tan blanco ni tan así; él era normal, morenón, un poco alto, medio sambito medio crespo; yo lo veía así no más de pasada, nos saludábamos, así no más, pero no era de que estábamos conversando juntos, no. Era como el 01 de mayo algo así, no recuerdo, de susto también uno con unas cosas de esas se me suben los nervios, yo me fui asustado con miedo de salir de mi casa al otro día. Yo sé, si ese chico nos llega a ver nos coge a mi para que no digamos nada y hasta matar creo, es peligroso; tenía miedo  y los nervios quizás viendo esas cosas, uno se hace para atrás, no sabía por qué estaban discutiendo o robándole, no se sabe;  de allí nada más hasta después de los tres días que encontré a Don Enrique y ahí el me contó que había muerto el chico y que ya lo habían enterrado. Don Enrique es el padrastro del chico. Las dos personas son Darwin Alejandro Mendoza  y no recuerdo el otro apellido, el otro señor yo lo conocía por Ronald, nada más. Las características de Darwin, era alto, era pelo largo hasta aquí, medio sambo, delgado no tan gordo, nada más. De Ronald casi igual, pero es más pequeño, más bajo, no eran tan blanco ni tan así, nada más. A Darwin Mendoza lo conocí como un año y pico porque yo pasaba por ahí, yo no era amigo personal de ellos, yo no más los veía, escuchaba como le decían, nada más, yo no era amigo como para decir que yo me juntaba con ellos; yo cuando iba a mi trabajo yo saludaba pero nunca fuimos amigos de confianza. Del Besa no sabía dónde vivía, yo solo sabía que paraba en las esquinas; el otro chico si vivía por allí mismo a una cuadra, Ronald, al que asesinaron a la vuelta; más o menos de donde se paraba fue asesinado él. Ese día yo vi que estaban discutiendo y vi que era con el chico que le dicen Besa, no se distinguía bien, cuando veo el chico grita ¡Ay! Y yo creí que estaban jugando, qué se yo; el señor. Besa tenía el cuchillo en la mano, yo lo observé que cargaba un cuchillo, de allí yo me regresé pensando que me iba a matar, ya no me quería dejar ver más porque después me iba a ver y me iba  a coger por ahí y se terminó toda mi vida. El señor Besa manipulaba algo en la mano; al otro sujeto no le distinguí nada. Con respecto al sector, hay luminaria pero la mayoría se  daña, ya estaba eso tiempo a oscuras, hay plantas, arboles grandes y casi no se distingue; estaba un poco oscuro, Cuatro Esquinas le dicen, estaba un poco oscuro y siempre se apagan las luces; un  sector que no hay luz, en la principal un poco se alumbra, pero de ahí para acá se apagan, se dañan hay pedazos que ni se ven que son oscuras y peligrosas. Me encontré con el por ahí pero yo no sabía que era el hijastro que se había muerto ese día porque no lo distinguí, es más yo no sabía que era el hijastro de él; no mencioné a nadie, solo llegué a mi casa y me acosté en mi cama y ni salí producto de ese día lo que pasó, uno cuando pasa eso ni quiere comer, cuando uno ve sangre se asusta uno, y si hay un apuñalado peor, yo también sufro un poco de los nervios y me fui a mi casa, me tome agua y como que me pasó un poco…”. 6.1.9.) PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA: a) Acta de Posesión de Perito e Informe de Autopsia Médico Legal No. 783-DMLG-2017 de fecha 29 de abril del 2017 suscrito por la Dra. Martha Gordillo León; b) Acta de levantamiento del cadáver de fecha 29 de abril del 2017 suscrito por Sgos. de Policía César Castro Hasing; c) Acta de Posesión de Perito e Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DCGIT1704709 de fecha 14 de agosto del 2017 suscrito por el Cbos. de Policía Tito David Andachi Troya; d) Parte Informativo de Investigaciones de fecha 04 de mayo del 2017 suscrito por el Cbop. de Policía Juan Pablo Martínez; e) Informe Investigativo al señor Jefe de la DINASED Zona 8 de fecha 19 de mayo del 2017 suscrito por el Cbop. de Policía Juan Pablo Martínez; e) Certificado Biométrico CB-110-1948126-39 de DARWIN ALEJANDRO MENDOZA CANDO; f) Inscripción de Defunción de RONALD DARIO GARCIA MUÑOZ; g) Datos de filiación del fallecido RONALD DARIO GARCIA MUÑOZ; h) Memorando No. MSP-CZ8S-HUG-GEST-2017-0398-M de fecha 18 de agosto del 2017 suscrito por la Ing. Andrea Elizabeth Fuentes Puglla, Responsable de la Gestión de Admisiones y Estadística del Hospital Universitario de Guayaquil, donde se adjunta copias certificadas de la Historia Clínica del RONALD DARIO GARCIA MUÑOZ con el No. de archivo 28770; i) Denuncia presentada por Luis Enrique Hoyos Chazo, de fecha 29 de abril del 2017; j) Acta de Reconocimiento de la Denuncia presentada por Luis Enrique Hoyos Chazo, de fecha 29 de abril del 2017; k) Versión libre y voluntaria de Luis Enrique Hoyos Chazo, de fecha 15 de agosto del 2017; l) Versión del sospechoso DARWIN ALEJANDRO MENDOZA CANDO, de fecha 23 de mayo del 2017; m) Cd y Acta de comparecencia de testimonio anticipado de los señores Wilton Klever Salazar y Abraham Esteban Mirabá Tomalá; documentación que no fue impugnada por la defensa del procesado.- 6.2.- PRUEBAS DE LA VICTIMA: LUIS ENRIQUE HOYOS CHAZO., En la práctica de las pruebas, indico allanarse a la prueba testimonial y documental presentada por Fiscalía.-  6.3.- PRUEBA DEL PROCESADO: 6.3.1) TESTIMONIO DE DARWIN ALEJANDRO MENDOZA CANDO, quien dijo:  “…Yo lo único que puedo decir es que yo a esa hora en que dicen que ha sucedido, yo desde los años que he andado en drogas, he estado robando para consumir, y en ese momento yo estaba consumiendo heroína, consumiendo lo que es polvo en otro lado, y a ese señor Ronald como le dicen alias el Mellizo mucha gente en el sector lo había querido camellárselo, disculpen que no se me expresar bien, ese señor era insoportable en el sector, y si nos hemos conocido en el punto mismo donde el señor que habla ahí que me ha pasado agua y que supuestamente he vuelto a las 04h00 que ha pasado eso y que lo ha visto a las 05h00 caminando como escucho allí yo, y ese señor es un micro traficante, es micro expendedor, yo cómo sé que él dice la verdad, si yo a esa hora estaba drogándome en otro lado, cuando él también es un drogadicto y ha estado hasta mareado, él como lo dice en él en el audio que se escuchó;  él es un señor que al sector le andaba robando de ahí de la esquina donde él dice lo ha visto al señor a  unas dos cuadras, él se había metido en una caleta y había desvalijado toda esa casa y por eso lo detuvieron y como no tuvieron evidencia lo soltaron otra vez…”. AL EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: “…Me encontraron drogado en la Gallegos Lara, en el GOE de la perimetral ahí sigue lo que es la Cooperativa Gallegos Lara en una casa abandonada…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “… No soy conocido por el sector como el alias Besa. Con respecto al señor García Muñoz Ronald Darío, somos drogadictos y por el punto de que llegamos a comprar droga nos hemos conocido, muchos drogadictos llegan a comprar droga ahí, que es al señor Klever que está ahí en la voz, porque él es un micro traficante en ese sector; en el sector llevo desde los 17 años, tengo 28, llevo conociéndolo casi unos 10 años, no entiendo porque yo tendría que haberlo hecho. Con respecto a Abraham Esteban Miraba Tomalá, es un micro traficante, drogadicto igual que yo; como ahí dice en la versión me detuvieron por robo, ahora poco salí, antes de haber ingresado por ese robo aquí al penal ya lo conocía a él, estamos hablando de 8 meses, yo lo conozco más tiempo de lo que él dice en ese audio…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA, DIJO: “… Yo compraba la droga en la entrada de la 21, arriba hay en toda la esquina de la casa del señor Abraham en la 112 en el hueco. La casa donde conozco al señor Abraham hasta donde ocurrieron los hechos, hay como vi en las imágenes que vi en el documento estamos hablando de siquiera unas 8 a 10 cuadras. El día de los hechos ahí mismo había comprado la droga y me había retirado justamente eran como las 12h00 o la 01h00 que yo me retiré a drogar, yo me amanezco ahí y ya no salgo por lo que yo robo, por eso les digo, yo en ese momento andaba robando, truchando y eso a mí me dejaba dinero suficiente para amanecerme, que estamos hablando de un plasma, que pueden darle a uno unos $300 o $400, para drogarme yo solo tengo para largo y tendido…”.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 7.1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. .- 7.2) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. 7.3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria; El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- Las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…” 7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 7.5) Consta de autos, que en la audiencia de Juzgamiento, se receptaron los testimonios de: la doctora VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN (Informe de Protocolo de Autopsia) quien dijo: “…El 29 de abril del 2017 a las 16h30 realicé el protocolo de autopsia médico legal 783-2017 en la persona de García Muñoz Ronald Darío de 28 años, quien presentaba heridas por arma blanca distribuidas en tórax anterior y posterior. En el examen interno encontré una hemorragia interna y estaba lacerado el pulmón, por lo que mi causa de muerte fue hemorragia aguda interna por laceración de pulmón consecutivo a arma blanca, manera de muerte violenta…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Realicé el protocolo a la persona de García Muñoz Ronald Darío con fecha 29 de abril del 2017. Las heridas que pude observar en el cuerpo, una comprometió el pulmón. Cuando me refiero a arma punzocortante, es a un arma blanca, un objeto con punta y filo, puede ser un cuchillo. Me ratifico en el informe…”;  DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA TITO DAVID ANDACHI TROYA (Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos) quien dijo: “…Con el fin de dar cumplimiento a la petición fiscal, el cual me pide que realice el reconocimiento del lugar de los hechos, el día 14 de agosto del 2017 previo a la efectiva posesión me trasladé hasta el lugar de los hechos conjuntamente con el señor Cabo Primero César Castro quien es el agente investigador donde se procedió a realizar lo siguiente: El lugar se describe como una escena abierta, se encuentra localizado en el sector noroeste de la ciudad  de Guayaquil específicamente en el Distrito Nueva Prosperina, Circuito Nueva Prosperina, Subcircuito Nueva Prosperina1 en la  Cooperativa Colinas de la Florida, manzana 993, solar 9, lugar conocido como las Cuatro Cuadras, para acceder al lugar se lo realiza por unas calles de segunda orden, mismos que están constituidos de tierra, así mismo posee alumbrado público y con normal  circulación vehicular y peatonal al momento de la diligencia, mencionando que estas calles son sin nombre, se observa un inmueble de hormigón armado de una planta, así mismo parte frontal se observa una estructura de hormigón armado donde fue el lugar de los hechos, para mejor ilustración tenemos la fotografía  donde se ubica  la calle de tercer orden que nos da el lugar de los hechos. Así mismo la segunda calle que nos lleva a las Cuatro Esquinas. Así mismo en esta parte se encuentra el inmueble de hormigón armado de una planta y en la parte frontal tenemos de donde fue el lugar de los hechos de según lo que manifiesta el agente investigador…”. DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA CESAR FERNANDO CASTRO HASING (Acta de Levantamiento del cadáver) quien dijo: “…Dentro del presente documento que se me pone a la vista consta mi firma y rúbrica. Este es un acta de levantamiento de cadáver de la persona fallecida García Muñoz Ronald Darío, esto fue el 29 de abril del 2017 a las 12h20 en el Hospital Universitario, me encontraba de turno de levantamiento de cadáveres y fuimos llamados por el ECU911 hasta el Hospital Universitario donde levantamos un cadáver de sexo masculino de aproximadamente 28 años, el mismo que presentaba tres heridas de posiblemente arma blanca, dos en el tórax anterior y una en el tórax posterior, de ahí se entrevistó al señor Muñoz Muñoz Félix Hernán el mismo que manifestó ser el tío del occiso y el manifestó brevemente que en horas de la madrugada, más o menos 04h30 sintió que golpearon la puerta de su casa, él  salió y vio a su sobrino malherido, le pidió ayuda y lo trasladó hasta el Hospital Universitario donde lo ingresa por emergencia pero el médico de turno le indica que ya estaba fallecido; cuando menciono que el sobrino golpeó la puerta, es al occiso. Me ratifico en el contenido del acta…”. DE LUIS ENRIQUE HOYOS CHAZO (Víctima) quien manifestó: “…Yo vengo a decir la verdad de los hechos, aproximadamente a las 04h05 o 04h10 tuve una llamada de teléfono de mi cuñado del día 29 de abril del 2017, un día sábado, de que Ronald Darío García Muñoz, mi hijastro, había llegado a la casa de la abuelita que queda en Lomas de la Florida, que llegaba herido y que él le había trasladado al Hospital Universitario en un carro de un vecino, pero que al momento de llegar Ronald a la casa, mi cuñado le pregunta, le dice, “tío, abuelita, auxilio que me matan”, entonces salen y le dicen que es lo que le pasa, y le responde me muero, mi cuñado le dice qué te pasó, responde “me apuñalaron” y pregunta quién te hizo eso y responde “el Besa”, y luego nosotros nos trasladamos al lugar donde estaba en el hospital, digamos a las 06h00 y comprobamos de que ya estaba muerto. Cuando me refiero a mi cuñado, es al señor Félix Hernán Muñoz Muñoz. La distancia de mi domicilio a la de mí cuñado está más o menos a unos 10 minutos de distancia y unas 35 cuadras más o menos. Tengo conocimiento de que siempre este señor, digamos, yo caminaba el 01 de mayo por ese sector del UPC de Socio Vivienda, pero yo trataba era de investigar algo, de ver quién era el que verdaderamente había hecho estas cosas, entonces la gente comentaba por ahí de que el Besa era la persona indicada de que le haya puñaleado, cómo llego a saberlo que verdaderamente la gente comentaba de que a eso más o menos de que a las 04h00 estaban  por el sector de las Cuatro Manzanas que teníamos Cuatro Esquinas que queda, en ese lugar libando unos tragos y de ahí se pasó los hechos y viene ensangrentado y el cuchillo todo ensangrentado, se trasladó a la casa donde un señor Abraham, un chico que queda a una cuadra o menos del Asadero del Negro de ese sector de las Cuatro Esquinas, y él le pidió agua para lavarse las manos, y entonces no quería darle porque le veían en ese estado que estaba de sangre, las manos y la ropa, y él le cogió de la nuca al chico Abraham quien le dijo si no me das agua te hago lo mismo que le vine haciendo al hijo de tal, o sea la víctima, mi hijastro, entonces él del susto le sacó una poma y le dijo toma, entonces luego el caminó y la gente comenzó a comentar de que El Besa es quien  hizo eso, entonces  yo puse en conocimiento del agente investigador todo esto y él pudo dar con el paradero y todo, aparte de eso yo tengo una versión de que el señor Salazar, en ese mismo día que yo andaba indagando por ahí, me cuenta en una forma asustado, le pregunto qué le pasa y me dice nada pero no te da miedo por aquí caminar, y yo le respondo no por qué, y me dice yo estaba por irme a tu casa porque la verdad al Ronald le hicieron esto en tal parte el día 29 más o menos como a las 04h30 que yo estaba pasando por ahí en mi trabajo que yo me voy a comprar víveres en Montebello, y el alias Besa que le dicen así él le cogía y movía la mano, tenía un cuchillo y le daba, cuando Ronald cae al suelo él le seguía dando, como Ronald gritaba ¡ya me muero! Él simplemente retrocedió y se fue a su casa, me dijo que estaba un poco asustado y que no sabía cómo poder trasladarse porque él camina siempre todas las mañanas a su trabajo. Yo verdaderamente hace tiempo atrás escuchaba de mi a hijastro que siempre él hablaba de un tal Besa, pero yo nunca me percataba del asunto que iba a ocurrir, no lo conocía. Hoy ya con todo esto sé que se llama DARWIN ALEJANDRO MENDOZA CANDO; posiblemente se encuentra en la sala, lo reconozco que está en esta sala con camiseta color anaranjada…”. DE FÉLIX HERNÁN MUÑOZ MUÑOZ quien manifestó: “…Yo vengo a decir lo que yo viví. Mi sobrino llegó más o menos a las 04h00 el día sábado 29 de abril del 2017, de allí él llegó gritando que lo habían apuñalado y gritaba a mi mamá ¡mami Nieves me apuñalaron!, y yo salí rápido a mirarlo a ver si estaba apuñalado y le pregunté quién te apuñalo y me contesto El Besa; corrí rápido a buscar un auto a un vecino para ingresarlo al Hospital Universitario, y cuando llegamos ahí al poco rato, los doctores me dijeron que ya no tenía signos vitales. Si conocía al señor que identifico como Besa, por diferentes veces vi que andaba con mi sobrino, no se los nombres de Besa, yo los veía no más por la calle, simplemente yo lo conozco por el alias El Besa. Lo reconozco aquí en la sala. No he escuchado más por el sector donde yo vivo, solo a él. No sé qué relación había entre mi sobrino y el alias Besa, yo los veía simplemente que andaban consumiendo. No sé el motivo por el cual el Besa hirió a mi sobrino. Yo lo llevé al Hospital Universitario a mi sobrino. Yo le manifesté a mi hermana llamándole por teléfono lo sucedido… AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Mi sobrino llegó a las 04h30, le dijo a mi mamá ¡Mami Nieves me apuñalaron! pero yo estaba allí, él siempre llamó fue a mi mamá. Yo escuché que él dijo que había sido el Besa, él llegó con vida, él llegó corriendo. Les llamé a los padres a las 05h30, sería porque no cargaba hora en ese momento pero yo llamé del hospital. Al señor Besa lo había visto con mi sobrino, siempre andaban por ahí. Mi sobrino se dedicaba a consumir drogas…”. DEL CABO PRUMERO DE POLICIA JUAN PABLO MARTINEZ JIMENEZ (Informe Investigativo) quien dijo: “…Dentro del presente documento que se me pone a la vista consta mi firma. Por pertenecer a la Dinased, específicamente a lo que es muertes violentas, fuimos  delegados por la Fiscalía Sexta a realizar las investigaciones por el presunto delito de asesinato, delegándose en el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, numerales 2, 4 y 6. Principalmente se recabó lo siguiente: Lo que es la denuncia, específicamente asentada por el sr. Hoyos Chazo Luis Enrique por un presunto delito de asesinato de quien en vida fue García Muñoz Ronald Darío, las diligencias realizadas, concurrencias  del lugar de los hechos, específicamente en Colinas de la Florida más conocido como Cuatro Esquinas, éste hecho se dio frente a la casa del domicilio del señor Francisco Javier Villalba Pacheco, posterior a eso se realiza las diferentes diligencias como es el de toma de versiones de testigos que presenciaron los hechos donde se pudo obtener los nombres específicos de los testigos, esencialmente el que presenció  los hechos de nombres Salazar Wilton Kléber y el señor Mirabá Tomalá Abraham Esteban. Específicamente el señor Salazar Wilton Kléber manifiesta en su versión que siendo el 29 de abril del 2017 a las 04h20 aproximadamente iba caminando con rumbo a su trabajo donde alcanza a ver a unos 20 metros aproximadamente que se encontraban dos ciudadanos, que lo conocía el hoy occiso Ronald y con el pseudónimo de la otra persona Besa donde pudo observar que el señor Besa como estaba de espaldas como que tenía algo en la mano, y al momento que ve caer al señor Ronald, ahí es donde puede observar que el señor Besa tenía un cuchillo en la mano donde le daba en el cuerpo de Ronald, en ese instante manifiesta también de que el occiso gritaba por lo que estaba haciendo el señor Besa. Al ver eso, el testigo huye del lugar porque presuntamente el individuo lo iba a seguir, y en la versión específicamente se le pone una fotografía del señor Besa de nombres Mendoza Cando Darwin Alejandro donde reconoce plenamente que es la misma persona que observó el 29 de abril del 2017 a las 04h20 aproximadamente quien había observado que tenía un cuchillo arma blanca y había agredido al hoy occiso. Posterior a eso, también me entrevisto y tomo también la versión al señor Mirabá Tomalá Abraham Esteban donde éste señor en su versión manifiesta que a las 02h00 del día sábado 29 de abril aproximadamente se encontraba cerca de un billar donde él había observado que se encontraba el señor Besa con Ronald y con dos personas más habían estado libando, y de ahí se había retirado el testigo a la casa y regresa como a las 04h20 aproximadamente donde ya no había estado específicamente el señor Besa ni el señor Ronald, luego a lo que ya va a ingresar a la casa, el testigo observa que llega el señor Besa donde ve que en sus manos tenía un cuchillo y se le acerca éste señor Besa a pedirle agua para lavarse las manos y él pudo observar de que en cuchillo y en sus prendas de vestir presuntamente eran manchas rojizas y presuntamente era sangre, pero el testigo en primera instancia no le quiso facilitar el agua, donde el señor Besa lo coge de la espalda y lo comienza a hincar con el cuchillo en el estómago, al ver esto el testigo procede a darle el agua y facilitarle, donde el señor lava el cuchillo  y las manos y se retira del lugar. Se debe indicar que estos dos testigos que estoy anunciando el 06 de octubre del 2017 también se realizó el testimonio anticipado para precautelar el testimonio y posterior no vayan a ser amenazados o no se obtenga el testimonio de estos dos testigos. Así mismo, la versión del tío de nombres Muñoz Muñoz Félix Hernán quien manifiesta que cuando se encontraba en el domicilio de la madre como a las 04h30 aproximadamente observa llegar a su sobrino el hoy occiso donde se había sentado en la parte de afuera y donde le había anunciado por varias ocasiones que el que había ocasionado estas heridas el tal Besa, igual eso fue lo que se pudo recabar en lo que es en las versiones de los testimonios. En las verificaciones que se realiza del sospechoso del señor hoy detenido Mendoza Cando Darwin Alejandro arroja que tiene 4 antecedentes que tiene en el 2008 por robo, 2010 por una tentativa de asesinato, 2016 por robo y 2017 por tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, igual se verificó el lugar donde lava el cuchillo o donde le facilita el agua el señor Mirabá Tomalá Abraham, igual se tomó fotografías y constan en el informe, en medicina legal igual se pudo tomarle fotografías al occiso donde presentaba 3 heridas, una a la altura del tórax específicamente en el pecho, en el lado posterior del lado izquierdo presentaba otra herida y en el lado derecho otra herida, específicamente 3 heridas cortopunzantes por una arma blanca. Le pongo a su vista aquí donde lava el cuchillo, aquí están las heridas que presentaba en el pecho, la espalda y el otro asimismo en la espalda. Eso es en cuanto en mi informe pude recabar presentado a la Fiscalía. Empecé la investigación desde primera instancia ya que igual yo le estuve colaborando al primer compañero que realizó el levantamiento pero posterior yo estaba a lo que es recabando más información lo que es en el campo, a ver si había lo que es cámara de seguridad  a ver si se podía obtener información pero no había ya que es una carretera de tercer orden y poca influencia en lo que es peatonal. Me ratifico en mi informe…”. REPRODUCCION DEL TESTIMONIO ANTICIPADO DE ABRAHAM ESTEBAN MIRABA TOMALA, quien dijo: “…Yo soy testigo, vengo a dar una versión de un asesinato, fui testigo de un asesinato. Yo vengo a dar una versión. Antes de que ocurra el asesinato, no me acuerdo de la fecha, aproximadamente fue a las 02h00 que yo salí en ese momento a comprarme un trago en la esquina de mi domicilio y ahí pude observar que estaban alias Besa y Ronald alias Ronald estaban tomando con un grupo de amigos, con un grupo de señores estaban tomando ahí en la esquina. Besa es Darwin Mendoza Cando a quien lo conocen como el Besa. El alias Ronald no acuerdo los nombres pero era más conocido como Ronald; eran dos conocidos  no más que vi, de los que paraban en la esquina de mi casa; esa madrugada yo salí y vi a alias Besa y alias Ronald que estaban tomando en una esquina con un grupo de amigos, yo salí a comprar un trago pero yo no me quedé ahí donde estaban ellos sino que me fui a la otra esquina del otro lado con un amigo alias Cachetón, de ahí aproximadamente en media hora yo ingresé a mi casa, fui a mi casa y de ahí salí de nuevo como a las 04h30  aproximadamente salí de mi casa; de ahí pude ver que estaban los mismos amigos pero que no estaban alias Ronald y alias Besa, no se encontraban ahí, y yo seguí con mi amigo alias Cachetón ahí afuera, después de aproximadamente como a las 05h00 llegó alias Ronald en el lugar que yo estaba con mi amigo alias Cachetón, de ahí pasaba por donde yo estaba alias Besa y se fue a la otra esquina, de ahí yo con mi amigo alias Cachetón vimos que tenía un cuchillo, siempre por el barrio lo veían que tenía un cuchillo que asustaba a la gente, era un tipo peligroso que robaba a la gente por ahí en el barrio, a alias Besa, de ahí mi amigo alias Cachetón como a las 05h30 se retiraba a su casa y yo también me retiraba para mi casa y alias Besa me llamó, pero como yo ya había visto que tenía un cuchillo no le prestaba atención y seguí, de ahí él se me acercó impropiamente y me dijo que le de agua, no le quise dar y me comenzó a hincar por la costilla con el cuchillo, ahí vi que su camisa tenía sangre, tenía manchas rojas en su camisa, de ahí como vi que me estaba agrediendo yo le dije que ya le iba  a dar agua en una botellita, y le di un poco de agua. Yo no le pregunté nada, me puse nervioso a lo que me estaba hincando con ese cuchillo solo accedí a darle agua que era lo que me estaba pidiendo en ese rato. De ahí busque una poma vacía y justo había en la calle, y como un vecino tenía la llave afuera llené la pomita de agua y se la lleve a la esquina, de ahí ya se la di y yo me regresé a mi casa, y de lejos vi que se estaba lavando las manos, la cara, y yo me entré a mi casa y no supe nada de él hasta el día siguiente en la mañana al medio día que yo salí a comprar me enteré que lo estaban buscando porque alias Besa mató a alias Ronald, ahí me pude dar cuenta de que esas manchas eran de alias Ronald, porque la gente lo quería coger para entregarlo a la policía en esa tarde. Ronald era conocido así, no recuerdo el nombre; con respecto a alias Besa, aproximadamente hace unos 2 meses que él recién había salido de la cárcel que él estuvo, ahí lo vine a conocer, lo veía en la esquina de mi casa que él paraba por ahí; las características físicas de  alias Besa, es un tipo delgado, medio blanquito, aproximadamente 1.60 metros, en ese tiempo tenía pelo largo. En el sector en el que yo vivo es el único de ese sector que lo conoce como Besa. Las características físicas de Ronald, también era flaquito, era un poquito más alto de1,70 metros,  medio trigueñito, tenía el pelo corto. Creo que fue un fin de semana, no recuerdo si era un sábado o un domingo. A Ronald si lo conocía con más tiempo, así mismo paraba en la esquina de mi casa, no se le conocía donde vivía, dormía por ahí la calle, o se amanecía en la esquina de mi casa en el sector. Con respecto a las personas que estaban reunidas ese día, yo no los conozco, eran unos señores, solo había visto a los señores por vista, no sé cómo se llaman ni donde viven. No me acuerdo, no distinguir del grupo, habían aproximadamente 5 personas aparte de los 2, más o menos 7 personas. Ese día yo iba a recién comprar el licor, comencé a consumir alcohol aproximadamente a las 02h00, estuve consumiendo alcohol de ahí cuando yo salí a comprar un trago, y ahí vi que los dos andaban en el grupo, consumí alcohol hasta como aproximadamente a las 05h30, consumía solo cerveza, consumí unas 10 botellas no más. En ese tiempo, no me pude dar cuenta si el cuchillo tenía manchas, vi que se me acercó, me puso el cuchillo por la costilla pero ahí solo de lejos lo vi el que estaba parado al lado mío con unas manchas, eran rojas, si le veían bastante en la camisa, yo de lejos vi que se estaba lavando las manos, cuando yo le di la botella de agua rápidamente me fui a mi casa, y de ahí de mi casa en la esquina pude ver que se estaba lavando las manos y la cara, pero ahí no le vi. Las características de manchas que tenía en la camisa eran de sangre. La distancia ente la esquina donde estaban ellos y mi domicilio es aproximadamente unos 20 metros…”. REPRODUCCION DEL TESTIMONIO ANTICIPADO DEL SEÑOR WILTON KLEVER SALAZAR quien dijo: “… Estoy aquí por una muerte de un chico. Yo lo conocía como Ronald no más, el apellido no lo recuerdo. Él vivía ahí arriba por donde asesinaron, yo pasaba siempre a mi trabajo y lo veía siempre por ahí. Lo conozco como hace un año o más. Yo vivo en la Nueva Prosperina, y a él lo conozco de acá arriba porque yo pasaba por ahí siempre de costumbre, arriba es Lomas de la Florida. No sé cómo se llama ahí arriba, algo así creo que es. Lo que sucedió es que yo como de costumbre pasaba por ahí golpe de 04h00 o 03h40 porque yo cojo un carro en la calle porque de allí me llevan al mercado, yo trabajaba vendiendo legumbres, todo el día trabajo, y ese día justo vi que estaban como discutiendo y yo no me deje ver de ellos, yo estaba como a unos 20 o 30 metros de ellos, y yo quise retrocederme y bonito me regrese a mi casa porque me podía después ver y apuñalar a mí y matarme. Fue arriba en Lomas de la Florida, yo creí que estaban jugando pero cuando vi que uno comenzó así como que a puñalearlo y como que gritó el chico, como estaba lejos no distinguía tan bien en la noche, y allí lo que hice fue regresarme a mi casa y no ir al trabajo, porque yo cogía el carro en la calle principal de ahí más arriba y todos los días caminaba por ahí y nunca me había pasado eso, me asusté, como que me cogieron los nervios y me fui a mi casa, ya no sabía nada, ya a la salida ya nunca bajé porque ya me dio hasta miedo ir pasar por ahí. Yo observé cuando estaban allí cuando él cayó, y lo vi que estaba como apuñalando; eran el Besa, el chico Ronald, de ahí yo me fui, yo no me había enterado que lo habían muerto, sino hasta como el tercer o cuarto día. Don Enrique me contó que ya lo habían enterrado al chico, pero yo no lo conocía, no era bien amigo, lo conocía que paraba por ahí pero no me enteré que era el al chico que lo estaban asesinando, si no hubiera avisado a la mamá o a él, pero yo no lo conocía; estaba yo a 20 metros, algo así, es que estaba oscuro porque era de madrugada, como a las 04h00 más o menos. Recuerdo características físicas del asesino, tenía el cabello largo que siempre utilizaba él, y ese día tenía el pelo largo, delgado, un poco piel canela, no tan blanco ni tan así; él era normal, morenón, un poco alto, medio sambito medio crespo; yo lo veía así no más de pasada, nos saludábamos, así no más, pero no era de que estábamos conversando juntos, no. Era como el 01 de mayo algo así, no recuerdo, de susto también uno con unas cosas de esas se me suben los nervios, yo me fui asustado con miedo de salir de mi casa al otro día. Yo sé, si ese chico nos llega a ver nos coge a mi para que no digamos nada y hasta matar creo, es peligroso; tenía miedo  y los nervios quizás viendo esas cosas, uno se hace para atrás, no sabía por qué estaban discutiendo o robándole, no se sabe;  de allí nada más hasta después de los tres días que encontré a Don Enrique y ahí el me contó que había muerto el chico y que ya lo habían enterrado. Don Enrique es el padrastro del chico. Las dos personas son Darwin Alejandro Mendoza  y no recuerdo el otro apellido, el otro señor yo lo conocía por Ronald, nada más. Las características de Darwin, era alto, era pelo largo hasta aquí, medio sambo, delgado no tan gordo, nada más. De Ronald casi igual, pero es más pequeño, más bajo, no eran tan blanco ni tan así, nada más. A Darwin Mendoza lo conocí como un año y pico porque yo pasaba por ahí, yo no era amigo personal de ellos, yo no más los veía, escuchaba como le decían, nada más, yo no era amigo como para decir que yo me juntaba con ellos; yo cuando iba a mi trabajo yo saludaba pero nunca fuimos amigos de confianza. Del Besa no sabía dónde vivía, yo solo sabía que paraba en las esquinas; el otro chico si vivía por allí mismo a una cuadra, Ronald, al que asesinaron a la vuelta; más o menos de donde se paraba fue asesinado él. Ese día yo vi que estaban discutiendo y vi que era con el chico que le dicen Besa, no se distinguía bien, cuando veo el chico grita ¡Ay! Y yo creí que estaban jugando, qué se yo; el señor. Besa tenía el cuchillo en la mano, yo lo observé que cargaba un cuchillo, de allí yo me regresé pensando que me iba a matar, ya no me quería dejar ver más porque después me iba a ver y me iba  a coger por ahí y se terminó toda mi vida. El señor Besa manipulaba algo en la mano; al otro sujeto no le distinguí nada. Con respecto al sector, hay luminaria pero la mayoría se  daña, ya estaba eso tiempo a oscuras, hay plantas, arboles grandes y casi no se distingue; estaba un poco oscuro, Cuatro Esquinas le dicen, estaba un poco oscuro y siempre se apagan las luces; un  sector que no hay luz, en la principal un poco se alumbra, pero de ahí para acá se apagan, se dañan hay pedazos que ni se ven que son oscuras y peligrosas. Me encontré con él por ahí pero yo no sabía que era el hijastro que se había muerto ese día porque no lo distinguí, es más yo no sabía que era el hijastro de él; no mencioné a nadie, solo llegué a mi casa y me acosté en mi cama y ni salí producto de ese día lo que pasó, uno cuando pasa eso ni quiere comer, cuando uno ve sangre se asusta uno, y si hay un apuñalado peor, yo también sufro un poco de los nervios y me fui a mi casa, me tome agua y como que me pasó un poco…”; por lo que esta Sala, considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción, asesinato del ciudadano Ronald Darío  García Muñoz;  y, la responsabilidad del referido procesado Darwin Alejandro Mendoza Cando, alias “ Besa” (recurrente), de conformidad con lo establecido en el  Art. 455 del COIP, que determina: "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". No existe ninguna duda de la participación del procesado Darwin Alejandro Mendoza (recurrente), en el asesinato del ciudadano Ronald Darío  García Muñoz, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal y, a esta Sala, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participaron los autores en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena, justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad de los acusados, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad de los mismos; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causa de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica  determine la existencia de su culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la materialidad de la infracción y responsabilidad de Darwin Alejandro Mendoza Cando (recurrente).- 7.6)  En la etapa de juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454, 455 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del hoy acusado en su calidad de autor del delito de asesinato.- 7.7) De la revisión del proceso, se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifico la sentencia dictada por los jueces de primer nivel, en contra del procesado DARWIN ALEJANDRO MENDOZA CANDO (recurrente), quien ha actuado de conformidad con lo que dispone el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal el cual dice: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata… 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo; lo que lleva a demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado, esto es, por el tipificado y sancionado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal. En lo que no concuerda esta Sala, con lo determinado por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en cuanto a la aplicación de la circunstancias agravante determinada en el numeral 7 del artículo 47, del mencionado cuerpo legal, esto es, que se ha cometido la infracción con ensañamiento en contra de la víctima, ya que dicha agravante es propia del tipo penal; en igual sentido, ocurre con la aplicación de la circunstancia 4 del artículo 140 ibídem: buscar con dicho propósito, la noche o despoblado. De los testimonios anticipados que se han receptado en este procesado, se pudo determinar que tanto el procesado sentenciado como el ahora occiso, se habrían encontrado libando en compañía de otras personas en el sector donde sucedieron los hechos, por lo que no se podría decir, que el asesino, busco la noche o el despoblado para cometer el crimen en contra de Ronal García Muñoz, ya que el modo en cómo se cometió el delito solo afecto directamente a la persona contra quien iba destinado el ilícito, sin afectar a ningún otro ciudadano que se encontraba alrededor, más sin embargo, lo que si se desprende es lo manifestado en el numeral segundo del Art. 140 del COIP, que indica: “…2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…”; según se observa y de las pruebas obtenidas, la víctima se encontraban libando con el procesado y otras personas más; posteriormente, se observa que Darwin Alejandro Mendoza Cando, alias Besa, le propina varias puñaladas al hoy occiso Ronal García Muñoz, las cuales posteriormente le ocasionaron su muerte, es decir, lo agarró desprevenido, lo colocó en una situación de indefensión al actuar una arma blanca; por lo que esta Sala cree que lo correcto es que se lo sancione por lo determinado en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mismo que señala “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación (…),  por lo que se le debe imponer al procesado recurrente, la pena de veintiséis años de privación de libertad y la multa que establece el numeral 15 del artículo 70 del COIP. Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Asesinato; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hizo necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Título IV del COIP, referente a la prueba, exige  que la misma  se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente.- 7.8) La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su art. 3 dice “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”; La Convención Americana de Derechos Humanos “Pacto de San José”, en su artículo 4, primer párrafo, señala “Derecho a la Vida. 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente…”; EL Pacto Internacional de Derechos Políticos y Civiles, en su art. 6, primer numeral dice “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente…”; La Convención Europea de Derechos Humanos en su Título I Derechos y Libertades, Art. 2 numeral 1 manifiesta “Derecho a la vida 1. El derecho de toda persona a la vida está protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de su vida intencionadamente…”; En nuestra Constitución de la Republica, en su Art. 45, en su parte principal señala: “…El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción.”; así mismo en los artículos: 78 manifiesta “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”; y, 393 dice “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- 7.9) Actualmente, el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, determina las circunstancias para que se produzca el delito de Asesinato. En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues, es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12ª. Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- Por su parte el doctor Jorge Zavala Baquerizo en su obra Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36, dice: “…El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar…”. 7.10).- Y, el mismo, maestro Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal” se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción.- 7.11) Para los tratadistas Manuel Ossorio y Florit; Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra Diccionario de Derecho I, en su Pg. 138, señala “Asesinato.- Acción de matar a una persona cuando en ese hecho delictivo concurren determinadas circunstancias de agravación. Equivale a lo que algunas legislaciones, como la argentina, llaman Homicidio calificado, que se configura por sus comisión alevosa, premeditada o ensañada, así también por realizarse mediante, precio, recompensa o promesa, la agravación del homicidio simple para convertirse en calificado o asesinato, puede también estar determinada por los vínculos de parentesco entre el agresor y la victima (ascendientes, descendientes o conyugues)”.- Para el Tratadista Dr. Felipe Villavicencio Terreros, en su obra “PROTECCION DEL DERECHO A LA VIDA”, señala “…El derecho a la vida es el fundamento de todos los demás bienes jurídicos, sin el que otros derechos no tendrían existencia alguna (naturaleza compleja) y, es el primer y más importante de los bienes que se reconoce a todo individuo de la especie humana (naturaleza valorativa), y el derecho a que se respete su existencia le es inherente a toda persona humana como realidad psicofísica (naturaleza ontológica). Solo un concepto de vida humana que contenga su naturaleza compleja, valorativa y ontológica es compatible con los Derechos Humanos y los Estado Constitucionales de Derecho…”.- OCTAVO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de Asesinato, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones, Quinta Edición, de la Corte Nacional de Justicia, Pg. 283 el cual señala “Resolución No.: 1116-2015 Juicio No.: 1461-2014 Procedencia:  Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de Tungurahua Fecha de la Resolución: 31 de julio del 2015 Tipo de Juicio: Pública Asunto o Tema: Asesinato.- Ratio Decidendi: (Razón de la decisión) “…Si una vez analizada la sentencia impugnada, se observa que los juzgadores de instancia consideraron que la acción del acusado, al haber actuado con saña, aumentando deliberadamente el dolor de la víctima e imposibilitándole su defensa, se ajustaba al tipo penal, contemplado en el artículo 450 del Código Penal que tipifica el delito de asesinato con las circunstancias 4 y 5 de dicha norma((actualmente Art.140, numerales 2 y 4 del COIP); pero, encontrándose también presente la circunstancia agravante contemplada en el artículo 31 del mismo cuerpo legal que preceptúa: “Se reputará como circunstancia agravante de la infracción el hecho de ser la víctima cónyuge, conviviente, pariente hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad, o ser ascendiente o descendiente del ofensor”, se constituirá en un error de los juzgadores de instancia, si dicha circunstancia (Art. 31 del C.P.) no es considerada como una agravante no constitutiva o modificatoria a la infracción, ya que agrava el acto ejecutado por el procesado; debiendo imponer el Tribunal Ad quem, una pena entre la mínima y la máxima es decir entre 16 y 25 años de pena privativa de libertad, más no la mínima que corresponde a dieciséis años de reclusión mayor especial como hicieron los juzgadores de instancia, sino tomado en consideración la agravante ya referida…”.- NOVENO.- DECISIÓN JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA, el recurso de apelación interpuesto por DARWIN ALEJANDRO MENDOZA CANDO; pero, de oficio se reforma la sentencia, por cuanto la Sala, considera al procesado DARWIN ALEJANDRO MENDOZA CANDO, autor de la infracción tipificada en el artículo140 circunstancia 2 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a) del  mismo cuerpo legal y, le impone la pena de VEINTISEIS AÑOS de privación de libertad, la multa de mil salarios básico unificados del trabajador en general, conforme lo establece el artículo 70 numeral 15, ibídem. En lo demás, se confirma la sentencia subida en grado, incluyendo el monto fijado como reparación integral, por el Tribunal. Una vez ejecutoriado este fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE