VISTOS.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa manifiesto:  Por no haberse dado cumplimiento a lo solicitado en providencia de fecha 22 de septiembre del 2015, las 12h56 resuelvo: Mediante auto de calificacion en fecha jueves 09 de julio del 2015, las 12h49, se ordeno citar al demandado Elvis John Ortega Jumbo, sin que hasta la presente fecha  se lo haya realizado, pese a que la suscrita dio un tiempo perentorio para la realizacion de la diligencia. Las disposiciones legales por falta de impulso procesal de las partes indican lo siguiente: a) El Art. 169, de la Constitucion de la Republica prescribe que: "El Sistema procesal  es un medio  para la realizacion  de justicia. Las normas Procesales consagraran los principios de  simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia  procesal...."; asi como el Art. 172 inc.  2o  ibidem, ordena a las juezas y jueces a aplicar el principio de la debida diligencia en los procesos de administracion de justicia.  De oficio y de conformidad a lo senalado en el  Acuerdo Nacional de Buenas Practicas para la aplicacion de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro Segundo, "Del derecho de alimentos" del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia,  literal e) y con el fin de impedir una posible vulneracion del derecho a la defensa y a la seguridad juridica, ya que seria inadmisible que transcurran meses y anos, hasta que se produzca la citacion y la evacuacion de la audiencia unica, con lo cual el obligado/a tendria que pagar las pensiones acumuladas. Al haber transcurrido tres meses desde la ultima providencia en la que se ordeno cumplir con la citacion lo que no se ha cumplido hasta la presente fecha, por lo que se colige que LA ACTORA NO HA DEMOSTRADO INTERES EN EL SEGUIMIENTO DEL TRAMITE.  En merito a lo expuesto  se ordena el archivo de la presente causa.  Se deja a salvo el derecho  de la  accionante  para que interponga nueva accion  de los derechos que representa de conformidad con la ley.  Confierase el desglose de los documentos aparejados a la demanda, sin necesidad de dejar copias. Que la senora actuaria del despacho de de baja el presente tramite de los archivos a su cargo y del sistema informatico y remita el expediente  al Archivo General. Intervenga  Ab. Viviana Samaniego Gomez, secretaria titular de la Unidad Judicial. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.  