VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito de impugnación a la citación No. 1023000545 y anexos presentado por David Abraham Vite Sánchez, dentro del término establecido en el Art. 641 del C.O.I.P. En lo principal, encontrándose el presente expediente para resolver, la misma que se notificó a las partes para la Audiencia Única Oral Pública y Contradictoria, a realizarse el día 30 de enero del 2015 a las 16H00, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 402 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 644 segundo inciso ibídem. 1.- Se procedió a receptar el testimonio del impugnante David Abraham Vite Sánchez, que manifiesta: Señora jueza, que me encontraba en compañía de mi novia Deisy Bonilla, en mi vehículo, dirigiéndome hacia el sur, como me encontraba circulando de norte hacia el sur, pasamos por la avda. Benjamín Rosales, a la altura del Terminal Terrestres, cuando un señor vigilante me da paso para que gire en U, a la señal de la autoridad, hice el respectivo giro, siendo detenido la marcha de mi vehículo, más adelante por el señor vigilante, procediendo a citarme, mencionando, que he cometido una infracción que se encuentra estipulada en el art. 389 Lit.1 del Código Orgánico Integral Penal; la  misma que lo rechazo, ya que no se ajusta a la realidad de los hechos;.-2.- Abogada Janeth León Jurado, señora Jueza en  nombre y representación del señor David Vite Sánchez, debo manifestar, que la relación de los hechos es la siguiente: que el día lunes 10 de noviembre del 2014, siendo aproximadamente las 19H42, en circunstancias que mi defendido se trasladaba con su novia, hasta la casa de ella, al pasar por el Terminal Terrestres, a la altura de la Avda. Benjamín Rosales, a la salida de los buses de transporte terrestre, varios vehículos por indicaciones de los señores vigilantes, que se encontraban dirigiendo el transito, por ese sector, dispusieron que viren en U, hecho así lo hizo, siendo detenido la marcha del vehículo por el señor Agente de Transito Willie Veintenilla Miranda, presente en esta audiencia, que le indicó, que estaba prohibido realizar el giro en U, explicándole que solo obedecía las órdenes impartidas por el compañero del señor Vigilante, que se encontraba dando transito; y, para mejor detalle señora Jueza, adjunto el video y fotografías del lugar; 3.- Se procedió a receptar el testimonio de la testigo DEISY DEL ROCIO BONILLA BILMONTE, ecuatoriana, cedula de identidad 0919136861, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil,  quien rinde su versión bajo juramento, y manifiesta, señora Jueza, es verdad me encontraba con mi novio circulado, dentro de su vehículo, hasta mi domicilio y que al llegar a la altura del Terminal Terrestre, como había bastante tráfico, vio una orden de un señor vigilante, y viro en U, siendo detenido más adelante la marcha del vehículo, por el señor Vigilante y procedió a citarlo e indicándole, que había cometido la infracción en un lugar que era prohibido hacerlo; PREGUNTA JUEZA, a qué lado se encontraba el señor vigilante que dio la señal? Responde.- Del lado derecho; PREGUNTA JUEZA, porque carril estaba el vehículo que conducía el señor David Vite Sánchez? Responde por la izquierda; PREGUNTA JUEZA, usted vio al señor Vigilante cuando  elaboraba la citación? Responde No; 4.- Se procedió a receptar el testimonio del señor Agente de Tránsito, que elaboro la citación WILLIE FRANCISCO VEINTIMILLA MIRANDA, con código No.5695, numero de cedula 0921827085, quien rinde su versión bajo juramento, quien expresa: Señora Juez efectivamente, nos encontrábamos un grupo de compañeros a la altura de la Gasolinera Primax, que queda a un costado del Terminal Terrestre, cuando de manera precipitada, vi que el vehículo concho de vino de placas GSI5474, realizaba un giro en un lugar prohibido, como usted podrá observar señora Jueza, en estas fotografías que acompaño a mi versión, existe una señalética que indica prohibido el giro en U, pero el conductor del vehículo, señor David Vite Sánchez, no hizo caso a la señal, procediendo a detener la marcha del vehicula, metros más adelante e indicando la infracción que había cometido, procedí a elaborar la citación correspondiente por la contravención que está determinada en el literal 1 del art. 389 del Código Orgánico Integral Penal.-CUARTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- Teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación, que tiene el carácter de informativo, que al comparecer a rendir su testimonio bajo juramento quien lo suscribe, se constituye en prueba. 2.- Los requisitos que debe contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones 3.- Se observa la citación No. 1023000545, por la contravención en el Art. 389 literal 1 del Código Orgánico Integral Penal; 4.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante: David Abraham Vite Sánchez, cuya versión se encuentra en líneas anteriores: 6.- Se procedió a receptar el testimonio del Agente de Tránsito, que elaboro la citación, quien asistió a la audiencia, cuyo contenido se encuentra en autos; 7.-Se procedió a valorar las pruebas de las partes, que constan de un video y varias fotografías.- QUINTO.- RESOLUCION.-Analizadas las pruebas receptadas y realizadas en esta audiencia oral contradictoria y única; valoradas a la luz de la íntima convicción, en que, las partes deberían hacerlas, tanto las pruebas documentales, testimoniales, de las que se crean asistidos, tanto, la parte impugnante como el señor Agente de Tránsito lo han hecho y, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión que el impugnante, si adecuo su conducta, a los presupuestos de la contravención estipulada; ya que en esta sola audiencia, se debe comprobar la responsabilidad de la contravención de tránsito, con pruebas que son el medio objetivo, y, a través del cual se establece la verdad jurídica no la histórica; aplicándose los principios constitucionales y principios generales del Art. 5.3 y 5.4 en concordancia con el Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal.- Con los antecedentes expuestos y con la comparecencia del Agente de Tránsito, quien rindió su versión bajo juramento, y que presento las pruebas necesarias y útiles, considero que existen las pruebas suficientes, que hagan presumir la responsabilidad de haber adecuado su conducta  a lo dispuesto en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La o el conductor que desobedezca la ordenas de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocadas en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.-”; por lo que, esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de DAVID ABRAHAM VITE SANCHEZ, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0920013034, domiciliado en Sauces XI, Mz 521, villa 20, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, al pago de una multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer de esta resolución, a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga la Abogada Bella Merchán Choez, en calidad de Secretaria de este Juzgado.- Publíquese y Notifíquese.