VISTOS: Puesto al despacho el proceso, el día de hoy, como se desprende de la razón actuarial que antecede, continuando con la sustanciación de la causa se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el turno reglamentario del día 05 de julio del 2015. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- El proceso se inicia en base a la impugnación realizada por WILLIAM JAIRER PEZO PONCE, quien manifiesta que el día 20 de septiembre del 2015, esperando la luz verde cuando cambia sigo la marcha en luz verde cuando me cita el uniformado JAIR ALVARADO, con código 0409, por ser improcedente e injusta la citación la impugna.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO EXPEDITO. El Juez actuante se identifica ante la sala, siendo el día y hora convocada para el juzgamiento.- Se pide a la Señorita actuaria realice la constatación de los sujetos procesales como la prueba de audio, quien manifiesta lo siguiente, que en la sala se encuentran presentes el impugnante WILLIAM JAIRER PEZO PONCE, acompañado de su Ab. defensora Hilda Cedeño, no comparece el vigilante de Tránsito Municipal JAIR ALVARADO, con código 0409, quien fue notificado en legal y debida forma; se califica la rebeldía del señor Vigilante JAIR ALVARADO, con código 0409. Se declara instalada la audiencia y se concede la palabra a la Ab. Hilda Cedeño, quien en lo principal manifestó lo siguiente.- Me ratifico en el escrito de impugnación, por no estar conforme con la boleta de citación, por una supuesta contravención que no existe ni he cometido la misma que vulnera los derechos constitucionales e impugno cualquier prueba presentada por el agente de tránsito. Es una citación por supuestamente desobedecer las órdenes del agente esto es antes del Dolores Sucre, existen tres vías paralelas de una sola vía, parquea el carro y lo fotografía ya que mi defendido no podía obstaculizar el tránsito. Prueba: se recepte la versión de mi defendido y los videos del ecu911. William Jairer Pezo Ponce: Iba por mi derecho, iba a almorzar por el km. 5 ½ vía a Daule un agente procedió a pararme por cuanto me dijo que me había pasado la luz roja, me pare más adelante ya que la intercepción era angosta y me tomo una foto, la citación es por desobedecer al Agente de Tránsito. Defensa: el Agente de Tránsito me obligo a pararme y obstruir la vía, tengo diez años manejando, el señor agente no me tomo la foto en la supuesta contravención, me tomo la foto cuando ya estaba parqueado. Juez: habían tres motorizados el carril izquierdo, y uno procedió a pararme el otro se me cruz o como si yo fuera delincuente yo iba en mi auto. Ab. Hilda Cedeño: Mi defendido no cometió ninguna contravención y no habiendo comparecido el Agente de Tránsito, rechazamos la citación la prueba le corresponde al legitimo contradictor y en esta audiencia no se ha presentado ninguna prueba, video o fotografía, que se justifique conforme a derecho la citación y no habiendo elementos probatorios y en base a la duda, cuyo principio favorece al impugnante, mi defendido; solicito se deje sin efecto la citación, esto es la multa y rebaja de punto, ratificando el estado de inocencia de mi defendido, disponiendo se elimine de los registros de la Autoridad de Tránsito Municipal.- QUINTO.- JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el indubio Pro-reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, le impone a un juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el indubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SEXTO.- Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del señor WILLIAM JAIRER PEZO PONCE, es decir, la presunción del nexo causal y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; desde la perspectiva del Código de Procedimiento Penal, las pruebas son materiales, testimóniales e instrumentales; el Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. El Código de Procedimiento Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, principio constitucional establecido en el Art. 76, numeral dos, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SÉPTIMO.- Dentro de la presente causa,  no se ha establecido  la materialidad  de la infracción, los  hechos y sus resultados no se han probado ni se ha determinado que sean atribuibles a la conducta del impugnante WILLIAM JAIRER PEZO PONCE, quien manifiesta que el día 20 de septiembre del 2015, a las 14h03, fue citado por el vigilante de código 0409, Jair Alvarado, cuando conducía su vehículo de su propiedad, cuando se encontraba a la altura del Km. 51/2 vía Daule lado derecho esperando el cambio de luz roja a verde del semáforo, cuando cambio siguió la marcha, los Agentes de Tránsito no realizaron ninguna señal en ese momento, fui citado injustamente. La Defensa en su alegaciones a manifestado que no existe ninguna prueba aportada por el Agente de Tránsito, es más no ha comparecido a esta audiencia, con lo que se ha generado la duda lo que favorece a al impugnante, por lo que solicita se declare el estado de inocencia del señor WILLIAM JAIRER PEZO PONCE.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Norte N.-1 “Florida Norte” del Guayas, ADMINISTYRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta  SENTENCIA ratificatoria de inocencia a favor de WILLIAM JAIRER PEZO PONCE, cuyo estado y condición constan de autos, al haberse generado la duda en cuanto a la existencia de los hechos y la responsabilidad penal, los mismos que no se pudieron contradecir al no concurrir el Agente de Tránsito Municipal Jair Alvarado, con código 0409, ofíciese en tal sentido a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a fin de que se deje sin efecto la citación N° 1020560001 y elimine de sus archivos. Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito Municipal Jair Alvarado, con código 0409, quien no compareció a la audiencia convocada, disponiendo que se haga conocer a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, esta conducta a fin de que se imponga la multa correspondiente. Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del despacho, dese cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué  la Ab. Estefania Coronel Lino, Secretaria  del despacho.- NOTIFÍQUESE  Y CÚMPLASE.-