AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00072854 por contravención muy grave suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: CBO. 1 COD. 4638 RAFAEL ALFREDO PEÑA VILLEGAS, viniendo a mi conocimiento que el día  17/04/2013, a las 22h30, aproximadamente, en la Av. Casuarina y calle S/N (diagonal al colegio Leónidas García) de la ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor GALARZA LOPEZ JOHNNY EUCLIDES  por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no  ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido GALARZA LOPEZ JOHNNY EUCLIDES,  manifestó: señor juez en nombre y representación del señor GALARZA LOPEZ JOHNNY EUCLIDES aquí presente que impugno el parte policial de accidente de tránsito por no estar apegado a la verdad histórica total de los hechos puesto que no es verdad de que yo haya irrespetado  la señal de pare, ya que como usted apreciara con claridad meridiana de la misma ilustración grafica del accidente realizada por el señor autor del parte, se aprecia que yo circulaba por la calle S/N, y avenida causarina con mis 5 sentidos y a una velocidad bien moderada tal es así que ya casi al llegar hacia la otra cera de la Av. S/N, fui impactado violentamente por el vehículo de placas GRX8935, conducido por el señor Bermello Lucas Juan José, quien venía a exceso de velocidad, soy muy respetuoso de la ley de tránsito no estaba alcoholizado como mal lo hace conocer en el presente parte tan solo había ingerido una cerveza por cuanto al momento que me había servido una cerveza me estaba comiendo unos cangrejos con unas amistades , tal lo puedo probar señor juez, y atento a lo que dispone en el Art. 123 literal F de la LOTTTSV, que dice de las penas aplicables a las infracciones de contravenciones se puede aplicar trabajo comunitario, además nuestra Constitución garantiza en sus art. 33 y  66 en sus numerales 17 y 29, el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive estos artículo establecen medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad.- Así mismo lo contempla el Art. 3 numeral 1 y Art. 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el principio de ponderación establecido en el Art. 33 de la LOGJCC; se me otorgue una labor social para ejercerla en su momento oportuno, sírvase disponer mi libertad a cambio de brindar servicio comunitario que estoy presto a servirlo tal como lo determine su señoría , de igual manera estoy presto a comparecer tal cuantas veces usted lo determine, estoy presto de probar mi inocencia de este hecho ya que no soy el causante de este hecho, es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia No. 41.910 suscrita por el doctor JOHNNY GOYA BRIONES, médico legista de la CTG.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.1 de la Ley de la Materia.- CUARTO.- Nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el Principio de Ponderación  establecido en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76 numeral 5, el principio de presunción de inocencia debe prevalecer en este caso pues el agente de tránsito no comparece para contradecir los dichos del impugnante ni tampoco comparece el médico que practico la prueba psicosomática para comprobar el estado físico y mental del contraventor  por lo que no se ha comprobado de manera  unívoca y concordante que el contraventor haya tenido el máximo de ingesta de alcohol permitido por la ley en el Art. 145.2 de la LOTTTSV. La constitución de la República en su art. 3 indica que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin  discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes; por otra parte el art. 26 menciona: La educación es un derecho de las personas a lo largo de su vida y un deber ineludible e inexcusable del Estado. Constituye un área prioritaria de la política pública y de la inversión estatal, garantía de la igualdad e inclusión social y condición indispensable para el buen vivir.- QUINTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GALARZA LOPEZ JOHNNY EUCLIDES, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la pena de  CINCO (5) DÍAS de prisión, los cuales DOS días serán de prisión y los otros TRES días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante TRES DIAS deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del Jefe de Tránsito de  la  Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil quien deberá cumplir con lo establecido en el artículo 236 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Se ordena también el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es una remuneración básica del trabajador en general.- De igual manera se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados previo el peritaje correspondiente.- Intervenga la Abogada Jazmín Pérez M.,  Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-