EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01662
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Noviembre de 2015
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: RECEPTACION Art. 202, Inc.1 del  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión 
Casilla judicial: 3130, boderof@fiscalia.gob.ec	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: Ab. Calderón Álvarez Katherine Victoria
Casilla judicial: 
Procesado/s: Falconi Álava Roberto José
Abogado defensor: Ab. Miguel Joaquín Murillo Viteri, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Miguel Joaquín Murillo Viteri, Defensor Particular: Señor Juez en nombre y representación del ciudadano Falconi Álava Roberto José debo de señalar lo siguiente, debo de señalar que hemos conversado con el fiscal ya que mi defendido compro dichos aparatos en un lugar que no es el indicado y deseamos someternos a un procedimiento abreviado, señor juez mi defendido ha dicho que desean someterse al procedimiento abreviado, por lo que solicito sea sometido a dicho procedimiento. Señor juez mi defendido ha aceptado la parte fáctica de este delito por lo que solicito se acoja su petición de someterse a este procedimiento abreviado y se le imponga la pena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía que es de 4 meses. En cuanto a la acusación fiscal, la defensa no se opone. Señor juez en cuanto a la intervención de la señora abogada acusadora debo señalar lo siguiente en cuanto a las facturas presentadas no tengo nada que alegar y sobre los documentos bajado del sistema Satje debo de señalar que son simples impresiones de una causa donde mi defendido aún no ha sido procesado, que nosotros hemos aceptado la compra de esos aparatos en la San Vicente Paul y no que los haya sustraído o robado. 
Procesado/s: Falconi Álava Roberto José: Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo) 

Abogado del Acusador particular: Ab. Calderón Álvarez Katherine Victoria: Comparezco a nombre de la empresa TELCONET, si bien es cierto que el procesado ha manifestado que desea acogerse a un procedimiento abreviado no es bien cierto que la empresa ha sufrido un perjuicio de UN MILLON DE DOLARES, señor juez existe una banda y el señor aquí presente es miembro de una banda internacional le hago conocer que el señor aquí presente tiene una audiencia de vinculación el día por el delito de asociación ilícita.
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE: señor juez comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución. Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión No. 001 suscrito por el Agente Aprehensor Teniente de Policía Douglas Bustamante, mismo que detalla las circunstancias de la detención del ciudadano Falconi Álava Roberto José, ya que la empresa TELCONET había sufrido la sustracción de unos ROUTER, u dentro del domicilio del ciudadano aquí presente se encontró 14 Router marca CISCO, 6 MIRKROTIK  y 1 MIRKROTIK de serie ilegible, así como 5 facturas. La fiscalía acusa al ciudadano FALCONI ÁLAVA ROBERTO JOSÉ de autor del delito de RECEPTACION tipificado y reprimido en el Art. 202, Inc.1 del  COIP. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que el procesado desea acogerse a un procedimiento abreviado. La pena que sugiere la fiscalía es de CUATRO MESES de prisión tomando en consideración que esta es su primera detención. Solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Señor una vez cumplido los requisitos establecidos en el Art 635del COIP. La fiscalía presenta como prueba a su favor el parte de aprehensión No. 001 suscrito por el Agente Aprehensor Teniente de Policía Douglas Bustamante, la respectiva cadena de custodia, presento la versión libre y voluntaria de los agentes que intervinieron, el informe investigativo realizado por Cabo de policía Armando Guaman Jara, además solicito se tome como prueba a favor de fiscalía el testimonio libre y voluntario del señor FALCONI ÁLAVA ROBERTO JOSÉ. Le hago de conocer señor juez que el perjuicio ocasionado a la empresa TELCONET, asciende a 500 dólares. Haciendo la entrega del acervo probatorio en esta audiencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 4 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado FALCONI ÁLAVA ROBERTO JOSÉ lo declaró culpable en el grado de autor directo del delito de RECEPTACION tipificado y reprimido en el Art. 202, Inc.1 del  COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de CUATRO MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 5 del COIP se le impone el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa y acorde a lo que determina el Art. 628, 77 y 78 del COIP como reparación integral a la víctima el pago de 700 dólares.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 