EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01662
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Octubre de 2015
Hora: 13h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: RECEPTACION Art. 202, Inc.1 del  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Falconi Álava Roberto José
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 3039, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Falconi Álava Roberto José a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, respecto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez en este momento mi defendido me hace conocer que desea hacer uso de la palabra. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal en contra de mi defendido por el delito tipificado en el RECEPTACION Art. 202, Inc.1 del  COIP y ha hecho referencia que dichos objetos pertenecen a una compañía que no está legalmente registrada revise el parte que señala que el lugar donde se encontraban dichos equipos servirían para dar diferentes servicios Y PERJUDICAR A DIFERENTES EMPRESAS, la fiscalía no ha determinado que compañía a sido la afectada mi defendido ha hecho conocer que los objetos encontrados los compro dañados en la San Vicente Paul que queda en la 25 y la A y que con sus conocimientos el los reparo, por todo esto y por cuanto la fiscalía no ha podido demostrar con documentación o denuncia presentada cual es la compañía afectada no existe delito. Señor juez toda vez que no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP y la fiscalía no ha justificado porque no son admisibles las otras medidas alternativas del Art. 522 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio presento documentación de arraigo social y solicito a usted se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva
Procesado/s: Falconi Álava Roberto José: en esta circunstancias lo que voy a hablar es algo muy pequeño los ROUTER que encontraron son dañados los cuales compre en la San Vicente Paul que queda en la 25 y la A, hay los venden a un dólar los cuales los compre para reparar cámaras todos los ROUTER son usados ninguno es nuevo, si desea pueden ir a donde les digo que los venden a un dólar.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo) 
Agente Aprehensor: Teniente de Policía Douglas Bustamante: por información reservada se tuvo conocimiento que en el domicilio del señor aquí presente se guardaban equipos de telecomunicación de dudosa procedencia que servían para dar diferentes servicios, encontrando los equipos que se encuentran como evidencia estos equipos pertenecen a la empresa de TELCONET, y son los equipos que les hace falta según su inventario, estos equipos son sustraídos y llevados hasta Perú quedando perdidos y perjudicando a la empresa 
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE: señor juez comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución. Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión No. 001 suscrito por el Agente Aprehensor Teniente de Policía Douglas Bustamante mismo que detalla las circunstancias de la detención del ciudadano Falconi Álava Roberto José. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción suficientes para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal en contra del aprehendido FALCONI ÁLAVA ROBERTO JOSÉ por el delito de RECEPTACION tipificado y reprimido en el Art. 202, Inc.1 del  COIP. La fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano FALCONI ÁLAVA ROBERTO JOSÉ. La Fiscalía ha manifestado que cuenta con los elementos de convicción suficiente para procesar a FALCONI ÁLAVA ROBERTO JOSÉ por el delito de RECEPTACION tipificado y reprimido en el Art. 202, Inc.1 del  COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 09 de Noviembre del 2015 a las 11h00. Debiendo los sujetos procesales 3 día antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, En cuanto a la petición hecha por la defensa de que no se acoja el pedido de inicio de instrucción fiscal y debo de señalar que el titular de la acción por lo que este juzgador no se puede oponer además que se trata de un delito sancionado con una pena de 6 meses a 2 años y dentro de esta audiencia la defensa no ha presentado documentación suficiente para arraigo y por cuanto las alegaciones de la defensa no son suficientes. Por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP a costa de dicha norma legal y en concordancia con el articulo 522 numeral 6 dispone auto de prisión preventiva en contra de FALCONI ÁLAVA ROBERTO JOSÉ, debiendo elaborarse la boleta de encarcelación y oficiarse como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley (Varones).

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 