      
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02643
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Mayo 17 del 2019
Hora: señalada a las 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSc. ABOGADO MIGUEL COSTAIN VASQUEZ, encargado mediante sorteo electrónico por permiso del Abogado José Poveda Aráus, y señores Jueces MSc. ABOGADA BEATRIZ CRUZ AMORES, y ABOGADO JUAN PAREDES FERNANDEZ.	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADO YEFFERSON CRISTIAN CAICEDO VALENCIA
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: DIMAS ISAAC URRIOLA HERNANDEZ, recurrente, presente en la sala de audiencias
Abogado defensor: ABOGADO CESAR VERGARA GARCIA
Casilla judicial: 2106
Víctima/s: EMMA ABIFANDI CEDEÑO y JULIA ABIFANDI CEDEÑO
Abogado defensor: ABOGADO MARCO ANTONIO SOTO ROMERO
Casilla judicial: 4747
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Ataco la sentencia, en especial el acápite séptimo, donde en el alegato final la representante de la fiscalía manifiesta que ha podido demostrar las lesiones de tránsito. La víctima actuó extemporáneamente, cuando se terminaba la audiencia correspondiente, ella se acerca donde el juez y le dice doctor, y él le dice no es posible porque ya pasó bastante tiempo, extemporáneo, no entiendo cómo luego se logra ingresar a los expedientes unos escritos extemporáneos, de médicos particulares que no hacen fe de prueba evaluada. Aparecen estos documentos ingresados al proceso, por lo cual la abogada la fiscal así como el fiscal aquí presente, supo sobre este asunto y pidió la suspensión de la audiencia para que se revea un dictamen de la fiscal actuante Yarilda Arteaga que había pedido una reformulación de cargos en base a esos documentos de los que estoy hablando que dicen que habría una supuesta lesión, cuando la señora ni siquiera estuvo presente, el que estuvo presente a parte de mi defendido que fue el más afectado, fue el señor que está reclamando y él se subió a la ambulancia y lo llevó la clínica donde estuvo un solo día, le dan descanso de 3 días, no tenía nada, más sucede que estas actuaciones antijurídicas, hay influido en la decisión del juez porque el señor Juez a-quo se refiere a la reformulación de cargos y acepta los documentos que en primera instancia rechazó por extemporáneos para luego dictar una sentencia contra mi representado. Hubo una petición de suspensión condicional de la pena a pesar que por edad está fuera del alcance de esa pena, hubo una convocatoria de audiencia de revocatoria de medida cautelar pero nunca llegó a realizarse. Se señaló audiencia de suspensión condicional de la pena pero no hubo Solicito declarar la nulidad. Mi defendido fue detenido extemporáneamente porque no le habían dado de baja a la detención recuperó la libertad, el mismo juzgado se encargó. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El señor Juez A-quo, analizando las pruebas de fiscalía, certificado médico, pericia de daños materiales del vehículo, se comprobó que el sentenciado irrespetó un disco pare, por lo que se estableció el nexo causal entre la infracción y el sentenciado. El Juez sentenció a un año, acorde al art. 379 en concordancia con el 152 numeral 2 imponiendo el máximo de la pena, con agravante, estableciendo que pague reparación integral respectiva. Solicito se ratifique la sentencia de manera íntegra. No se hizo la audiencia de suspensión condicional de la pena, y subió el expediente a la sala por la apelación, y quedó en libertad el señor.


Solicitudes Planteadas por la víctima:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Se dice que oralmente se pidió suspensión condicional de la penal, habría que revisar, pero luego aparece un escrito de apelación. Habría que revisar bien. Respecto a la extemporaneidad, el proceso primero se inició por daños materiales pero luego se verificó que había lesiones, por lo que luego se procesó por lesiones. Ya cuando la sentencia estaba ejecutoriada y se emite la boleta de captura, cuando fue capturado el señor aparece una boleta del Juez que dice que de una revisión del audio se establece que se habría hecho una petición de suspensión condicional de la pena; luego una confusión que era apelación, y no sabemos tampoco de dónde salió la petición de apelación, no dijimos nada pues no es nuestra intención que vaya a prisión, pero sí que se pague la reparación. Solicitamos que resuelvan. 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Antes de entrar al análisis de fondo, debemos revisar el proceso y la correcta tramitación del proceso. En este proceso apreciamos que hay motivos para proceder acorde al art. 652 numeral 10 del COIP, han diligencias que han afectado el debido proceso de las dos partes. La sala tomará la decisión que afecte en lo menor posible el debido proceso de las partes. Apreciamos que con fecha 24 de Abril del 2018 se lleva a cabo la audiencia de juicio. Aparece un escrito de fecha 25 de abril que presenta Dimas Urriola Hernández su recurso de apelación; el 27 de abril del 2018 el juez dicta la sentencia respectiva. El 19 de Junio del 2018 aparece una razón sentada por la actuaria del despacho que indica que la sentencia está ejecutoriada. En este camino no existe pronunciamiento del juez con relación al recurso de apelación cuando tuvo que pronunciarse en esta fecha; no hay pronunciamiento del juez respecto con relación a si se pidió o no suspensión condicional de la pena en esa fecha que por principio de preclusión es el momento adecuado en que tenía que pronunciarse al respecto. Luego aparece una serie de situaciones que a esta sala llama enormemente la atención, aparece una ejecución de la sentencia, luego de ello una providencia donde el juez dice que ha escuchado el audio y que se ha pedido una suspensión condicional, aparece una boleta de encarcelación e inmediatamente después una de excarcelación sin que medio dentro de ello algún auto, impulso, auto de sustanciación que justifique por qué motivo se expide una boleta de excarcelación, lo que afecta los derechos de todas las partes, de la persona recurrente al haber sido sometido en este tipo de trámite no adecuado y de la víctima al no conocer si se pidió o no correctamente una suspensión condicional de la pena que es lo que nos han dicho que se revise. Siendo así el momento procesal oportuno, insisto, a fin de afectar lo menor posible los derechos de los recurrentes y de todos los sujetos procesales en esta causa, es de que en estas fechas exista un pronunciamiento adecuado, cronológico, si existió o no existió un recurso de apelación y si existió o no existió la denominada suspensión condicional de la pena y que en ese tiempo se dicte la decisión que corresponda. Esta sala en unidad de acto, de oficio resuelve lo siguiente: 1) de conformidad con la norma penal antes indicada declara de oficio la nulidad de todo lo actuado, desde la razón de ejecutoria de la sentencia de fecha 19 de junio del 2018, que corre a fs. 153 del proceso, queda vigente entonces la audiencia respectiva, queda vigente el escrito de apelación presentado en la fecha que se presentó, y queda vigente la sentencia dictada. Retrotrayendo los efectos a esta foja 153, el Juez A-quo tendrá que verificar lo siguiente: primero, que la actuaria del despacho siente razón, la secretaria de la unidad judicial respectiva, que siente razón si dentro del audio respectivo se pidió o no se pidió la referida suspensión condicional de la pena; en el evento que se haya solicitado esa suspensión condicional de la pena a fin de no romper el principio de inmediación, que sea el mismo juez que dictó sentencia el que resuelva lo que corresponda con relación a esa suspensión condicional de la pena. Segundo, que el juez A-quo se pronuncie adecuadamente sobre el recurso de apelación que fue presentado con fecha 25 de abril del 2018, e indique si procede o no procede el mismo. Finalmente, en caso de no existir el pedido de suspensión condicional de la pena registrado en el audio, que se proceda como en derecho corresponda. Con esos pronunciamientos en el evento de existir o no este recurso de apelación, vuelvan a subir los autos a esta sala para que se resuelva así mismo lo que en derecho corresponda. Esa es la decisión de esta sala. 


La audiencia concluye a las 15h58.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL