VISTOS: El  22 de septiembre del 2016, a las 11H32, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales Norte de Guayaquil, Ab. Homero Tayupanda Quiroz, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: ESTALYN MIGUEL MORA ARREAGA, en calidad de COMPLICE, por el delito de asesinato, tipificado y sancionado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43 del mismo Cuerpo de Leyes; disponiendo además en aplicación del Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Abg. Linda Paola Silva Merchán, como Jueza Ponente, el Abg. Fabian Marmol Balda y la Abg. Alexandra Yepez Bustamante, Jueces designados mediante sorteo. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia oral y pública de juzgamiento los días 27 de marzo del 2017, a las 08H30, 3 de abril del 2017, a las 14H00; y 13 de abril del 2017, a las 08H00; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE ESTALYN MIGUEL MORA ARREAGA,  correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia de mayoría por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 150 del Código Orgánico de la Función Judicial y su competencia se radica en lo señalado en los Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: CUMPLIMIENTO DE GARANTIAS: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- CUARTO: ALEGATOS DE APERTURA:  En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: La Teoría del caso que presenta el Ab. Angel Palacios, como representante de Fiscalía, es la siguiente: “Señores jueces, en esta audiencia, fiscalía les dará demostrado primeramente que existió un móvil para llevarse a efecto la realización de un acto legalmente relevante en contra y en perjuicios de dos ciudadanos que corresponden a los nombres de Salvatierra Suarez José Alejandro y Escalante Solórzano José Alexander, el móvil de este asesinato señores jueces es el siguiente, el día 19 de enero del 2016 en las inmediaciones del km 2 de la vía Salitre se sucedió a cabo un robo a una mercadería de La Universal, donde participaron en este robo varias personas, los dos prenombrados fallecidos, el ciudadano Darwin Medardo Pincay Galarza y el procesado Stalin Miguel Mora Arreaga, el último de los mencionados Stalin Miguel Mora Arreaga que participa de acuerdo a las investigaciones que se ha dado ubicando en el lugar dos vigilantes supuestos de la Comisión de Tránsito de Ecuador para parar el camión de La Universal y las otras personas procedan a realizar este robo, producto de este robo donde se sustrajeron varias mercaderías de La Universal es que el día 23 de enero del 2016 aproximadamente hace un mes después de suscitado este robo, las dos personas fallecidas se reúnen por cuanto el dinero producto de este ilícito no había sido repartido, no había sido entregado a cada uno de los participantes en este evento, se reúnen en un inmueble de la cooperativa o de la parroquia Pascuales en compañía del señor hoy procesado y de otra persona que se logró identificar como Herrera Bayona Juan José, este hecho se reunieron para realizar un reclamo de su dinero con armas de fuego de lo cual tenía conocimiento el ciudadano hoy procesado, ese día 23 de enero del 2016 estando en la parroquia Pascuales estaban dirigiéndose al domicilio de Darwin Pincay Galarza  para reclamar su dinero y armados ya con armas de fuego, es el caso que en el trayecto donde se dirigen a la Juan Montalvo donde vivía Medardo Pincay Galarza, el ciudadano procesado les indica que desea que lo trasladen a su domicilio porque él no quería participar en este y que se había reconciliado supuestamente con un familia, con una esposa, con una conviviente que tenía, lo van a dejar hasta un sitio cerca de la cdla Martha de Roldos cuando los tres ciudadanos, los fallecidos y Juan José Herrera Bayona se dirigen hacia la cooperativa Juan Montalvo, en un vehículo donde habían estado transitando varias horas del día, el trayecto en que lo dejan al ciudadano Stalin Miguel Mora Arreaga y se dirigen a la Juan Montalvo, reciben una llamada de Darwin Pincay Galarza, lo dejan a Estalyn y en el trayecto que está dirigiéndose a la Juan Montalvo recibe una llamada de Darwin Medardo Pincay Galarza, llamada que de acuerdo al testigo que sobrevivió a este evento, les indicaba que ya tenían el dinero para darles producto de esta venta, del robo suscitado el 19 de enero, se dirigen hacia la Juan Montalvo y es cuando toman contacto con Darwin Pincay Galarza quien les hace dar varias vueltas alrededor de esa cooperativa, llegan hasta un mercado y los dirigen hacia un policlínico denominado Rey, en la parte posterior de este policlínico específicamente, es ahí cuando se bajan dos ciudadanos y comienzan a realzar varias detonaciones de proyectil de arma de fuego y acaban con la vida de Salvatierra Suarez José Alejandro y Escalante Solórzano José Alexander, con la prueba técnica que la fiscalía traerá a ustedes en el transcurso de esta audiencia, se dejara demostrado que el ciudadano Stalin Miguel Mora Arreaga conociendo de la reunión previa para reclamar su dinero de forma violenta, da aviso, se comunica con Darwin Medardo Pincay Galarza, vía telefónica, está debidamente registrado y de una manera técnica los testigos debidamente solicitado por la fiscalía lo dejaran puesto a su conocimiento que el ciudadano Stalin Miguel Mora Arreaga se comunicó con el señor Darwin Medardo Pincay Galarza y es así como se puede realizar este delito que acabo con la vida de los ciudadanos ya antes mencionados, evento suscitado el día 23 de enero del 2016 aproximadamente a las 23H00 en la cooperativa Juan Montalvo, teniendo como escena la parte posterior del policlínico denominado “Rey” y que logro correr el ciudadano Escalante Solórzano José Alexander, donde falleció producto de varios impactos de armas de fuego”.- 4.2).- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ESTALYN MIGUEL MORA ARREAGA: En mi calidad de uno de los abogados patrocinadores o defensores de nuestro cliente Estalyn Miguel Mora Arreaga, quiero manifestar lo siguiente: Es verdad que dentro de esta audiencia de juzgamiento por asesinato, de quienes un día se llamaron José Alejandro Salvatierra Suarez y José Alexander Escalante Solórzano, ocurrido el día sábado 23 de enero del 2016 aproximadamente a las 23H00 dentro de esta audiencia se va a demostrar a ustedes señores jueces que nuestro cliente Estalyn Mora nunca ha tenido participación alguna en dos hechos que ha relatado aquí el señor fiscal, una que es un robo suscitado el 19 de enero del 2016 y otra materia de la presente audiencia de juzgamiento, digo esto señores jueces porque si mi cliente hubiera tenido participación en el otro hecho que el señor representante del ministerio público lo ha dado a conocer en este momento se le hubiera iniciado también la respectiva instrucción fiscal pero no existe instrucción fiscal por otro hecho más o únicamente por lo que se está llevando a cabo hoy la presente audiencia, así mismo señores jueces la fiscalía tiene que demostrar en esta audiencia la participación de mi cliente y dentro de la misma, con todas las investigaciones, diligencias, versiones que se llevara a cabo aquí, se demostrara la inocencia ya que mi cliente no tiene participación alguna como autor ni mucho menos como cómplice.” QUINTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasó a la presentación de la prueba. El señor Fiscal quien solicita que se considere lo siguiente: 5.1)  TESTIMONIO DEL DR. JORGE BERNABÉ CORDOVA ORTUÑO: INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA: P/. Indíquele a los miembros del tribunal si la firma obrante en los informes médicos puestos a conocimiento son los que usted realiza para sus datos públicos como privados? R/. Efectivamente, si es mi firma P/. En qué fecha y por disposición de quien realizo  los mencionados informes? R/. Estas autopsias medico legales fueron realizadas el día 24 de enero del año 2016 a petición del Fiscal; P/. Cual fue el objeto y conclusiones de este informe? R/. El objeto es practicar la autopsia médico legal, determinar pues, las lesiones que presentaban los occisos en el caso de la autopsia 146 realizada el día 24 de enero del 2016, realizado en horas de la mañana en el cadáver de Salvatierra Suarez José Alejandro, su cadáver llego al servicio médico legal de la policía judicial en el cual se practica el examen externo y el examen interno, se puede determinar que el cadáver presentaba una herida por un proyectil de arma de fuego, a nivel de la región occipital izquierda, en  el examen interno se puede determinar que tenía un agujero fracturario, había hemorragia y laceración de la masa encefálica y se encuentra una bala en el cráneo, se llega a las conclusiones que el occiso desde el punto de vista médico legal, la manera de muerte es violenta y su causa de muerte es hemorragia y laceración encefálica, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico y lesiones provocadas por proyectil de arma de fuego, la evidencia extraída en la autopsia médico legal, es una bala, es enviada a través de cadena de custodia al servicio de criminalística de la policía para la custodia respectiva, el occiso presento una herida, proyectil de arma de fuego la cual está ubicada a nivel del cráneo en la región occipital, en cuanto a la trayectoria de esta herida de atrás hacia adelante, de izquierda a derecha y ligeramente de abajo hacia arriba, esta descripción se la realiza tomando en cuenta la posición anatómica normal, en cuanto a la distancia de esta herida fue de larga distancia, la autopsia practicada al cadáver del señor Escalante Solorzano José Alexander, fue realizada esta autopsia el día 24 de enero del año 2016 en el departamento médico legal del guayas a petición de la abogada Libanes Salgado, fue practicada esta autopsia en horas de la mañana, así mismo fue en las instalaciones del departamento médico legal, en el cual pues se realiza el examen externo y el examen interno, este occiso recepto varias heridas por proyectiles de arma de fuego, se hace el examen interno pues, encontrándose pues, había lesiones a nivel de la masa encefálica, de viseras torácicas y viseras abdominales, se concluye en este peritaje la manera de muerte desde el punto de vista médico legal, violenta, su causa de muerte es hemorragia y laceración encefálica, fractura del cráneo, trauma cráneo encefálico, hemorragia aguda interna por laceraciones de pulmones, corazón, hígado, intestinos, estas lesiones fueron provocadas por proyectiles de arma de fuego, en la autopsia médico legal se encontró una bala la cual es enviada a través de cadena de custodia al servicio de criminalística de la policía para los estudios respectivos , este occiso presento 10 heridas por proyectiles de arma de fuego, las cuales estuvieron distribuidas a nivel del cráneo, región lumbar, brazo, glúteo, región satura, pie y abdomen; en cuanto a las trayectorias de estas heridas por proyectiles de arma de fuego, el cráneo, de atrás hacia adelante, de abajo hacia arriba y de derecha a la izquierda, en glúteo, de atrás hacia adelante, de abajo hacia arriba, de izquierda a derecha, en la región lumbar desde atrás hacia adelante, de abajo hacia arriba y de izquierda a derecha, en la región satura, de atrás hacia adelante, de abajo hacia arriba y ligeramente de derecha a izquierda, en el brazo de atrás hacia adelante, en el abdomen de atrás hacia adelante, ligeramente de abajo hacia arriba y de izquierda a derecha, esta descripción se la realiza tomando en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blanco móvil, las características encontradas en los orificios de entrada de los proyectiles de arma de fuego, estos fueron realizados de larga distancia, eso en cuanto a la autopsia médico legal. 5.2) TESTIMONIO DE EFRAIN ORTEGA MOPOSITA, INTERROGATORIO DEL FISCAL: El día 23 de enero me encontraba de turno de levantamiento de cadáveres refiriéndome a los hechos del levantamiento de cadáver del ciudadano  Escalante Solorzano  José Alexander y Salvatierra Suarez José Alejandro, se realizó el día 24 a las 3 horas de la madrugada en la cooperativa “Pueblo y su Reino” Mz 1865 v.8 y calle 36 y 19, específicamente me traslade por disposición del ECU 911 al lugar en donde se realizó el levantamiento de cadáver en la vía, sobre la vía se realizó el levantamiento del ciudadano Escalante Solorzano José Alexander de que se encontraba con varios orificios de similares características a las producidas por un arma de fuego, de igual forma junto a cuerpo se encontraba un teléfono celular que también fue ingresado a las bodegas de la policía judicial como también en ese momento se hizo la fijación con personal de criminalística, de igual forma acudiendo a una cuadra al lugar de los hechos de Escalante se procedió a realizar el levantamiento de cadáver del ciudadano Salvatierra Suarez José Alejandro, mismo que se encontraba en el interior del vehículo de placas GSM-4628 marca Chevrolet Aveo color gris, este ciudadano se encontraba en el asiento del conductor, presentando de igual forma un orificio similares características a las producidas por un arma de fuego, de igual forma se encontró un teléfono celular y también se realizó la fijación con personal de criminalística, así mismo se entrevistó en el lugar al ciudadano Murillo Resabala Franklin, mismo que indico que se había encontrado en su domicilio cuando de pronto había escuchado detonaciones de arma de fuego y había salido hasta la vía y había observado que un ciudadano se encontraba en el interior del vehículo fallecido allá, de igual forma a un ciudadano causante de los disparos lo habían perseguido, mismo que también de acuerdo a la persona que lo indico que presuntamente era otro de los fallecidos que se movilizaba en el vehículo, de igual forma, cerca del lugar de los hechos se encontró un arma de fuego, un revolver que estaba casi cerca de la esquina de la cuadra cercano al vehículo que también fue fijado por personal de criminalística, de igual forma se hizo una entrevista a un funcionario policial que había acudido en primera instancia, mismo que corresponde al ciudadano Proaño Delgado Marcos Andrés, quien indica que así mismo había tomado contacto con moradores y habían indicado que en el lugar donde se encontraba el vehículo se había producido varias detonaciones de arma de fuego y que producto del cual existían los dos fallecidos en el lugar, eso fue en relación al procedimiento que realice el día de los hechos. INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: P/. Ha manifestado usted que una vez que hizo el levantamiento de cadáveres, se entrevistó con el señor Franklin Murillo Resabala, es verdad eso? R/. Sí, consta en mi acta; P/. Al señor que usted, con el cual usted se entrevistó,  le menciono los nombres de las personas que causaron este asesinato? R/. El ciudadano escuchó detonaciones y salió y no pudo ver que personas fueron las que lo causaron y ni les conocía tampoco a las víctimas.  5.3) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA: INTERROGATORIO DEL FISCAL: Lo que realizamos fue el Informe de Inspección Ocular Técnica de Reconocimiento de lugar de los hechos y de Reconocimiento de objetos e indicios; P/. Con qué fecha y disposición de quién? R/. Esto fue elaborado el día 24 de enero del 2016 así mismo enviado al señor  Fiscal de lo Penal del Guayas; P/. Hacia donde se dirigió usted a realizar el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos? R/. Notificados por el ECU-911 así mismo mi persona con el señor Pérez Darwin, nos encontrábamos como la unidad de criminalística, nos trasladamos hasta el sector norte de la ciudad de Guayaquil distrito norte circuito Juan Montalvo subcircuito tres cooperativa “Juan Pablo y Su Reino” Mz. 1868, parte externa al solar número 17.  Se realizó la inspección ocular, muerte de dos personas de sexo masculino, Escena mixta abierta, calle 19E y Cumanda, allí hay una Unidad Médica, aceras y bordillo, se aprecia un vehículo estacionado, en su interior en el asiento del conductor un cadáver de sexo masculino, Jose Alejandro Salvatierra Suarez, Escena B, abierta, sector norte, solar No 8, calle 19 E y calle 36, escasa circulación vehicular, sobre la calzada un cadáver de sexo masculino Jose Alexander Escalante Solórzano, en posición de cubito ventral.  Indicios vaina percutida calibre 9mm. Una vaina percutida de 9mm indicio No. 2, una vaina percutida 9mm, indicio No. 4, vaina percutida grabado en la base, indicio No. 6, vaina percutida indicio No. 8, una vaina percutida indicio No. 9. Vaina percutida, indicio No. 10, vaina, indicio No. 11, vaina percutida indicio No. 12,  una vaina indicio No. 14, vaina percutida inicio No 15, un encamisado de latón militar, indicio No. 16.  Una vaina percutida indicio 19, un arma Smith Wesson, con dos cartuchos, indicio No. 20. Una vaina percutida indicio No. 21, una vaina percutida indicio NO 22, sobre la calzada 19 E, en el vehículo, se localizó un encamisado de latón militar, indicio No. 23 una vaina percutida, indicio No. 24, una vaina percutida No. 25, una vaina percutida indicio No. 26, una vaina percutida, indicio No. 27, una bala deformada, indicio 28, una bala deformada, indicio 29, vaina percutida, indicio 30, una vaina percutida, indicio 31, una vaina percutida, indicio 32, una bala deformada. 5.4) TESTIMONIO DEL SARGENTO DE POLICÍA JULIO FREDDY TISALEMA GUERRERO. INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA: Encontrándonos de  servicio nos trasladamos a la cooperativa Juan Montalvo, observamos un vehículo Chevrolet Aveo, en el interior un hombre, sentado junto al volante, la escena se encontraba cercada, avanzó personal de criminalística, realizaron fijación y levantamiento de indicios. Luego el vehículo fue trasladado hacia las oficinas de criminalística tendientes a las aclaraciones del caso, posterior fue trasladado a los patios de retención vehicular.  Realicé la toma de una versión, de Mendieta Núñez Selena Ruth, quien en lo principal dijo, (mujer del fallecido),  que en el sector donde vivía, su conviviente era conocido como Paredes, trabajaba en el vehículo de la mama de él, como taxi pirata, que le escuchaba conversaciones extrañas, con N. Darwin y N. Estalyn, que estas personas llegaban a su domicilio, que ese día no había cocinado, y que Alejandro Salvatierra ha llegado comprando el almuerzo, y llega con Estalyn, se ponen a lavar el vehículo y escucha una conversación, en la cual su conviviente le dice a Estalyn, parece que Darwin nos ha pateado, ella se molesta y le reclama diciéndole que anda en sus cosas, y le dice que es la primera vez que hago la vuelta con Darwin que le van a dar 1.200 y con ese dinero vamos a pagar las deudas. Que a las 10H30 Darwin le había hecho llamadas telefónicas diciéndole que acuda a un sitio para que le pague. Una vez que terminaron de lavar el vehículo salieron del sitio sin conocer el lugar donde iban. Que en la Martha de Roldos, se baja Estalyn. Como a las doce de la noche ella escucha que el ya se iba, sale del domicilio, sin decir a donde y después  de poco tiempo llega alguien y le pregunta si ella es la mujer de Paredes, y le dice que él se encontraba herido. 5.5) TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL JONATHAN ANDRES COBEÑA ECHEVERRÍA.-  INFORME DE ANÁLISIS TELEFÓNICO.-  Conexiones y relaciones telefónicas, llamadas entre los mismos,  y duraciones. P/. Que números telefónicos fueron los que realizo en este informe? R/. Entre los trabajo realizados, se encuentra los siguientes números telefónicos, el  0987722729 abonado Coello Arana Juan Antonio, el de DARWIN PINCAY GALARZA, número 0981965859, registrado a nombre de Carrasco Anaida Leonela; P/. El número que usted ha descrito de acuerdo a las constataciones, había algún tipo de comunicación con algún número telefónico obrante dentro de su informe? R/.  El numero terminado en 5859 tenía varias conexiones, al número  0987722729 utilizado por Estalyn Mora,  realiza dos llamadas salientes; P/.  Esta información la obtuvo en coordinación con el agente investigador? Si, en coordinación, en el literal b) existen unos diagramas, podría explicar al finalidad de los diagramas en el informe? R/. La finalidad es para mejor interpretación ya que  la tabla de excell es difícil de interpretar, y esta tabla ayuda a interpretar mejor la información. P/. El número terminado en 5859, en el diagrama que usted tiene, mantuvo comunicación con el número terminado en 2729, que habría sido utilizado por Estalyn Mora? R/. En el segundo grafico existe conexión de llamadas salientes con el número del número 5859, el día 23 de enero, con el numero 2729 utilizado por Estalyn Mora, existe una conexión; P/. En el grafico No. 1 es para llamadas entrantes? R/. Este grafico es en base al detalles de llamadas del 15 de enero al 30 de enero del 2016, donde consta en el 5859, utilizado por Darwin Pincay realiza dos llamadas salientes con Estalyn Mora, el 5859 recibe 4 llamadas del 2729 utilizado por Estalyn Mora; P/. Este número 2729 utilizado por Estalyn Mora  tuvo alguna conexión con otro número  descrito en su informe? R/. También está la conexión con el 1746 utilizado por una de las víctimas, José Salvatierra, en este periodo del 15 al 30 de enero,  consta 36 llamadas con el numero terminado en 2729, el que es utilizado por José Salvatierra. El 2729 recibe 64 llamadas por parte del 2746 es decir por José Salvatierra, del 15 al 30 de enero del 2016, todo a  nivel general.  El día 23 de enero, existe una conexión de llamadas salientes del número 5859 utilizado por Darwin Mora, al número 2729 de Estalyn Mora; P/.  Ese número que usted dice que es utilizado por Darwin Pincay estaba registrado en algún informe? R/.  En  el informe DCG 600335 está registrado  como AAA, y en el parte policial del agente investigador, donde detalla a este número como Darwin Pincay, es lo que manifiesta el agente investigador.  Consta que el señor Darwin Pincay le habría realizado una llamada a Estalyn Mora el 23 de enero, existe una a las 19H51, de 17 segundos, del número 2729 al 5859 Darwin Pincay;  P/. De acuerdo al diagrama en el literal g) hay un diagrama de llamadas salientes entre dos números, indique la tribunal cual fue el objeto de plasmar estos números? R/. Por parte de audio video y afines consta que con ese número hay conexión de llamadas, número terminado en 555, comunicaciones el día 23 de enero del 2016, pero no se conoce el dueño de ese número. P/. Cual fue la fecha de conexión entre estos números, el 555 y el 2729?  R/. La fecha como saliente, entre las dos partes desde el 23 de enero del 2016, la primera es a las 11H34, al 2729, con duración de 41 segundo, la segunda del 555 de 30 segundos, a las 11H49, a las 12h38, existe una duración de 6 segundos, a las 17H08, 29 segundo, a las 23H58 de 45 segundo y el día 24 de enero del 2016, a las 00H39 de 35 segundo, llamadas entrantes, del número 555 a las 11H43 existe una de 75  segundos, a las 11H07 existe una de 20 segundos, a las 12H23, de 52 segundos, a las 12H55, de 10 segundos; P/. Indique al tribunal, las llamadas que realizo de acuerdo al anexo 3 del informe, literal d) diagrama de conexión entre el número 2729, cuantas llamadas  entrantes y salientes tuvo? R/. El número 2729 entabla conexión con el 555 siete llamadas salientes y diez llamadas entrantes, el 2729 entabla conexión con el 1746 utilizado por José Salvatierra, 11 llamadas salientes y cinco entrantes, al 5859 una entrante y una saliente. Numero utilizado por Darwin Pincay  y el 2729 al 0518 utilizado por Nataly Alexandra, existe comunicación del 5859 al 1746 utilizado por José Salvatierra dos llamadas salientes y tres entrantes,  del 5859 al 5961 utilizado por Herrera Bayona; P/. La ruta técnica del anclaje de las llamadas, donde fueron? R/. Los anclajes fueron  en la Cooperativa Pastor Vera , atrás del cementerio Jardines de la Esperanza, anclaje del 5061 utilizado por Herrera Bayona, realiza una llamada al 5859, mientras que a las 23H19, se conecta el numero 5061 utilizado por Herrera Bayona al 5859 de Darwin Pincay en la Cooperativa 8 de Mayo, vía a Daule, mientras que a las 23H11, entabla otra comunicación al 5859 al de Herrera Bayona, en Colinas de la Alborada; P/.Todas estas relaciones se encuentran en los anexos de su informe?  R/. Para mayor información puede irse al anexo donde consta las conexiones. 5.6) TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÍA SEGUNDO SANTIAGO BEDOYA GUACAN.- INTERROGATORIO DEL FISCAL:  Respecto al parte policial, el 24 de enero del 2016, realicé un allanamiento en la Cooperativa “El Madrigal”, donde habitaría el ciudadano Estalyn Mora Arreaga, en razón que, de las primeras diligencias, se llegó a  conocer que el ciudadano nombrado se encontraría acompañado de los occisos, en el lugar se entrevistó con Nataly Vera Ruiz, quien se identificó como la conviviente, al preguntarle por el ciudadano manifestó que el 23 de enero del 2016, había llegado a las 11H00, y que se había cambiado de ropa, y retirado del lugar, que se encontraba con José Alejandro Salvatierra, indica que regreso a las 23H00, y que se había dirigido al baño, y que luego al buscarlos no se encontraba en el interior del inmueble. Al allanamiento se encontraron una matrícula de  vehículo, un teléfono celular marca Alcatel,  prendas de vestir, que a decir de la conviviente menciono que con esas prendas se encontraba vestido el día anterior.  Posterior nos trasladamos a la Cooperativa Martha de Roldos, al domicilio de la ciudadana Martha Salazar y se registró el inmueble, no encontrando ningún indicio. 5.7) TESTIMONIO DE CARLOS CESAR CASTILLO ANDRADE.- PARTE DE INVESTIGACIONES.- INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA: Se realizó las investigaciones relacionadas con el asesinato de dos personas.  Se realizo toma de versiones por agentes de la DINASED  en flagrancia, una vez obtenida toda la información se realizó un acercamiento de los familiares de la víctima José Salvatierra, pero esta familia, por razones de seguridad había abandonado la vivienda. En este acercamiento se verifico que del crimen ocurrido había un sobreviviente, y que dicho sobreviviente había concurrido al domicilio de Salvatierra y le había informado a la conviviente de la muerte de Salvatierra. La conviviente de Salvatierra proporcionó números telefónicos.   De los números proporcionados por la conviviente se encontraba el numero 5859 utilizado por Darwin Pincay, el número que utilizaba Estalyn Mora. Luego de las investigaciones se verifico que el testigo sobreviviente era Juan José Herrera Bayona.  Dentro de la versión que él rindiera, manifestó que esta muerte tiene conexión con el robo de un camión, en la vía La Aurora, y donde existió una instrucción fiscal. Que el señor Darwin Pincay, de la mercadería obtenida no la había podido  vender y que tenía que darle dinero a Jose Salvatierra, a Jose Escalante y Estalyn Mora. Que los días que ellos fueron a cobrar al señor Darwin Pincay, a una vulcanizadora del sector. Que Darwin siempre se les negaba diciéndoles que todavía no vendía toda la mercadería. Que el señor  Jose Escalante había querido victimar al señor Darwin Pincay. Que el día de los hechos se encontraban los cuatro, y que de repente se habían trasladado a la Martha de Roldós, Que cuando fueron a la Cooperativa Juan Montalvo recibió una llamada telefónica que se acerque a recibir el dinero. Ellos llegaron donde estaba Darwin Mora, frente al mercado de la Juan Montalvo, y que se bajaron y hablaron con Darwin, y les había manifestado que en ese momento  no tenía el dinero, y que los siga para ir a retirar el dinero en otro sector.  Que el 23 de enero a las 23H00 existe una comunicación telefónica entre Darwin y Estalyn Mora.  Que el día de los hechos, el 23 de enero del 2016, se encontraban las dos víctimas, el testigo presencial y Estalyn Mora. 5.8)TESTIMONIO DE CBOP. DE POLICÍA HUGO IVAN ADRIANO VILLA.-   INFORME PERICIAL BALÍSTICO:   De acuerdo al análisis se llegó establecer que el arma de fuego es un revolver de fabricación industrial marca Smith Wesson, en regular estado de conservación y  buen estado de funcionamiento, siendo aptas para producir disparos.   También se recibieron dos cartuchos calibre 38 que pueden ser utilizadas por el revólver calibre 30.   Una vaina percutida, se recibieron dos elementos de tipo  balísticos retirados del cadáver de una persona. Es una bala calibre 9mm disparada por arma de fuego de fabricación industrial, un fragmento de plomo. Se realizó el análisis de 25 vainas percutidas, disparadas por una misma arma de fuego de fabricación industrial. 5.9) TESTIMONIO DEL CAPITÁN DAVID SANTIAGO SALAZAR MOLINA.- INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA:  El objeto de pericia fue realizar la pericia de extracción de contenido de los teléfonos celulares para lo cual me trasladé hasta el centro del Laboratorio de criminalística y Ciencias Forenses de donde saqué la evidencia tal como la muestra aquí -30316C P/. Cuáles teléfonos celulares? R/. Dos teléfonos celulares, un teléfono marca LG y el otro es un teléfono celular marca Samsung de los cuales se procedió a realizar la respectiva extracción con el equipo forense,  en donde el equipo LG arrojó 160 mensajes entre entrantes y salientes. P/.  Señor Capitán Salazar, quiero que nos basemos específicamente en los mensajes, llamadas registrados entre el 19 y 23 de enero? R/. El 19 de enero hay un texto que le dice contesta que estoy chocado; P/. Se pudo determinar qué número telefónico era ese? R/. Es el número 0939740033 con el nombre de Jimmy; P/. El teléfono objeto de la pericia pudo determinar que el número telefónico le correspondía? R/. No se le pudo porque estaba con el sistema de modo activo de avión, cuando se pone en modo activo avión indica que se sale de toda la señal  para que ingresen más mensajes de texto entonces cuando uno hace la pericia se pone en modo avión para mantener en sí la información porque si no va a llegar toda la información que está digamos flotante, al momento que se activa le va a llegar todito de nuevo al teléfono celular entonces puede ser una adulteración de evidencias; P/. Y el e-mail del teléfono? R/.  El e-mail sí, en la parte posterior se puede verificar la fotografía tal como se la muestra al teléfono en sí con sus componentes y el e-mail, este no poseía tarjeta de memoria micro cd, el e-mail es un 351907-07-020460-8, así mismo con respecto a los mensajes del 19, hay un mensaje al número +593987722729 Stalin, la placa es GSM4628 al mismo número ya te la envié (perdón las malas palabras pero así está) ya te la envié maricón, averíguame bien esa nota que es GSM4628 pilas me avisas cualquier nota, al mismo Stalin, Carmita Araceli Suárez Vera el nombre de mi veterana pilas cualquier nota avísame horita, pilas que pasó confírmame estoy piteado o no porque ando rodando en la calle pilas avísame; P/. Que fecha son esos mensajes? R/. Todos estos son del 19 de enero del 2016 a partir de las 17:01:10 hasta la última que termina que es una  las 18:04:06; P/. Y son enviadas a este número? R/. Todo esto son enviados al  0987722729 signado con el nombre Stalin, así mismo hay uno que está, un número sin nombre, es el 0981969859 que le pone: “pilas “brother” confírmame si estoy piteado o no porque ando en la calle rodando, avíseme o llámeme cualquier nota”, del día 23 solo hay unas consultas de saldo, de ahí ya no hay más P/. Del teléfono LG? R/. Si en los mensajes de texto P/. Ya, respecto a las llamadas, de esas fechas, entre el 19 y 23 de enero que son las fechas de este… R/. Llamadas entrantes, hay de un número que no posee nombre, Araceli, Stalin P/. Cuantas llamadas de Stalin? R/. Stalin el 19 tiene dos llamadas, una a las 14:43:55 con una duración de 3 minutos 9 segundos y la otra es de las 15:42:51 con duración de 39 segundos, así mismo, bueno después la mamá, Araceli, sin nombre, Stalin el 21, cinco llamadas a  Stalin desde las 20:15:45, 20:16:48, 23,56:04, 23:57:19, el 22 hay tres llamadas de Stalin, cinco llamadas de Stalin, el 23 hay dos llamadas de Stalin entrantes P/. Entrantes? R/. Sí P/. Cuál fue la última hora de la llamada entrante del día 23 de enero? R/. A las 20:34:38 con una duración de 38 segundos P/. A qué hora fue? A las 20:34:38 P/. Y la duración? R/. 38 segundos, dentro de las salientes desde la fecha 19 existen a números que no poseen nombres, a Araceli, Miguel Ángel, Jimmy, Stalin, el 19 de enero a las 14:28:08 y a las 14:28:31, bueno no hay más llamadas, del 23 no existen llamadas salientes, llamadas perdidas, del día 23 no hay llamadas perdidas ni tampoco del 19, así mismo se obtuvo 128 contactos telefónicos, imágenes de personas de sexo masculino, femenino, menores de edad en ambientes abiertos, cerrados P/.Dentro del contacto existen contactos registrados con el nombre Stalin por alguna R/. Stalin está asignado con el número 105, está en la memoria del teléfono, el número es el 0987722729, hay otros Stalin signados con el número 540980432663 y el número 550980432663, esos son todos los números que registra el primer teléfono, el LG, el segundo teléfono queda un Samsung, con e-mail 358921051056211, tiene 131 mensajes de texto entrantes y salientes desde el 19 de enero hay un mensaje que es José Compa que le envía un número de teléfono P/. Qué número de teléfono es ese? Que le envía José Compa? R/. 0988735367, un mensaje de las operadoras, el día 23 enviados solo mensajes de saldos para verificación, así mismo hay un mensaje que dice IMOJKUP P/. A qué hora es eso? R/. Este es el enviado a las 17:21:47, al respecto de las llamadas R/. Las llamadas entrantes desde el día 19, hay llamadas a José Compa, Mario Chaf, vulcanizador P/. Qué número está registrado con ese vulcanizador? R/. Vulcanizador está con el número 0988735367 el 19 de enero del 2016 a las 13:26:45 con una duración de 12 segundos, Enrique Mario vulcanizador 1 P/. Ese es otro registro no?  R/. Sí; P/. Puede buscar el número telefónico? R/. Sí, 0981965859 el 20 de enero del 2016 a las 14:59:56 con una duración de 04:08, Compa José, Enrique, Stalin 3, hay algunas llamadas de Stalin 3, Compa José y algunos números telefónicos que no están almacenados, eh… P/. Que días son esas llamadas de Stalin 3? R/. De Stalin 3 el primero es el 23 de enero del 2016 a las 10:28:19 y la segunda, mismo día a las 18:31:31, 18:24:27 y las anteriores es de 11 segundos, 14 segundos, o sea va variando, no dura mucho, solo son segundos, dentro de las llamadas salientes del día 19 comienza con José Compa, Mario Chafla, José Compa, Vulcanizador, Leti Cagua, Vulcanizador, Compa José, Vulcanizador 1, Compa Jose, Mafer Alvarado, Enrique Feo, Marcos Estrella, Puchi nuevo, Leti Cagua, Compa José, Mafer Alvarado, Mafer Alvarado, Stalin 3, Stalin Marta, de ahí los otros siguientes números son solo de, para las operadoras que son para WhatsApp ilimitado P/.Esas son? R/. Llamadas salientes P/. La última llamada, Stalin, Vulcanizador, constan ya dentro de los contactos telefónicos? R/. Sí, Marta Stalin está asignada con el número 0980432663, como 3 Stalin está asignado con el número 224 0987722729, Marta Stalin 223 0980432663, Vulcanizador 1 217 es el número 0981965859 y vulcanizador con el número 216  es el 0988735367 así mismo se sacó fotografías de personas de sexo masculino y femenino en ambientes abiertos, cerrados, de todo esto se concluye que los dos teléfonos si permitieron acceder a toda la información con autorización del equipo forense. 5.10.- TESTIMONIO DE JUAN JOSE HERRERA BAYONA: INTERROGATORIO DE LA FISCAL: R/. “Con la sinceridad de mi corazón estoy diciendo lo que es la verdad, en un momento de ira y no habían culpables, era mi vida porque yo tenía un balazo en mi mano como se lo conté a usted y usted sabe más que yo la verdad y yo siempre le he dicho la verdad y le estoy diciendo la verdad, de ahí recibí esos balazos y de ahí yo lo hable con usted, con la fiscalía personalmente que todo era reunión y yo le quede claro y fui claro y preciso como usted señor fiscal es mi vida P/. Es su vida, entendemos, entendemos señor Juan José no necesita decirnos más;  R/. Yo no tengo protección de la fiscalía ni de la policía ni de nadie, señor fiscal yo quiero que me entienda, este, con el atentado que me hicieron es mi vida me entiende y ahorita me encuentro en una prisión y  yo capto y estoy captando y diciéndole lo que yo sé en la, en la verdad y en la realidad, porque en un momento dado me sentía dolido porque no había respuesta ni de su parte, de la policía y de parte de nadie, si me entiende y yo quería que haya un culpable pero no podemos culpar a nadie que no tenga nada que ver, yo soy claro y preciso y le estoy diciendo la verdad y las cosas como son; P/. Señor Juan José usted manifestó que tuvo una reunión en fiscalía? R/. Si; P/. Eso fue para darle protección a usted? R/. Si P/. Esta protección se llevó a efecto? Fueron policías a rondar su domicilio? R/. Si pocas veces, pero a raíz de eso creo que viene el problema y me dieron seguimiento porque apenas ellos se abrieron de ahí me hicieron el sicariato.  INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: P/. Quiero que lo manifieste en esta audiencia que tiempo usted conocía al señor Estalyn Miguel Mora Arreaga quien se encuentra en este momento procesado por este delito por la cual usted ha sido llamado a rendir su testimonio R/. Estalyn? P/. Si exactamente, que tiempo usted lo conoce a él? R/. Ya, a Estalyn lo conozco a través de mi compadre porque mi compadre era amigo del difunto “el chino” y teníamos un vínculo de amistad porque él vivía en el barrio del chino y el procesado, el sector de ellos y eran amigos conocidos; P/. La pregunta era: Que tiempo usted lo conocía a Stalin Mora Arreaga, que tiempo usted lo llevaba conociendo? Aproximadamente R/. Yo a Stalin lo conocí, que se yo 15 días; P/. 15 días R/. Un mes,  una semana, 15 días; P/. Dentro del tiempo que usted conoció o lo vio a Stalin Mora Arreaga, usted se percató si él se reunía con la persona que tiene sus nombres Darwin Pincay Galarza? R/. No, porque la mayoría de las veces solo anduvo con el chino y con mi compadre y más me cogían a mí;   P/.  Así mismo nos puede indicar si el día de los hechos, 23 de enero del 2016 cuando el señor Estalyn Mora Arreaga anduvo con  usted, y con  las personas que en vida se llamaban José Alejandro Salvatierra Suarez y José Alexander Escalante Solórzano, el señor Estalyn Mora hizo llamadas telefónicas a otras personas? R/. No,  el chino incluso nos prestaba el teléfono a mí y a Estalyn para hacer llamadas pero era el chino, el difunto, el chofer y mi compadre, nos prestábamos el teléfono para ahí hacer llamadas a esta persona que le cobraban el dinero, varias veces hicimos llamadas de todos los teléfonos, prestaban una llamada común y corriente y cedíamos: “toma, llama” y si le prestábamos, yo varias veces recuerdo prestar mi teléfono para hacer las llamadas, incluso ahí fue que di como un numero de esos grabados y yo llame a una persona; P/. A quien usted le prestaba teléfono para hacer llamadas? R/. Al chino; P/. Al señor Estalyn Mora también usted le prestaba los teléfonos celulares para hacer llamadas? R/. No, creo que no, creo que el que más pedía llamadas era el chino porque es el que era el chofer del carro y era el que hacía más movimiento y él era el que estaba en contacto con los del cobro y todo eso, por él nos dirigíamos a muchos lados para movernos con mi compadre y con el señor que está procesado; 5.11) TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA LUIS ALBERTO ALAVA ESPINOZA: quien al interrogatorio del fiscal EXPUSO: P/. Indíquele a los miembros del tribunal cual fue el objeto de esta pericia? R/. El objeto de la presente pericia fue proceder a realizar la explotación digital de la información de los indicios que constan en los comprobantes de ingreso de evidencias número 088 concerniente a un teléfono celular. P/. Puede describir el teléfono? R/. Ya, es un teléfono, bueno primeramente dicha evidencia pues se trataba de una funda plástica tipo Ziploc debidamente sellada y etiquetada de la cual se extrajo un teléfono celular, con su estuche de varios colores marca Alcatel, modelo one touch color blanco con numero de IMEI 8638590227090716 con chip de la operadora claro, el numero 895930000547910 81 con tarjeta de memoria micro SD de 8gb, esos los datos técnicos de fabricación y el chip que contenía dicho elemento objeto de pericia P/. Al respecto de los mensajes de ese elemento que es el objeto de la pericia, esos mensajes, que mensajes tenía con fecha, y llamadas con fecha 19 de enero señor perito? R/. Bien, perfecto, con respecto a los mensajes tenemos que dicho dispositivo contenía 20 mensajes en total, 20 mensajes entrantes y salientes, un total de 20 mensajes entrantes y salientes con diferentes fechas, se le pudo extraer a dicho elemento objeto de pericia, un momento de verifico, con respecto a mensajes con fecha 19 de enero no hay mensajes con fecha 19 de enero, hay mensajes con fecha 29 de octubre del 2015, hay mensajes con fecha 24 de diciembre de 2015. P/. Pasémonos a las llamadas señor perito por favor; R/. A las llamadas, llamadas entrantes salientes o perdidas? P/. Empecemos por los números marcados, R/. Números marcados, ya, números marcados existen un total de un registro de 19 números marcados, es decir llamadas salientes, un total de 19 llamadas salientes, con fecha 19 de enero del 2016 tenemos unas llamadas salientes, es decir la numero 5 llamada saliente registrada con el numero 0987722729 el contacto con el nombre Stalin Movistar realizada el 19 de enero del 2016 a las 17:37:55 con una duración de 4 segundos P/. Y el día 23 o 24 realizado a ese mismo contacto? R/. Ya perfecto, tenemos con fecha 23 de enero del 2016, tenemos una llamada saliente del contacto Johana, con el contacto registrado como Johana marido con número telefónico 0968215673 a las 10:08:38 con una duración de 17 segundos, posterior tenemos con fecha 24 de enero del 2016, tenemos igualmente una llamada saliente con el contacto de nombre Stalin movistar de numero 0987722729 a las 08:15:57, del mismo día, 24 de enero del 2016 existen dos llamadas más salientes al mismo contacto de nombre Stalin movistar, la una a las 08:16:30 con una duración de 6 y otra posterior a las 08:33:28 a dicho contacto, esto es lo que concierne a las llamadas salientes, es decir a los números marcados, P/. Al respecto a las llamadas entrantes señor perito? R/. Ya perfecto señor fiscal, con respecto a las llamadas entrantes tenemos un total de 40 llamadas entrantes P/. Puede por favor indicar la numero 11 de esas 40 que ha manifestado? R/. Ya, la numero 11 concierne, la numero 11 consiste en una llamada entrante del contacto encontrado con varias letras “a”, “AAA” de número telefónico 0981965859 P/. Que fecha? R/. Esta llamada es con fecha 17 de enero del 2016 a las 21:19:07 con una duración de 03:48, eso es con lo que concierne a la llamada asignada con el número 11 de las 40 llamadas entrantes, P/. La número 39 y la 40 por favor señor perito?  R/. La número 39, tenemos una llamada entrante por número del contacto Stalin Movistar de numero 0987722729 esto fue realizado el 23 de enero del 2016 a las 08:37:54 con una duración de 54 segundos dicha llamada, posterior tenemos una llamada registrada como, como la 40 que es una llamada entrante por el contacto de nombres Stalin Movistar con número telefónico 0987722729 realizada el mismo día 23 de enero del 2016 a las 19:15 segundos con un tiempo de duración de 31 segundos dicha llamada telefónica, P/. Al respecto de las llamadas perdidas señor perito? R/. Llamadas perdidas tenemos un total de 28 llamadas perdidas que registra dicho elemento objeto de pericia, señor fiscal me especifica en que número de llamadas es de interés y relevancia? P/. Si, yo quiero que nos centremos si hay llamadas perdidas el día 23 de enero del 2016? R/. Llamadas perdidas registradas con fecha 23 de enero no se aprecian, no hay en el total de las 28 llamadas perdidas no hay llamada perdida con fecha 23 de enero, P/. A qué conclusiones señor perito arribo usted? R/. Se llegó a la conclusión es que se procedió a extraer de forma manual y con ayuda del equipo  la información obrante en elemento de objeto de pericia que concierne a contactos, llamadas telefónicas entrantes, salientes, perdidas, varias imágenes en formato JPG fijadas en la tarjeta de memoria de dicho elemento objeto de pericia, como también cinco iconos de archivos de videos que graban en dicho elemento objeto de pericia las cuales han sido plasmadas en el informe pericial; P/. Se ratifica en el contenido íntegro del informe? R/. Si así es, me ratifico en el contenido que está en la pericia. INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR: P/. Cuál es el número de teléfono que usted ha hecho referencia en todas las llamadas entrantes, salientes mensajes, el número de teléfono cuál es? R/. El número telefónico de dicho elemento objeto de pericia no ha sido plasmado en el informe, no se lo ha plasmado en el informe, más bien se ha plasmado los datos técnicos de fabricación de dicho elemento objeto de pericia, el número de IMEI, chip; P/. Con los años de experiencia usted nos puede indicar a que persona le pertenece dicho teléfono Alcatel, al cual usted hace referencia aquí en esta audiencia? R/. Mi informe va en referencia al objeto de pericia, he procedido a extraer la información y a pasmarla en el informe y esa es la actividad que realice. 5.11).- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: a) La denuncia presentada por la Sra. Suárez Vera Carmita Araceli madre de José Alejandro Salvatierra Suárez previamente reconocida ante el fiscal de turno, b) El formulario de defunción general de José Alejandro Salvatierra Suárez realizado por el Dr. Jorge Cordova c) Parte informativo suscrito por el sargento Segundo  Freddy Guerrero; d)  Certificado emitido por el ClPNE suscrito por León Abril en la cuenta de los antecedentes de las dos víctimas: Alexander Escalante Solórzano y 0José Alejandro Salvatierra Suárez, e) La versión libre rendida por el señor Juan José Herrera Bayona, f) El oficio BPL-524-16 remitido por la telefónica Movistar referente al número telefónico 0987722729 de donde consta varias llamadas telefónicas realizadas en fechas 23 y 24 de enero relevantes a la presente causa autorización judicial para la extracción de la información de los dos teléfonos celulares, marca LG y marca Samsung debidamente escritos por la autoridad competente, g) El informe preliminar remitido por el agente investigador de la causa Carlos Castillo quien en la misma solicita las boletas de detención con fines de investigación para los procesados y para Darwin Medardo Pincay Galarza; h) Los certificados biométricos de Escalante Solorzano José Alexander, identificado como "compa José", testigo, y señor José Alejandro Salvatierra Suárez conductor de vehículo fallecido también, identificado como "chino José"; i) Certificado biométrico del ciudadano procesado Mora Arreaga Stalin Miguel remitido por la Dirección Nacional del Registro Civil, la providencia y las boletas de detención con fines de investigación emitidas por el Señor Juez Ortega Cadena José Bernardo; j) Informe pericial del gravado del vehículo de placas GSM-4628, k) Parte informativo de fecha 2 de abril del 2016 de un hecho suscitado en la cooperativa o parroquia Pascuales en contra de la humanidad del señor Juan José Herrera Bayona parte que la cuenta del atentado que sufrió el ciudadano; l) El extracto de la audiencia de formulación de cargos del ciudadano Mora Arreaga Stalin Miguel,  de fecha 22 de noviembre del 2016 suscrito por Luis Marcelo Pérez Miranda quien da conocer de que se rindió un testimonio anticipado pero por fallas técnicas no se pudo extraer la información de ese testimonio; m) Acta de identificación del cadáver del mencionado ciudadano, n) Formulario de defunción general suscrito por el Doctor Jorge Córdova Ortuño; o) Tres versiones libres voluntarias que se le receptó al hoy procesado Stalin Miguel Mora Arreaga; p) Informe pericial de audio y video y a fines 2016-842 de fecha 22 de marzo del 2016 suscrito por el capitán de policía David Salazar Molina; Q) Informe de audio y video realizado por el mismo capitán David Salazar Molina informe de audio y video de número 18662016 de fecha 22 de julio del 2016; r) Informe pericial balístico suscrito por el cabo primero de policía Hugo Iván Adriano Villa,  s) Autopsia médico legal del informe 147 DML 2016 suscrito por el Dr. Jorge Córdova Ortuño, t) Informe 146 realizado la autopsia del ciudadano Salvatierra Suárez José Alejandro por el Dr. Jorge Córdova Ortuño, u) Acta de levantamiento de cadáver del ciudadano Salvatierra Suárez José Alejandro, elaborado por el cabo primero de policía Ortega Mopocita Efraín, v)  Informe de inspección ocular técnica reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios suscritos por el cabo segundo de policía Edison Cuñas Lamiña; w) Informe elevado al jefe de la DINASED número 008 de fecha 15 de julio del 2016 realizando un análisis telefónico elaborado y suscrito por el policía nacional Cobeña Echeverría Jonathan; x) Informe pericial de audio y video y a fines de fecha 31 de mayo del 2016 elaborado y suscrito por el cabo primero de policía Luis Alava Espinoza.   SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: En aplicación del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Juez de Sustanciación dio paso a la presentación de la prueba del procesado. El abogado defensor solicito como prueba a favor de su defendido lo siguiente: 6.1.) TESTIMONIO DE NATALY ALEXANDRA VERA RUIZ, quien EXPUSO: INTERROGATORIO DE LA DEFENSA.- P/. Nos puede indicar aquí en esta sala de audiencia que tiempo lo conoce usted a mi cliente, el señor Estalyn Miguel Mora  Arreaga? R/. Aproximadamente dos años y medio P/. Cual era la relación de usted con mi cliente Estalyn Miguel Mora Arreaga? R./ Era mi esposo; P/. Nos podría manifestar en esta sala de audiencia en ese tiempo que era su conviviente, el señor Stalin Miguel Mora Arreaga, usted tenía algún número de teléfono celular? R/. Si, P/. Nos podría manifestar cuál era su número de teléfono celular?  R/. 0986090518 P/. Nos podría manifestar en esta sala de audiencia si se recuerda cual era la marca de su teléfono celular? R/. Un Alcatel C7, un Alcatel pop c7, blanco P/. Le pongo a la vista, ante a la vez de ustedes señores jueces, si, este teléfono que consta aquí en un informe que se ha realizado, es el mismo que le pertenecía a usted? R/. Si P/. Así mismo señores jueces, y señora que está rindiendo su testimonio Nataly Vera Ruiz, nos puede indicar específicamente el día 23 de enero del 2016 en todo el día, que hizo el señor Estalyn Miguel Mora Arreaga? R/. Pues él se levantó a las 8 de la mañana y acudió a una minga en la escuela del niño de él, y aproximadamente estuvo ahí como hasta las 11 de la mañana, luego llego al domicilio, se bañó, eh, se cambió de ropa y luego aproximadamente de 1 a 2 de la tarde salió a la peluquería, queda ahí cerca por ahí del domicilio, luego aproximadamente de 2:30 a 3 de la tarde llego otra vez a mi domicilio y me pregunto si yo ya había almorzado, como yo le dije que sí, que ya había almorzado pero tenía ganas de comer una ensalada de frutas entonces me dijo que iba a llamar a un taxi para que nos llevara a la alborada que ahí por el papagayo hay un puesto de ensalada de frutas entonces ahí como no le contestaba el taxi me dijo que bajáramos a coger otro taxi, entonces después fuimos a comprar la ensalada de frutas, llegamos al domicilio, vimos un poco de televisión y aproximadamente de 5 a 6 de la tarde recibió una llamada telefónica del señor Paredes y de ahí él se fue, luego a las 7 aproximadamente 7, 7:30 el me llamo al celular a preguntarme si ya había merendado o si lo esperaba para merendar, a lo que yo le supe decir que yo había hecho un ceviche de camarón y él me dijo “y yo?” porque como no le gustaba el camarón, entonces yo le dije ahí hay huevo, que se hiciera un huevo cuando el llegara y me dijo que ya, que él se hacia el huevo, entonces después el llego aproximadamente de 9 a 10, y, este, me pregunto si había basura y yo le dije que sí que ahí estaba la basura y él le dio un dólar al señor Paredes para que le botara la basura, mas abajito de mi casa está el recolector de basura, bueno estaba porque  ya no está, y, eso, y de ahí no se levantó hasta las 6 de la mañana del siguiente día;  P/. Donde quedaba su domicilio en la fecha que le he manifestado, el 23 de enero del 2016? R/. En Mapasingue Este; R/. Si; P/. En el tiempo que ya llego el señor Estalyn Mora a su domicilio, aproximadamente de 9 a 10 de la noche que usted dice que llego, el realizo alguna llamada telefónica? R/. No; P/. Usted hasta que hora estuvo despierta ese día? R/. Mas o menos hasta, aproximadamente las 12H00 porque teníamos planes de irnos a la discoteca pero como el llego un poco tarde entonces yo le dije que por que había llegado tarde y bueno por ahí pasamos entre palabras y ya le dije, pues él me dijo ya, ya vamos a ir pero yo le dije ya no quiero ir entonces no fuimos; P/. Usted conoce al señor José Alejandro Salvatierra Suarez? R/. Lo conocía como Paredes. P/.. Usted conoce o conoció al señor José Alexander Escalante Solórzano? R/. No; P/. Usted conoce al señor Darwin Pincay Galarza? R/. No;  P/. Al señor Juan José Herrera Bayona? R/. No P/. A que se dedicaba su esposo? Su conviviente? R/. A mármol, el hacía trabajos de mármol; P/. Usted sabe a qué hora salió el después? R/. El salió al siguiente día a las 6 de la mañana porque el vecino de al lado de mi casa tiene un taller donde guarda su carro, entonces ese taller hace bulla y el perro ladra, entonces por eso yo me di cuenta que el salió; P/. Dentro del tiempo que ustedes convivieron, usted escucho alguna llamada, sea en el domicilio o cuando andaba usted junto con el señor Stalin Miguel Mora Arreaga comunicándose con el señor Darwin Pincay Galarza? R/. No. INTERROGATORIO DEL FISCAL: P/. Señora Vera Ruiz, usted aún mantiene la relación de convivencia de este vínculo con el señor Stalin Mora Arreaga? R/. Ya no P/. Hace cuánto tiempo ya no tienen? R/. Bueno, desde que el cayo ya no, no estamos juntos; P/. Toda la documentación que obra dentro de la prueba documental ha sido puesta a la vista por el principio de contradicción al abogado de la defensa por favor voy a hacer uso de una fotografía señora Vera, voy a poner a su vista una fotografía, este ciudadano usted lo conoce? R/. No; P/. Nunca lo ha visto con su ex conviviente?  R/. No P/. Perfecto…Usted conoce o conoció a Alex Paredes? R/. Si P/. Podría por favor indicar si este ciudadano que estoy poniendo a su vista es el ciudadano Alex Paredes? R/. Si P/. Este vehículo es en el que se transportaba el ciudadano Alex Paredes? R/. Si P/. El día 23 de enero del 2016, usted ha manifestado que su ex conviviente, Estalyn Mora Arreaga salió de su domicilio, con quien salió? R/. Bueno pues, este, a él lo llego a ver el señor Paredes P/. A qué hora salió? R/. Aproximadamente a las 5, de 5 a 6 que él lo llamo, este, él lo llego a ver; P/. Con que vestimenta recuerda usted que estaba su ex conviviente ese día? R/. No, no, no recuerdo porque ya ha pasado un año; P/. Recuerda si, entre la madrugada del 23 de enero del 2016 y las primeras horas del día 24 de enero del 2016 llegaron a su domicilio agentes policiales? R/. Si, llegaron, P/. Se encontraba su esposo ahí? R/. No, mi esposo no estaba porque había salido, el salió a las 6 de la mañana porque escucho la puerta P/. Explíquenos algo, explíquenos algo, si usted dijo que su esposo se quedó durmiendo allí toda la noche, como es posible o explíquenos, de que al llegar la policía entre la madrugada del 23 y la mañana del 24 su esposo ya no estaba? R/. A ver le explico, lo que pasa que mi esposo en ese entonces salió a las 6 de la mañana del día 24, la policía llego a mi domicilio aproximadamente a las 7 de la mañana, mi hijo todavía estaba durmiendo, en lo cual me lo hicieron levantar… P/. A donde salió su esposo? P/. Al lado de la puerta porque encontró, este, el escucho los vecinos que estaban sacando el carro porque ese garaje hace bulla entonces los perros ladran y como yo también tenía guardado ahí el carro de mi papa entonces este, él se levantó a ver P/. Ya entonces se quedó al lado? Cuando llego la policía? R/. No, bueno ahí estaba conversando con los vecinos de ahí yo ya no vi porque yo seguía en mí, en mi domicilio en mi cama durmiendo hasta que la policía llego pues P/. Y ya ahí su esposo ya no estaba? R/. No ya ahí mi esposo ya no estaba P/. Usted sabe dónde se dirigía su esposo R/. Mi esposo, este, estaba esperando una llamada del papa o de un amigo porque iba a hacer un cachuelito de mármol P/. Cuando apareció su esposo? R/. No pues, no le estoy diciendo que mi esposo salió el 24 a las 6 de la mañana, los agentes de la policía llegaron a las 7 de la mañana P/. Nunca más regreso su esposo a su domicilio? R/. No nunca más, porque ahí ya llegaron los agentes de la policía entonces ahí me llegaron, allanaron mi casa, me llevaron a la PJ entonces en la PJ me decían que a mi niño de cinco años se lo iban a llevar la DINAPEN entonces, yo nunca he estado en estas cosas, es la primera vez en mi vida que he estado en estas cosas y, entonces, es eso P/.. Usted, le fue retenido su teléfono? R/. Si P/. Que ha reconocido en esta sala de audiencia? R/. Si P/. Usted realzo llamadas al ciudadano Stalin Miguel Mora Arreaga entre el 23, el 23 de enero del 2016? Varias llamadas? Así mismo señorita Jueza, me fundamento en que como va a recordar un hecho que ha pasado ya más de un año, las llamadas que ha realizado, llamadas entrantes o salientes. R/. Bueno mi esposo me llamo a las 7 como le dije, aproximadamente 7, 7:30 y le dije que era para preguntarme si estaba…si lo esperaba para merendar o si yo merendaba por mi lado; P/. Eso cuando fue? R/. El sábado 23 P/. Ya, la pregunta iba si usted realizo varias llamadas a su conviviente R/. No, ahí la verdad no me recuerdo, no le sabría decir porque ha pasado ya un año y no, no recuerdo P/. No recuerda si le realizo una o varias? R/. No, no recuerdo P/. Usted entrego el teléfono manifestó no? R/. Bueno la policía me lo quito, no es que lo entregue, la policía me lo quito P/. Era el que el colega ha puesto a su vista? R/. Si P/. Usted rindió, como manifestó, versión en la policía judicial en DINASED? R/. Si P/. Usted conocía hasta ese momento que rindió la versión, a que se dedicaba el ciudadano que usted identifica como paredes y a quien ya ha reconocido mediante una fotografía? R/. Pues él nos hacía taxi, paredes nos hacía taxi, yo lo conocía a Paredes como Paredes, o sea nunca como su nombre normal P/. A qué actividad? Era licita o ilícita? P/. Ahí no le sabría decir porque yo no lo conocía mucho tiempo entonces no sé; P/. Usted manifestó que tenía aproximadamente dos años viviendo con Estalin, eso es cierto? R/. Si, es cierto P/. Y que siempre se juntaba con el ahora occiso que usted conocía como Paredes R/. Si P/. Y que andaban en malos pasos R/. No, a ver, eso yo dije porque el agente de la DINASED me decía sálvate tú, sálvate su, eres tú o es tu hijo, acuérdate de que tu hijo lo tiene la DINASED entonces yo nunca he estado envuelta en estos problemas, es la primera vez entonces uno como madre que va a decir, uno como madre opta por sus hijos y yo no sabía dónde estaba mi hijo, entonces fue por eso que yo dije, o sea yo no dije sino que el agente me cambio en ese rato mi versión; P/. Usted manifestó cuales eran los teléfonos que utilizaba el ciudadano Estalin Mora Arreaga? R/. No recuerdo el número que tenía;  P/. Pero lo manifestó en ese momento R/. Si, en ese momento si le dije porque ahí si me recordaba pero ya ahorita no me recuerdo, ha pasado… P/. Dígale al oponente los números telefónicos que utilizaba Stalin Mora Arreaga, respuesta, están aquí implícitas dentro de su versión: son los números 0986090518? R/. Ese es mío P/. Ese también lo utilizaba el ciudadano  Stalin? R/. Bueno si porque mi celular siempre andaba con saldo porque mi mama vive fuera del exterior entonces yo siempre me comunicaba con mi mama P/. Ese de que operadora era? R/. Claro P/. Claro…Y el 0987722729? R/. No, no se P/. Voy a poner a su vista R/. Pero ese creo que era el que cargaba Stalin P/. Si el que utilizaba, pero no me pregunte de que operadora es porque no, no sé, recuero P/. Dentro de su teléfono lo tenía registrado como algún nombre a Stalin? R/. Stalin creo que le tenía, creo, no sé, no recuerdo P/. Este teléfono que obra en este informe de inspección ocular, de, perdón, de este informe de audio y video es el que usted utilizaba? Este teléfono es marca Alcatel modelo On Touch, si; P/. Blanco; R/. Si; P/. Telefónica Claro, este es no? R/. Si P/. El numero 5 por favor, como está registrado el numero 5? R/. Stalin Mora P/. Stalin Mora…y, estas llamadas de fecha 24 de enero del 2016 están registradas cómo? R/. Estalyn Movistar; P/. Corresponden al número 0986722729? Corresponden a ese número? R/; Si P/. Ese era el que utilizaba Estalyn? R/. Si; P/. El día 23 de enero del 2016? R/. Si; P/. Usted, como ya manifestó, brindo una versión libre voluntaria, conoce si el ciudadano Estalyn al momento de salir de su domicilio se cambió de vestimenta a la vestimenta que portaba? R/. No porque él salió con ropa con la que estaba durmiendo. 6.2) TESTIMONIO DEL PROCESADO ESTALYN MIGUEL MORA ARREAGA: Mi testimonio del día 23, me levante como siempre, Paredes era mi amigo, es mi amigo conocido, yo con el salíamos porque andábamos con chicas, así, el me cargaba en su carro, yo andaba con él y salíamos casi todos los días, en la noche, en la tarde porque él tenía su novia, aparte de la esposa de él, él tenía otra chica y yo lo acompañaba, él me cargaba y donde íbamos, como el vivió en la Juan Montalvo también, ahí íbamos a dejar la plata a la mujer para la comida y preguntábamos un asadero que hay, ahí al lado estaba una vulcanizadora y ahí el vio que estaba sentado comiendo y él iba y conversaba con el señor de la vulcanizadora, y…de ahí en varias ocasiones con el señor Escalante, él se topaba y así mismo ellos tenían sus conversaciones allá, y…yo en el carro, sino ellos se bajaban y tenían sus conversaciones y, para ser más específico yo andaba con Paredes y por medio de Paredes yo vengo a conocerlo a Escalante y al otro, el compadre de Escalante y el de ahí el dueño de la vulcanizadora, por medio de mi amistad con Paredes, yo me conocí con Paredes ya varios años con él, compartíamos muchas cosas con él, es mi amigo, a veces nos decíamos compadre y yo le prestaba mi teléfono a Paredes para que el haga las llamadas, me decía “ñaño regálame una llamada”, toma, “ñaño regálame una llamada”, toma, “oye contesta esa llamada”, yo contestaba y decía “ya ya, dile que ya voy”, toma, yo le daba todo eso a él, y…el problema que es ahora yo…en ningún momento a mí se me paso en la cabeza que, de lo que había pasado y lo que iba a pasar, si antes le doy gracias a Dios que estoy aquí con vida y, no pasó nada sino que a él lo mataron y siendo mi amigo y son cosas de la vida que pasan, uno sin saber. INTERROGATORIO DEL DEFENSOR: P/. Señor Estalyn Mora, nos podría indicar aquí al tribunal, que tiempo usted conoció al señor José Alexander Escalante Solórzano? R/. José Escalante…? P/. José Alexander Escalante Solórzano, que tiempo usted lo llego a conocer? R/. A el…unos días antes del accidente, unos 5, aproximadamente unos 5 días, yo no era un…yo recién conocía a ese señor, recién, no mucho tiempo P/. Así mismo, que tiempo usted conocía al señor Darwin Pincay Galarza? R/. A el por lo mismo porque llegamos una vez allá al lado de un asadero, comimos y yo lo vi que ellos estaban en la conversa pero no en el comedor sino ahí, porque la vulcanizadora queda al lado ahí al lado ellos se pararon, se conversaron pero como el carro lo parqueamos ahí y él se acercó, lo saludo a él, a ellos porque a los dos los saludo P/. Así mismo, que tiempo usted conoció al señor Juan José Herrera Bayona? R/. Lo conocí el mismo día porque el andaba con el compadre, con el otro P/. Que mismo día? R/. El día no me recuerdo pero fue uno de los muertos que hubo, unos 5, 4 días aproximadamente, no mucho tiempo; P/. Nos puede explicar nuevamente a que se dedicaba usted? R/. Trabajaba con mi papa en mármol; P/. En donde trabajaba usted? R/. En diferentes partes porque a mi papa le dan cachuelos en la Puntilla, Aurora, todo lo que es vía Samborondon nosotros trabajamos con mi papa o sino con otro amigo que también tiene la misma profesión; P/. Como ha manifestado usted en esta audiencia que lo conocía muy bien al señor José Alejandro Salvatierra Suarez, usted tuvo alguna reunión aparte con quien en vida se llamó Alexander Escalante Solórzano, Darwin Pincay Galarza y Juan José Herrera Bayona? R/. No, no, nunca, solo con ellos, a veces, si no me recogía a mí, el ya andaba con ellos, a veces el ya andaba con ellos o sino a veces el ya andaba solo o sino cuando ya estábamos los dos así, que se yo, en la calle así, él me decía vamos a coger a un panita, vamos a recoger a un panita P/. Esas reuniones que usted dice, cuando andaba con Salvatierra Suarez, es cuando no estaba trabajando con su señor Padre? R/. Claro P/. Nos puede manifestar si usted recuerda donde se encontraba el día 19 de enero del 2016? R/. No recuerdo bien porque ya paso mucho tiempo y la fecha y, no sé si, no recuerdo si estaba trabajando o no sé dónde estaba; P/. Usted alguna vez fue citado por miembro de la policía sobre un asunto ocurrido el 19 de enero del 2016? El día que ocurrió los hechos, es decir el 23 de enero del 2016, materia de esta audiencia, usted donde se encontraba aproximadamente de 11 a 12 de la noche? R/. En mi casa durmiendo, ya estaba acostado mejor dicho P/. Así mismo, a qué hora llego ese día 23 de enero del 2016 a su domicilio? R/. Aproximadamente de 9 a 10, de 9:30; P/. Usted se recuerda que marca de teléfono tenía su conviviente en esa época, la señora que acabo de rendir su versión aquí? R/. Un Alcatel, P/. Usted se recuerda el número de ella? R/. No, P/. Usted se recuerda su número de teléfono celular? R/. Tampoco. INTERROGATORIO DEL FISCAL: Señor Estalyn  Miguel  Mora Arreaga, fiscalía le va a realizar unas preguntas, como ya le hemos realizado un sin número de versiones dentro de la penitenciaria, estas sirven para su defensa, como siempre se lo manifesté en el transcurso de la investigación, en el mismo sentido van estas preguntas P/. Eh…usted ha manifestado señor Stalin Mora, de que usted laboraba en la vía la Aurora R/. No… P/. Por lo general laboraba en la vida la aurora, con su padre…conoció que el día 19 de enero del 2016, en esa  vía la Aurora, aproximadamente a las 17 horas, es decir a las 5 de la tarde, sucedió un hecho delictivo en contra de un camión de un producto de La Universal? R/. No; P/. Conoces o te consta de que tu amigo de toda la vida,  Paredes, a quien, no sé, podrías identificarlo en esta fotografía? Este es tu amigo de toda la vida, Paredes? R/. No toda la vida, ya ahorita de grandes compartimos ya una amistad, porque él vivía por donde yo vivo pero más lejitos y…ya ahorita de grandes que como ya andábamos así sueltos que ya hicimos, aparte de pequeños que ya nos conocíamos, ya ahorita de grande; P/. Es este ciudadano a quien tu identificas como Paredes? R/. Si; P/. El conducía este vehículo? R/. Si P/. Un Aveo gris? R/. Un Aveo, no recuerdo la placa; P/. Él te fue a ver el día 23 de enero, indícales R/. Si, en la tarde P/. A qué hora aproximadamente? R/. De 5-5:30 aproximadamente, a las 6, a esa hora fue P/. Con quien se encontraba el cuándo te fue a ver? R/. Solo con, creo que estaba…el difunto no sino el compadre; P/. Hacia donde se trasladaron ese día 23 a las 5 de la tarde que te recogieron? R/. Me recogieron y fuimos a un burdel que queda ahí en pascuales mismo, ahí estuvimos un rato, como una hora nomas ahí, no estuve mucho tiempo P/. Se fueron a algún restaurant posterior? R/. No, ahí nos fuimos por…ahí para ir a recibir una llamada y de ahí de esa llamada, él dice, me hizo así porque él estaba por la puerta hablando, de ahí me dejo a mí y a…pira, me dejo en la casa de pira pero afuera así en la vereda, “espérame aquí que yo me voy donde mi mujer que me está llamando y me está haciendo problema” P/. Recibiste tu llamada o mensaje de texto, el día 19 de enero del 2016 por parte de tu amigo a quien identificas como Paredes? R/. A mi teléfono si, el me llamo, envió unos mensajes, no llamo, unos mensajes envió P/. Recuerdas por qué te escribió, que era, en qué sentido eran esos mensajes? Los recuerdas? R/. No, no recuerdo; P/. Eso fue el 19 de enero que él te llamo? R/. No, el casi no me llamaba, el me escribía o me buscaba en mi casa, el casi no me llamaba, él me iba a buscar porque como él vivía ahí mismo en el cerro, ahí hay unas cooperativas de unos taxi amigos que hacen en el cerro, hacen las vueltas hasta arriba y bajan otra vez; P/. Hasta que hora te quedaste en Pascuales? Con la Pira, quien rindió el testimonio, con Escalante y con Solórzano? R/. Con ellos, nos quedamos en Pascuales estuvimos hasta las  8:30 a 9 que ya, como ya cada quien se iba a su casa decían, yo les digo ya pues ya vayan déjenme a mi casa que yo vivo más lejos;  P/. Alguna vez escuchaste que el ciudadano de nombre Escalante Solórzano José Alexander haya manifestado o haya dicho que quería recuperar algún dinero? Producto de un acto? R/. El nomas se puso como bravo y decía hablaba con el compadre porque era con el compadre le decían “no que compa, que sí que esto y esto y lo otro” pero ya se iban así aparte de nosotros, no ahí donde estábamos reunidos; P/. Se ponía bravo con quién? Contigo? R/. No, con el compadre que…porque él decía “compadre cálmese” no que este man, que esto y lo otro; P/. Que este man que? R/. Esto y lo otro, se ponía histérico, así histérico; P/. Ese mismo día que andaba contigo? R/. El día…si en la noche, este ahí, estaba bravo así; P/. Ya…te quedaste aproximadamente hasta las 9 en Pascuales? R/. 8:30, 9 casi que ya me fueron a dejar P/. Tu les pediste que te vayan a dejar a la Martha de Roldós? R/. Ellos dijeron que ya nos íbamos, él dice “ya vámonos” ya, me dice, los manes me dijeron que se iban ya a su casa y yo les digo ya pues llévenme a mi que yo vivo más lejos, les digo, y me fueron, me dejaron en la casa, a lo que me dejan en la casa, que fue como a las 9:30, aproximadamente, 10, ellos me dejan y estaba la basura y yo le digo a la que era mi mujer, la que rindió la versión, yo le dije que me diera la basura para botarla y ella me dice, no ya le pague a un tío de ella que vive al lado que llama Julio, “ya le pague a Julio para que bote” y yo le digo no si ya le di para la gasolina a Paredes para que la deje botada allá abajo, y ahí yo ya le di la basura y ellos cogieron y se vinieron los tres P/. Se vinieron los tres…en el trayecto que te regresabas a la Martha de Roldós, desde Pascuales aproximadamente 9 y 10 de la noche tu ex conviviente, la señora que rindió testimonio antes de ti, realizo llamadas telefónicas, discutiste con ella en el transcurso que te trasladaban a la Martha de Roldós?  R/. No, eso no; me llamo temprano nomas, más temprano para lo de la comida, para comer y todo eso; P/. El 24 de enero te llamo? En la mañana? A partir de las 8 de la mañana? R/. Ya a las 8 de la mañana ya no tenía llamadas, ya no tenía teléfono. P/. No tenías teléfono? R/. No pues yo salí así nomás de la casa, salí en una pantaloneta y en vvd y en zapatillas; P/. Tu teléfono quedo en la casa? R/. Ha de haber quedado ahí, porque yo salí sin nada, sin cedula sin nada, todo eso quedo en mi casa, yo salí al lado nada más;  P/. Que te fue a dejar con tu vecino afuera? R/. No, mi vecino saco su carro y como el ya se iba, yo me hice, me trepe mas atrás, como ahí afuerita venden encebollado; P/. Fuiste a trabajar, a comer, porque te fuiste? R/. Estaba esperando porque mi papa me dijo que si lo llamaban nos íbamos a hacer un cachuelo; P/. Estabas esperando una llamada? R/. Si si mi papa me llamaba para… P/. Pero si saliste sin teléfono? R/. Pero si me llamaba, si me llamaba, yo estaba afuera, yo salí ahí nomás sin nada y ahí me salí a comer encebollado P/. Regresaste en alguna ocasión después de que te fuiste a tu casa donde vivías con la señora?  R/. No ya no, ahí ya no regrese. SÉPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 7.1).- ALEGATO DE FISCALÍA RESPECTO DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO ESTALYN MIGUEL MORA ARREAGA: “En uso y atribuciones de lo que confiere la norma constitucional en su artículo 195, este representante general de la fiscalía del estado ha traído a ustedes señores jueces una causa penalmente relevante que fue en contra y en perjuicio de los ciudadanos Salvatierra Suárez José Alejandro y Escalante Solorzano José Alexander, ambos ciudadanos fallecidos el día 23 de enero del 2016 a las 23h00, en las inmediaciones de la cooperativa Juan Montalvo específicamente en la parte lateral de la calle que colinda con el policlínico denominado “Rave” donde se ha podido demostrar de manera científica, medica real que han fallecido de manera violenta por heridas de proyectiles de arma de fuego, el ciudadano Salvatierra Suarez José Alejandro por una herida a nivel craneal que le conlleva a su muerte, en el mismo sentido de ideas fallece el señor Escalante Solorzano José Alexander por varios impactos de proyectil de arma de fuego que acaban con su vida, estableciendo con este primer requisito que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal para realizar o referirme al segundo elemento que nos solicita la norma del Código Orgánico Integral Penal Art. 455 esto es el nexo entre esta materialidad de la infracción debidamente comprobada conforme a derecho y de la cual en el transcurso de esta audiencia no ha habido objeción a la misma, con la responsabilidad directa, univoca y concordante del ciudadano procesado por fiscalía de nombres Stalin Miguel Mora Arreaga, señores jueces, al momento de resolver, fiscalía necesita que se tome en consideración específicamente los siguientes elementos o las siguientes pruebas que ha aportado fiscalía en el transcurso de esta audiencia, el testimonio y su informe rendido por el policía nacional Cubeña Echeverría Jonathan Andrés, quien en su parte pertinente establece un sinnúmero de llamadas con el número que ha quedado debidamente determinado como 0987722729 que se ha mencionado tantas veces en esta audiencia, quien era utilizado por el ahora procesado Stalin Miguel Mora Arreaga y que de acuerdo al testimonio de su ex conviviente, la señora Nataly Vera Ruiz, indicó ante ustedes que ese era el número que utilizaba su ex conviviente, señores jueces, aquí existe que, de acuerdo al anexo 4, varias llamadas de comunicación en el día 23 y primeras horas del 24 de enero del 2016 con el número 0995516555, ese número 555 que manifestó el agente investigador que le dijo “te va a llamar un numero 555 favor contéstale que ese es el vulcanizador” constan dentro de los informes de audio y video y afines registrados en los dos teléfonos de las víctimas el número 555 con los nombres “A A A A” o con las siglas o iniciales “A A A A” señores jueces, tómese en consideración las llamadas de ese día y que constan también en la prueba documental que ha adjuntado la fiscalía en el informe que remite la telefónica movistar en la cual se puede establecer de manera meridiana que el día 24 de enero de 2016 a las 0 horas 0 minutos 24 segundos del número terminado en 555 le realiza una llamada entrante al teléfono 25729 utilizado por el ciudadano Stalin Miguel Mora Arreaga, 34 minutos consta debidamente documentada esta prueba que no ha sido impugnada en ninguna de sus partes por los señores abogados aquí presentes, así mismo, constan dentro de este mismo oficio de registro de llamadas, las llamadas salientes del número que utilizaba el ciudadano Stalin Miguel Mora Arreaga y las llamadas que le realiza el día 23 de enero del 2016, él dice que como medio de defensa que su número o que su teléfono era utilizado por las víctimas para realizarle la llamada a Darwin, pero por qué hay una llamada a la hora 0 horas 39 minutos 06 segundos de 35 segundos, al realizar esta llamada al número 555 del número del ciudadano Stalin Miguel Mora Arreaga, así mismo consta más llamadas señora Juez el 24 de enero a las 0 horas 0 minutos 14 segundos del mismo número realizado al número 555 con la duración de 1 minuto 10 segundos, así también a las 23 horas 58 segundos, antes o posterior, posterior a haberse consumado el acto lesivo de la muerte de estos dos ciudadanos se comunica el número 2729 utilizado por el ciudadano Stalin Miguel Mora Arreaga a las 23 horas 58 minutos del día 23 de enero del 2016 al número 555 con una duración de llamada de 45 segundos, así también consta que a las 23, perdón 21 horas 4 segundos, el día 23 de enero del 2016 hay una llamada saliente del número de Stalin Miguel Mora Arreaga al número 5859 con una duración de 2 segundos, este número terminado ene 5859 que consta dentro de este reporte telefónico, ese número 5859 dentro del testimonio rendido por agente investigador, él pudo determinar y así no corroboró también el policía nacional Cobeña que ese número 5859 consta ingresado como vulcanizador 1 en el informe de inspección ocular técnica DSG 21600208 y en el parte 107 como Darwin, y en el informe de inspección ocular técnica DSG 21600375 con los, con las iniciales “A A A A” es, con ese número se comunicó, llamada saliente a las 21 horas 34 minutos, señores jueces, el ciudadano Juan José Herrera Bayona alias “la pira” quien posee varios casos por robo y asesinato en su contra, era una persona a quien según lo rendido en su testimonio al iniciar este, manifestó “a mí me llamaron para que les colabore como custodia” para que les colabore como custodia ese día 23 de enero, es así que se encuentra el ciudadano y procesado Stalin Miguel Mora Arreaga, se encuentra con, a quien él identifica como el chino, quien se puede establecer que es Salvatierra Suarez José Alejandro que era la persona que iba conduciendo quien muere a consecuencia del impacto de proyectil de arma de fuego en el cráneo y su compadre, amigo desde antes de ser mayores de edad Escalante Solorzano José Alexander, ellos se reúnen en Pascuales, se organizan, se organizan cada quien con su función específica, la persona que iba conduciendo, la persona que iba armada, la otra para que le de custodia y sorpresivamente el ciudadano Stalin Miguel Mora Arreaga, solicita que lo vayan a dejar a la Martha de Roldós porque tenía problemas y esta con una frecuente comunicación con su esposa, dentro del informe de inspección ocular técnica, del teléfono de la esposa que ha rendido testimonio aquí en esta sala de audiencia, no se registra ninguna llamada ni saliente ni entrante el día 23 de enero, está aquí el informe de inspección, eh perdón, el informe pericial de audio y video de fecha 31 de mayo obrante a fojas 853 hasta 863 del informe rendido, rindió testimonio el cabo primero de policía Luis Álava Espinoza, sorpresivamente el ciudadano solicita que se le vayan a dejar a la Martha entre 9 o 9:30, cuando ellos se dirigen hacia su domicilio y sorpresivamente reciben una llamada de Darwin indicándoles que ya tienen el dinero, este dinero producto de este acto ilícito que ha quedado debidamente documentado con el parte de aprehensión, la sentencia del robo del producto de “La Universal, es así que entre el informe de inspección ocular técnica, y el informe de audio y video y afines de las aplicaciones de whatsapp específicamente existe una comunicación entre uno de los hoy fallecidos y el número registrado como Stalin Q donde le indica muy claramente que necesita de manera urgente comunicarse con Stalin porque necesita cobrar ese dinero “si sabe que, dígale que me llame” “no sabe si le llamaron para cobrar la plata” consta en este informe de audio y video a fecha enero 23 del 2016 a las 18 horas 49 minutos, ha indicado que no conoce al ciudadano Darwin Medardo Pincay Galarza, que desconoce que no lo conoce, que solo lo ha visto una vez, dentro de las versiones libres y voluntarias que se le han receptado por tres ocasiones dándole el derecho a la defensa al ciudadano Stalin Miguel Mora Arreaga la primera ocasión que se le pregunta por el ciudadano Darwin Medardo Pincay Galarza dice desconocer, después, en la siguiente versión indica que sí, efectivamente lo conoce por su amigo José Salvatierra Suarez y ya lo identifica como un ciudadano patucho más o menos de estatura baja, también se le pregunta en la última parte de esta versión, de la última versión que se le receptó si podría indicar quien es la persona que le llamó el 24 de enero y manifestó señores jueces que él no conoce, que no se acuerda dando negativas y negativas al esclarecimiento de la verdad de los hechos que ha quedado debidamente demostrado con las constataciones de parte de los números telefónicos que utilizaba el ciudadano Darwin Medardo Pincay Galarza y el ahora procesado, señores jueces, quiero que también al momento de resolver se tome en consideración el testimonio de Juan José Herrera Bayona en la parte en que dice que solicitó el testimonio, perdón, solicitó el resguardo mediante el sistema de protección de víctimas y testigos, se le otorgó esa protección, el por sus actividades en contra de la ley ya no quiso que se le opte, que se le siga otorgando este respaldo, sucedió y está documentado dentro del informe pericial,  el atentado que recibe él en el mes de abril donde recibe tres impactos de bala en su cuerpo, la fiscalía con toda la prueba documental, testimonial que ha introducido a este juicio y como representante del estado ecuatoriano la fiscalía solicita, la fiscalía en este caso acusa al ciudadano Stalin Miguel Mora Arreaga por haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 140 con las circunstancias 2 y 6 del código orgánico integral penal, señora juez también el grado de participación del ciudadano Stalin Miguel Mora Arreaga se encuadra en lo que establece el numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal en su artículo 42, esto es la coautoría  quienes coadyuven a la ejecución de un modo principal a la participación deliberada e intencionalmente deliberando, a ver perdón, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido interpretarse la infracción, señora jueza, señores miembros de este tribunal, solicito que en el momento de resolverse se declare en sentencia su culpabilidad así mismo se establezca la multa que dispone el artículo 70 y la reparación integral que establece el artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal”. 7.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ESTALYN MIGUEL MORA ARREAGA.- “Una vez que hemos escuchado en el transcurso de todos estos días, la audiencia respectiva de juzgamiento, si bien es cierto, existen dos personas que fueron asesinadas que en vida se llamaban José Alejandro Salvatierra Suárez y José Alexander Escalante Solorzano, la cual nadie ha objetado porque existen todos los documentos, existe levantamiento de cadáveres, dentro del proceso que se investigó por medio de la fiscalía, lo que si no concuerdo es en este momento el hecho que causal que manifiesta el señor representante del Ministerio Público, no lo concuerdo en qué sentido señores jueces, ya que en toda esta etapa de la audiencia que se ha llevado a cabo nunca se ha demostrado con exactitud la participación de mi cliente, hoy, como lo manifiesta la fiscalía, como coautora del delito tipificado en el artículo 140 del COIP numerales 2 y 6, digo esto señores jueces porque dentro de todas las personas que han rendido su testimonio específicamente cuando se ha llevado a cabo la pericia de audio y video nunca se ha demostrado con mensajes escritos o con whatsapp que mi cliente, el día que ocurrieron los hechos, esto es el 23 de enero del 2016, haya llamado o haya hecho llamadas a otras personas indicándoles que ahí van, asesínalos, etc, etc, se le ha preguntado a todos los policías, han rendido su testimonio aquí que dicen las llamadas telefónicas y lo que han manifestado con su experiencia que ellos tienen, la policía judicial, que esos detalles no lo pueden ellos transcribir, entonces señores jueces, que participación tiene aquí mi cliente, en este hecho que hoy se investiga; la fiscalía ha manifestado también que esto se debe por un reparto de un hecho ocurrido con fechas anteriores, específicamente un robo, la fiscalía se ha basado en ese sentido, manifestando que supuestamente mi cliente ha tenido participación en ese hecho pero señores jueces, el mismo agente investigador que vino a rendir su testimonio aquí, se le pregunto en relación a ese otro hecho y manifestó claramente que nunca se inició ninguna causa penal, que nunca fue vinculado, peormente sentenciado por ese hecho que ocurrió el 19 de enero del 2016, en lo cual participaron otras personas, así mismo señores jueces, dentro del testimonio rendido por el señor Herrera Bayona Juan José manifestó claramente en esta sala de audiencia por medio de videoconferencia que mi cliente no tiene participación alguna en este hecho que se investiga, manifestó claramente que sí, es verdad, que mi cliente estuvo varios días con ellos pero las veces que estuvo, las otras personas quienes en vida se llamaron Salvatierra y Escalante, siempre pedían teléfonos celulares para hacer llamadas a diferentes personas y mi cliente les ha prestado, para que hagan esas llamadas pero vuelvo y repito, no consta dentro del proceso, mensajes comprometedores, así mismo señores jueces, mi cliente rindió su testimonio y manifestó claramente que él sí conoce y si conoció algunos años al señor José Alejandro Salvatierra Suárez porque eran amigos, él era que siempre lo iba a visitar cuando mi cliente no estaba trabajando porque lo manifestó aquí que él trabaja con su señor padre, pero como son trabajos eventuales, no es todos los días y es así que a veces el señor Salvatierra Suárez lo llama para hacer carreras en vehículos para que este se gane el sustento diario para su familia, mas nunca él ha estado metido en un hecho ilícito por lo cual no existe proceso alguno en contra de mi cliente, señores jueces, tanto la fiscalía se ha basado en los audios y videos de un sin número de teléfonos celulares en la cual se ha preguntado a los señores peritos, materia de la presente causa que nos manifieste quienes son los dueños de los teléfonos celulares, cuáles son los números telefónicos pero sorpresa, nunca nos dieron los números de teléfono, nunca nos mencionaron quienes son los verdaderos dueños de esos teléfonos celulares peor aún las transcripciones de las llamadas, de los mensajes de whatsapp que existan mensajes comprometedores que especifiquen que mi cliente haya llamado, haya manifestado que realicen algún acto ilícito, señores jueces, consta también la versión, el testimonio perdón, de la señora Nataly Alexandra Vera Ruiz quien manifestó o quien rindió su testimonio, dijo claro y conciso que si en verdad en un principio manifestó, que conocía si su marido o su conviviente en esa época andaba en unos hechos ilícitos fue porque la policía mismos que allanaron su domicilio se la llevaron detenida y bajo intimidación de que si no declaraba a favor de los señores agentes su pequeño hijo se lo iban a llevar a la DINAPEN, ella mismo lo manifestó claramente en esta audiencia, y por eso ella vino y rindió su testimonio en la cual en esta respectiva audiencia va y manifiesta lo que ocurrió, por eso todos los testimonios rendidos aquí son donde se extrae la prueba verdadera, de todas las diligencias procesales que ha habido dentro del proceso judicial, señores jueces, aquí se ha nombrado una persona, que ha sido el que ha organizado todo esto, que es Darwin Pincay Galarza, ha habido mención desde un principio de Juan José Herrera Bayona y por qué nunca se lo llamo a juicio a el por qué nunca se lo vinculó a él? Él era el que tenía que estar en este momento en esta audiencia y responder por los hechos que ocurrieron el 23 de enero del 2016 en horas de la noche, mas no mi cliente, no sé qué ha pasado allí señores jueces pero bueno, está aquí mi cliente señores jueces y para demostrar su inocencia ya que él nunca tuvo participación, ni como autor, peor aún como coautor tal como lo acusa el señor representante del ministerio público por lo cual señores jueces, manifiesto que no existe el nexo causal dentro de este proceso para sentenciar a mi cliente, por lo cual señores jueces solicito a ustedes que se declare su estado de inocencia y que se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra.”. OCTAVO: FUNDAMENTOS DE DERECHO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del o los procesados, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- NOVENO: OBJETO DE LA PRUEBA.- Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de ASESINATO,  establecido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que claramente estipula “La persona que mate a otra será sancionada  con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, al concurrir alguna de las siguientes circunstancias: 2) Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”.  Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique  fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado.- DÉCIMO.- TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. “La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que la realización de un comportamiento prohibido debe producir además un resultado contrario al ordenamiento jurídico. Por esta razón, para determinar la conducta típica no basta un desvalor de la acción, sino que es necesario además un desvalor del resultado, pues sino existe una afectación de la paz jurídica, no habrá necesidad de reaccionar penalmente. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, el tipo penal se convierte en el resultado de una ponderación entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. La Teoría de la Imputación Objetiva ofrece precisamente el material que permite interpretar cuándo se ha realizado objetivamente un comportamiento delictivo, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal. El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva. PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal. Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales). LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO. La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: EL RIESGO PERMITIDO. UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales. El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en precisar las conductas peligrosas que el propio ordenamiento jurídico considera prohibidas. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en tener en consideración las normas jurídicas y extrajurídicas que regulan la actividad correspondiente. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que se requiere determinar además la competencia del autor por este riesgo no permitido. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento”.- UNDECIMO: MOTIVACION DEL TRIBUNAL: MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO) Y RESPONSABILIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR: 11.1) Que se ha probado la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, con la abundante prueba testimonial presentada en la audiencia, rendidos por: a) Dr. Jorge Bernabé Cordova Ortuño, perito médico legista que practicó el informe de autopsia de las víctimas, manifestó en lo principal que, en el caso de la autopsia del ciudadano SALVATIERRA SUAREZ JOSE ALEJANDRO, el cadáver presentaba 1 herida de arma de fuego en la región occipital izquierda. Tenía un agujero fracturario, hemorragia y laceración de masa encefálica, bala en el cráneo, el occiso, la manera  de muerte es violenta y su causa de muerte hemorragia encefálica, lesiones provocadas por proyectil de arma de fuego. En el caso del occiso ESCALANTE SOLORZANO JOSE ALEXANDER, presento varias heridas por proyectiles de arma de fuego, lesiones a  nivel de la masa encefálica, vísceras torácicas y abdominales. Manera de muerte violente, causa de muerte hemorragia y laceración encefálica, hemorragia aguda interna por laceraciones de corazón, pulmón hígado y riñón.  Presento diez heridas por proyectiles de arma de fuego. B) El Cbop. Efraín Ortega Moposita, quien realizó el acta de levantamiento de cadáver  de Salvatierra Suarez José y Escalante Solórzano Alexander,  el 24 de enero a las 03H00, expuso que a Escalante Solorzano José, se encontró varios orificios de arma de fuego, a su lado un teléfono celular, se hizo la fijación con criminalista. A una cuadra se realizó el levantamiento de Salvatierra Suarez José, quien se encontraba en el interior de un vehículo Aveo Gris, en el asiento del conductor, se encontró un teléfono celular y se realizó la fijación con criminalística, se entrevistó a Murillo Rezabala Franklin, quien señaló que estaba en su domicilio y escucho las detonaciones. En el lugar se encontró un arma de fuego. La dirección Cooperativa “Pueblo y Su Reino”, Mz. 865, calle 36 y 19. c) Con el testimonio rendido por Edison Cuñas Lamiña, perito que realizó el Informe de Inspección Ocular Técnica de Reconocimiento de lugar de los hechos y de Reconocimiento de objetos e indicios el día 24 de enero del 2016, en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, distrito norte circuito Juan Montalvo subcircuito tres, cooperativa “Juan Pablo y Su Reino”, Mz. 1868, parte externa al solar número 17.  Se realizó la inspección ocular, muerte de dos personas de sexo masculino, Escena mixta abierta, calle 19E y Cumanda, allí hay una Unidad Médica, aceras y bordillo, se aprecia un vehículo estacionado, en su interior en el asiento del conductor un cadáver de sexo masculino, Jose Alejandro Salvatierra Suarez, Escena B, abierta, sector norte, solar No 8, calle 19 E y calle 36, escasa circulación vehicular, sobre la calzada un cadáver de sexo masculino Jose Alexander Escalante Solórzano, en posición de cubito ventral. Como Indicios vainas percutidas y balas deformadas, así como una arma Smith Wesson, con dos cartuchos; 11.2) En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, el fiscal aportó como pruebas: a) El testimonio de Carlos Castillo Andrade, quien realizó las investigaciones relacionadas con el asesinato de Jose Salvatierra y José Escalante. Realizó toma de versiones y un acercamiento de los familiares de la víctima José Salvatierra, se verifico que del crimen ocurrido había un sobreviviente, y que dicho sobreviviente había concurrido al domicilio de Salvatierra y le había informado a la conviviente de la muerte de Salvatierra. La conviviente de Salvatierra proporcionó números telefónicos.   Dentro de la versión de Herrera Bayona, manifestó que esta muerte tiene conexión con el robo de un camión, en la vía La Aurora, y donde existió una instrucción fiscal. Que el señor Darwin Pincay, de la mercadería obtenida no la había podido  vender y que tenía que darle dinero a Jose Salvatierra, a Jose Escalante y Estalyn Mora. Que los días que ellos fueron a cobrar al señor Darwin Pincay, a una vulcanizadora del sector. Que Darwin siempre se les negaba diciéndoles que todavía no vendía toda la mercadería. Que el señor  Jose Escalante había querido victimar al señor Darwin Pincay. Que el día de los hechos se encontraban los cuatro, y que de repente se habían trasladado a la Martha de Roldós, Que cuando fueron a la Cooperativa Juan Montalvo recibió una llamada telefónica que se acerque a recibir el dinero. Ellos llegaron donde estaba Darwin Mora, frente al mercado de la Juan Montalvo, y que se bajaron y hablaron con Darwin, y les había manifestado que en ese momento  no tenía el dinero, y que los siga para ir a retirar el dinero en otro sector.  Que el 23 de enero a las 23H00 existe una comunicación telefónica entre Darwin y Estalyn Mora.  Que el día de los hechos, el 23 de enero del 2016, se encontraban las dos víctimas, el testigo presencial y Estalyn Mora, y que posteriormente Estalyn Mora les había manifestado que lo dejen en su domicilio. Y Luego de ello ocurrió el asesinato. b) El testimonio de Jonathan Andres Cobeña Echeverria, quien realizó un informe de análisis telefónico, conexiones y relaciones telefónicas, llamadas entre los mismos,  y duraciones, entre los números telefónicos,  0987722729 abonado Coello Arana Juan Antonio, el de DARWIN PINCAY GALARZA, número 0981965859, registrado a nombre de Carrasco Anaida Leonela, que el numero terminado en 5859 tenía varias conexiones, al número  0987722729 utilizado por Estalyn Mora. Señala en lo principal que los números telefónicos utilizados por Darwin Pincay, Estalyn Mora Arreaga, la victima Jose Salvatierra y  el testigo presencial Juan Jose Herrera Bayona, tienen conexiones telefónicas entre sí;  c) El testimonio del Capitán de POlicia Daid Santiago Salazar Molina, autor de la pericia de extracción de contenido de los teléfonos celulares, un teléfono marca LG y un teléfono celular marca Samsung de los cuales se procedió a realizar la respectiva extracción con el equipo forense; d) El testimonio del cabo Luis Alberto Alava Espinoza,  quien realizó la explotación digital de la información de un teléfono celular, marca Alcatel, modelo One Touch, color blanco con numero de IMEI 8638590227090716 con chip de la operadora claro, el numero 895930000547910 81 con tarjeta de memoria micro SD de 8gb, informó al tribunal, que dicho dispositivo contenía 20 mensajes en total, 20 mensajes entrantes y salientes, con diferentes fechas, un total de 19 llamadas salientes, con fecha 19 de enero del 2016; e) El testimonio de Juan Jose Herrera Bayona, quien en lo principal manifestó haber tenido amistad con una de las víctimas, que el día que ocurrieron los hechos su compadre, José Alexander Espinoza Solorzano,  le pidió los acompañara a  cobrar un dinero, que  se encontraba con alias El Chino y con Estalyn Mora Arreaga,  a quien recién conocía. Que desconoce quién o quienes sean los autores del ilícito.   f) Es evidente, que estas pruebas aportadas por la fiscalía, con el fin de establecer el nexo causal entre la infracción y el procesado, resultan insuficientes para justificar la participación del procesado en el asesinato de SALVATIERRA SUAREZ JOSE ALEJANDRO y ESCALANTE SOLORZANO JOSE ALEXANDER, las conexiones telefónicas que se alega existen entre el procesado Estalyn Miguel Mora Arreaga  y las victimas, así como con otro ciudadano, quien presuntamente habría participado en el ilícito, y que no consta llamado a juicio en este proceso penal,  por sí solo no constituye elemento probatorio eficaz para determinar responsabilidad, no existe certeza para el tribunal que el procesado al presuntamente establecer estas comunicaciones hubiere coadyuvado de cualquier manera en el cometimiento de la infracción, ni como autor, ni como cómplice. El testigo presencial del hecho, Juan Jose Herrera Bayona, tampoco aporta con su testimonio, respecto a establecer a los responsables de la infracción. Finalmente el informe de investigaciones, se basa en la versión del testigo presencial Herrera Bayona, quien afirma desconocer a los autores del delito, y de una testigo referencial, la conviviente de una de las víctimas, y no es más que un resumen de los informes periciales y los testimonios rendidos en la audiencia. DECIMOSEGUNDO.- En mérito de lo anteriormente analizado y ante la falta de pruebas adecuadas sobre la responsabilidad del acusado, lo que ha originado dudas sobre su responsabilidad, este tribunal, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar,  CONFIRMO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano ESTALYN MIGUEL MORA ARREAGA, en razón de la insuficiencia probatoria respecto a la participación del procesado en la infracción, y cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías de la víctima estipuladas en los artículos 35, 44,78 de la Constitución de la República del Ecuador, y en los artículos 11 y 441 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara al ciudadano: ESTALYN MIGUEL MORA ARREAGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, de estado civil soltero, ocupación albañil, con domicilio Cooperativa Martha de Roldós, en esta ciudad de Guayaquil;  ABSUELTO de los cargos acusados por la fiscalía; y por ende, SE CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA. Se ordena el levantamiento de la medidas cautelares, tanto reales como personales que pesan en contra de ESTALYN MIGUEL MORA ARREAGA, y como al momento de la audiencia de juzgamiento se encontraba detenido, se ordenó su inmediata libertad, y se cumplió con emitir la correspondiente boleta de excarcelación. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Ab. Mirna Flores Lindao, como Secretaria designada por el Consejo de la Judicatura para este caso.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-