VISTOS: (JUEZ PONENTE LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, con fecha 19 de Agosto del 2014, a las 16h06, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de RAMIRO ALBERTO ARREAGA ZAMBRANO, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 162 inciso primero del Código Penal Vigente a la fecha, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de   Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 24 de  Noviembre del 2014 las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodríguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Ramiro Alberto Arreaga Zambrano, acompañado del Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor y el señor Fiscal Dr. Boris Sánchez Pacheco y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Ramiro Alberto Arreaga Zambrano, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.- En la audiencia Oral y pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento. CUARTO.- En esta audiencia el señor Fiscal interviniente Dr. Boris Sánchez Pacheco, manifestó que el acusado Ramiro Alberto Arreaga Zambrano, ha presentado una petición mediante la cual solicita someterse al Procedimiento Abreviado, de conformidad a lo previsto en   el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, petición que la considera pertinente. QUINTO.-  En cuanto a la Teoría del Caso la Fiscalía expresó lo siguiente.- Que dando cumplimiento al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal previo a lo que el señor acusado ha aceptado este procedimiento y con el fin  de que se acepten las condiciones indicando a usted lo siguiente: El día 25 de mayo del 2014, a eso de las 01h30 aproximadamente, en circunstancias que se realizaba un operativo de control de bares y cantinas por parte de la Policía Nacional en las calles José María Velasco Ibarra y Jaime Roldós, frente a la discoteca denominada “ A TU NIVEL”, ubicado en el Cantón Jujan, se procedió a registrar al ciudadano de nombres Arreaga Zambrano Ramiro Alberto, a quien se le encontró a la altura de su cintura en la pretina de su bermuda, un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, con cinco cartuchos sin percutir, y sin que pudiese justificar la correspondiente autorización para su tenencia, de conformidad con lo establecido en los Arts. 369, es necesario proceder analizar si el presente caso cumple con lo establecido en el artículo antes indicado del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de los hechos, el procesado Ramiro Alberto Arreaga Zambrano, fue llamado a juicio por el tipo penal establecido en el Art. 162 del Código Penal que estaba vigente a la fecha de los hechos, la Fiscalía ha logrado probar que efectivamente el ciudadano Ramiro Alberto Arreaga Zambrano, es el responsable del delito imputado por la Fiscalía, lo que se justifica con el parte de detención de fecha 25 de mayo del 2013, suscrito por el señor Hector Argüello Arias Cabo de Policía, y el Policía Fuentes Moreira, quienes indican que efectivamente dicho ciudadano fue aprehendido en el Cantón Jujan, en posesión y tenencia de un arma de fuego tipo rebolver que consta como evidencia en esta sala, adjunto el reconocimiento pericial de dicha arma, suscrita por el señor Cabo Primero Tecnólogo Juan Carlos Guerrero Arévalo, en la cual establece efectivamente que dicha arma es apta para producir disparos, acápite 5 de dicho informe, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias por el Agente de Policía Wilson Guevara Ortega, informe investigativo por el señor Agente Vinicio Domínguez Manzano y también el oficio remitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, dónde se establece que dicho ciudadano no tiene autorización para portar armas de fuego, en tal virtud la Fiscalía acusa al ciudadano Ramiro Alberto Arreaga Zambrano, con el tipo penal establecido en el Art. 162 inciso primero del Código Penal vigente a la fecha de los hechos en calidad de autor y sugiere que se le imponga la pena de SEIS MESES. SEXTO.- En base a lo previsto al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal escuchó al acusado Ramiro Alberto Arreaga Zambrano, el mismo que manifestó ser de estado civil, soltero, 20 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Albañil, Instrucción, Secundaria y domiciliado en el Cantón Jujan, y quien además acepto el hecho factico y se sometió al Procedimiento Abreviado, pidió disculpas y que se encuentra arrepentido por los hechos acontecidos al no haber logrado impedir los acontecimientos y que acepta la pena pedida por la Fiscalía. SEPTIMO.- En cuanto a la Teoría del Caso el defensor del acusado manifiesta, que su defendido, acepta el hecho factico y se somete al Procedimiento Abreviado de conformidad  a lo previsto en el Art. 369 y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, solicita al Tribunal que se acoja dicha petición. OCTAVO.- El Art. 369 del Código de Procedimiento Penal establece que desde el inicio de la Instrucción Fiscal hasta antes de la Audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado siempre y cuando se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad de hasta cinco años; Que el procesado admita el hecho factico que se le atribuya y consienta la aplicación de este procedimiento, que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales, todo lo cual se ha cumplido en el caso que nos ocupa. NOVENO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- Este Tribunal luego de haberse cumplido con todas las exigencias contempladas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador declara admisible el procedimiento solicitado, considerando que el procedimiento abreviado es una alternativa válida en el procedimiento oral para dar solución rápida y eficaz a los conflictos penales siempre y cuando se trate de un delito que tenga prevista una pena privativa de libertad hasta cinco años, buscándose una celeridad procedimental, de forma que la sustanciación se simplifica convirtiéndose en una conquista científica contemporánea cercana al sistema de procedimiento acusatorio constituyéndose en un avance en el desarrollo del Procedimiento Penal ecuatoriano y que consiste en la aceptación del hecho factico que se le ha atribuido al acusado a quien se le propone un acuerdo por parte de la Fiscalía, la cual tiene una gama de ofertas que hacer a cambio de un solo acto proveniente del acusado cuál es su declaración en la cual acepta la autoría del delito, como resultado del cual aparentemente son favorecidas las dos partes, esto es, la Fiscal porque se adjudica un triunfo y se ahorra el trabajo de probar la existencia jurídica del delito y la culpabilidad del acusado; y el acusado porque se ahorra el tiempo de condena que podría recaer sobre él, si se sustancia el proceso normalmente. En definitiva la finalidad proclamada abiertamente por unos defensores de tal procedimiento, es sencillamente utilitaria. En efecto se dice que tiene por finalidad contribuir a la descongestión inicial y lograr ayudar a la eficacia estatal, la función pública de administrar pronta y cumplida justicia. En el caso que nos ocupa se ha cumplido con todos  los requisitos de forma y de fondo por el Código de Procedimiento Penal se ha dejado mostrada la existencia material de la infracción con las actuaciones realizadas por la Fiscalía, que ha acompañado para que se agreguen al expediente y el procesado en un marco de respeto de sus derechos constitucionales ha reconocido su participación en el hecho que se le atribuye, el defensor acredita con su firma y con su anuencia de lo actuado, el hecho atribuido es de lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas- Milagro “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve de conformidad al procedimiento abreviado declarar culpable al acusado RAMIRO ALBERTO ARREAGA ZAMBRANO, de estado civil, soltero, 20 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Albañil, Instrucción, Secundaria y domiciliado en el Cantón Jujan, imponerle la pena de  CINCO MESES Y TREINTA DIAS,DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTD, tiempo que lleva detenidno, en calidad de AUTOR, del delito de Tenencia Ilegal de Armas sancionado y tipificado en el Art. 162 inciso primero del Código Penal vigente a esa fecha, de conformidad a lo previsto al Procedimiento Abreviado conforme lo preveen los Arts. 369 y 370 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a esa fecha, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No.1, Sección Varones. Debiendo descontarle el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Sin daños y perjuicios que regular. Las actuaciones tanto de la defensa y de la Fiscalía se consideran ajustados a derecho. De conformidad con lo previsto en el No.6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. El  Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del señor Fiscal Dr. Boris Sánchez Pacheco, ni por el Defensor Público Ab. Roberto Gaibor Gaibor. Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo, de conformidad a lo previsto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 56 y 60 del Código Penal vigente a esa fecha. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego, cuya característica consta detallada en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de que sea destruida. Ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.