VISTOS: En mérito de la razón de sorteo que antecede avoco conocimiento  de la impugnación deducida por JOSE LUIS PERLAZA NAVARRO, que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante citación Nº CTE090100277051, de fecha 01 de  abril de 2015.- Manifiesta el impugnante JOSE LUIS PERLAZA NAVARRO en el escrito de impugnación que: “ ….. Rechazo  e impugno la citación de transito No CTE090100277051 emitida por el Agente de Tránsito JOSÉ STALYN ESTEVEZ PINO con el código 3017000, el día 01 de abril de 2015 a las 14:50, de una motocicleta de placas HD938A que aduce el señor agente de transito que yo he conducido SIN CASCO DE SEGURIDAD en la avenida Casuarina, aplicando el art. 389 numeral 11 del COIP, el mismo que no se ajusta a la realidad de los hechos. Con estos antecedentes comparezco ante Ud., señor Juez a rechazar e impugnar el contenido de dicha citación de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del COIP.”.-  Presentada la impugnación le corresponde a la  Jueza, prioritariamente,  determinar si reúne los requisitos para ser admitida a trámite, para luego resolver el fondo mismo de la petición, esto es, la revocatoria o anulación de la sanción impuesta al presunto infractor. Para resolver lo primero se considera: 1)  El acto del agente de la autoridad impugnado tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida 01 de abril de 2015 a las 14:50, tal cual se aprecia en el print de la citación aparejado; 2) El  artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Artículo 644.- Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia dela boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera delas instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial, así mismo en el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, indica que es a partir de la elaboración de la citación que decurre los tiempos para poder hacer uso del derecho a impugnar la misma.- 3)  Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor, la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido.- Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo respecto de una contravención de tránsito que consta en los registros de la Comisión de Tránsito como ocurrida el 01 de julio de 2015, ha caducado el derecho del impugnante a presentar el reclamo formulado, impugnación que fuera presentada el martes 7 de julio de 2015, consecuentemente se INADMITE POR EXTEMPORÁNEA LA IMPUGNACIÓN deducida por JOSE LUIS PERLAZA NAVARRO, en relación con la contravención de tránsito establecida mediante citación Nº  CTE090100277051, de fecha 01 de abril de 2015.- Conforme  lo dispone el artículo 389 numeral 11  del Código Orgánico Integral Penal, se  sanciona al contraventor JOSE LUIS PERLAZA NAVARRO  con cédula de ciudadanía No.092053790, con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.-  Hágase saber a la Comisión de Tránsito del Ecuador en el correo electrónico:      cte.impugnaciones@cte.gob.ec      Téngase en consideración la casilla judicial Nº 043 y correo electrónico  luisgordillomunoz@hotmail.com y la autorización que le concede al Abogado Luis Gordillo Muñoz.- Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil.- Notifíquese y Archívese.-