VISTOS: Con fecha 18 de febrero del 2017, a las 09h30 se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación  de  Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUIHSPE, Fiscal  de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARGUIN, representado por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, el Subteniente de Policía Nacional RICARDO BAYAS PASPUEL, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; Habiendo fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARWIN, conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP, formulado cargos y resolvió el inicio de instrucción fiscal en contra de ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARGUIN, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 360  Inciso Segundo del COIP, esto es por el delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARGUIN; Se convocó a audiencia de juicio directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el 16 de  marzo del 2017, a las 10h30; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP, por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los datos personales del procesado son ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARGUIN,  ciudadano ecuatoriano, de 45 años de edad, unión libre, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cédula de ciudadanía número 1307493617.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; Fiscalía quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias y que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como con: Parte de aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por el señor Subteniente de Policía Nacional Bayas Paspuel Ricardo Adán y otros; quien detalla las circunstancias sobre la detención del ciudadano ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARGUIN. Informe Investigativo, elaborado por el Agente de la Policía Judicial de Naranjal Cabo 1ro Roberto Criolllo Chicaiza. Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el Agente Cabo 1ro de Policía Judicial Roberto Criollo Chicaiza, quien la describe como: “una escena abierta, vía asfaltada y con adoquines, salida del cantón Naranjal vía a Balao, a lado de la lubricadora TEXACO, frente a la Iglesia Jesucristo es el señor Jehova Yireth, lugar donde presuntamente había procedido a la aprehensión del ciudadano ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARGUIN, sector centro de este cantón, con señalización de tránsito con todos los servicios básicos, con influencia y de peatones, sector urbano, para mejor ilustración se adjunta fotografías del lugar de la aprehensión.”. Informe de Reconocimiento de Evidencias, elaborado por el mismo Agente Investigador Roberto Criollo Chicaiza, quien concluye: “que las evidencias detalladas en el acápite 3. Existen y se encuentran debidamente ingresada en el centro de acopio de evidencias e indicios de la Policía Judicial del cantón Naranjal con las características ya descritas.”.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: FISCALIA:- RICARDO ADAN BAYAS PASPUEL, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…Me encontraba de jefe de control realizando supervisión con los compañeros en el cantón Naranjal, porque el ciudadano se encontraba caminando al ver nuestra presencia demostró nerviosismo se encontraba con un saco y dentro de él se encontraba con unas armas de fuego, era una arma larga y una arma corta tipo cartuchera calibre 38 se dio el 18 de febrero del 2017 a las dos de la mañana exactamente en la Panamericana, lo llevaba en sus manos, a la altura de su cintura con las dos manos adelante, los cartuchos encontrados se encontraban dentro del arma de fuego…”.- JAVIER ROLANDO  LALBAY GUERRERO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…realizábamos un patrullaje normal vimos un ciudadano que caminaba con un costal le hicimos el llamado llevaba escopeta con un arma calibre 38 cargaba celulares, solo las armas  llevaba envuelta en el costal, fue el 18 de febrero del 2017 a las dos de la mañana, sobre la Panamericana cerca de la Iglesia San Jacinto aquí en el cantón Naranjal, no se negó a que le revisen, indicaba que trabaja en una bananera por Puerto Baquerizo que le pagaban como dos meses y opto por traerse las armas, se refiere a la escopeta MOSBELL, la segunda arma que s ele encontró estaba  cargaba los cartuchos en su tambor…”.- ROSARIO PALADINES JORGE LUIS, quien expone: “…me encontraba de conductor del móvil Sur 1 en el momento que se procedió a la detención si participamos con mi subteniente y mi sargento, nos encontrábamos circulando por la vía panamericana por el cual vio la presencia policial y trato de evadir y nos dimos la vuelta y procedimos posteriormente hacerle un registro, se encontraba en el saco en su manos un revolver, una escopeta y los cartuchos, no se le encontró a él se encontraba en el saco, esto fue el 18 de febrero del 2017 a las dos de la mañana, armas tipo revolver marca TAUROS, son sus proyectiles, un arma de fuego tipo carabina MOSBELL, documentos personales del señor y los celulares, indicó que se venía sustrayendo de una Hacienda de Puerto Baquerizo que se venía trayendo de un guardia de otra Hacienda….”.- Comparece CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO con C.C 1204558629, Cotopaxi, la mana, 37 años, policía nacional, soltero,  católica, examinado que fue por el señor juez, bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone:- Realice el reconocimiento del lugar de los hechos, e informe de evidencias fiscas, el hoy detenido transportaba dos armas e fuego, un tipo mosbell y un arma de fuego calibre 38, el hoy detenido circulaba por aquí con el arma de fuego llevado en un saco color negro, vía Panamericana vía principal, referencia la iglesia con referente a la lubricadora, en la ciudadela san Jacinto, Ab. Víctor rojas interroga. Hay casas, juez interroga.- si dos armas el andaba circulando caminando.- referente al reconocimiento de evidencias físicas, son dos armas una tipo cartuchera marca mosbell, y la otra arma tipo revolver calibre 38 con sus respectivos cartuchos, son de las armas tipos diferentes, una arma  tipo  mosbell, cedula, celulares, al hoy aprehendido documentos personales, no reportaban como robados los celulares, arma calibre 38 con sus cartuchos respectivos, se encuentran en Guayaquil para su respectivo análisis, si existen físicamente. Realizo un informe investigativo, para recabar de la investigación que el señor cargaba dos armas, que si existen, que no hay permiso de transportación de  las armas el señor no tiene antecedentes, el procesado laboraba en la hacienda Fabiola o Cecilia, si ha existido un robo por incautación de cacao.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA:- A favor del procesado se recepto el testimonio de TEOFILO PRIMITIVO MUÑIZ con C.C 1302775158, Manabí, 58 años, chofer, soltero, evangélico, examinado que fue por el señor juez en lo pertinente y más relevante, bajo juramento expone: “…si lo conozco al acusado, la fecha exacta desde cuando el llego a trabajar ya hace unos dos años, en la hacienda Sofía, vía a santa rosa de Flandes más o menos unos 3 kilómetros, a él le daban arma para que haga sus recorridos en la hacienda, con todos los trabajadores se portaba bien, si yo me entere que se iba a Manabí a las elecciones y ya me entere de toda la cosa como yo vivo aquí, yo me entere al siguiente día, que está detenido por las armas, según la repetidora es de la hacienda Sofía, el propietario de la hacienda es el señor Ricardo Delfín.- TIGRE QUICHIMBO MAURO RODRIGO, quien expone bajo juramento en lo pertinente y más relevante: “…yo el tiempo que lo conozco no recuerdo la fecha pero fue hace tres años, ha sido una persona amable, sincera, buena, se ha dejado ganar la confianza de cada uno, se ha ganado la amistad en el trabajo en la Hacienda Sofía, él también trabaja ahí, luego va a Santa Rosa, él era jornalero como yo el manejaba unas maquinarias y también de guardia, el salió y todos los de adentro salieron….”.- Así también se recepto el testimonio propio del procesado ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARGUIN, sin juramento y como medio de su defensa, quien manifestó: “….yo trabajaba en la hacienda Sofía, estaba con permiso para sufragar salí de la hacienda, se me había quedado olvidado la billetera, decidí caminar y más adelante cogí una camioneta y me dejaron botado en un potero casi saliendo por Villanueva y de ahí me trajeron en una moto y hablaban por los celulares diciendo que hacemos con este man lo matamos o que, y decían déjalo botado por ahí nomás…”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Certificado de antecedentes del Consejo de la judicatura, certificado de trabajo, referencias personales.- ALEGATOS FINALES:- Fiscalía expresa que: “…Conforme fiscalía presentó la teoría del caso, más los testimonios de Javier Rolando Lalbay Guerrero, Ricardo Adán Bayas Paspuel; Rosario paladines Jorge Luis  en forma concordante dijeron que con fecha 18 de febrero del 2017 a las dos de la mañana, el hoy procesado llevaba un saco con unas armas de fuego tipo cartuchera MOSBELL y un arma de fuego calibre 38, con el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, se ha justificado la materialidad del delito y de la inflación tipificado en el Art. 360 Inciso Segundo del COIP. Solicito se sancione al procesado ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARGUIN, se le imponga las multas correspondientes y se le establezca una pena mínima…”.- La defensa del procesado, abogado. Víctor Rojas Hualpa, defensor particular  expresa que: “…Señor Juez, ante el pronunciamiento de la fiscalía, debo manifestar la obligación de fiscalía de sustentar oralmente los resultados de su peritaje por parte de quienes han practicado dicha pericia, aquí no existe el informe de criminalística sobre el arma, no existe el perito que haya venido a corroborar el mismo, no existe el arma de fuego, ni el nexo causal que lo involucre a mi representado, por lo que estamos en contra del dictamen fiscal, en este caso se le debe declarar la inocencia del hoy procesado…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de porte y tenencia ilegal de arma de fuego tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de tenencia ilegal de arma de fuego, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de tenencia ilegal de armas de fuego previsto en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma, que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año...”, es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…entre los elementos del delito que nos ocupa, está la tenencia de un arma de fuego, que según definición jurídica, es aquel instrumento capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora, y la inexistencia de autorización legal para portarla; Este tipo de delitos se configura  por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa, peculado, falsedad, etc., sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina, es aquel “cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto”; dicho esto, el delito acusado por la Fiscalía, en esencia no ha sido probado, tomando en consideración que la falta del informe pericial balístico, pese a que han transcurrido más de 25 días desde la audiencia de flagrancia hasta la audiencia de juicio directo, juicio directo en el que se debe resolver de manera inmediata la situación jurídica de toda persona procesada, así como la ausencia del perito quien haya realizado un informe pericial balístico a fin de poder determinar que efectivamente las evidencias que existen dentro de esta causa son armas de fuego y que las mismas son aptas para producir disparos, o para causar daño; existe solo un Informe de Reconocimiento de Evidencias, elaborado por el Agente Investigador Roberto Criollo Chicaiza, quien concluye: “que las evidencias detalladas en el acápite 3. Existen y se encuentran debidamente ingresada en el centro de acopio de evidencias e indicios de la Policía Judicial del cantón Naranjal con las características ya descritas, más el mismo no puede determinar o establecer que dichas evidencias o armas de fuego encontradas son aptas para producir disparos, más aun cuando tampoco se ha presentada en esta audiencia las armas de fuego encontradas con el procesado, omisión grave por parte de fiscalía general del estado, quien tiene la carga de la prueba.”.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARGUIN, resulta ocioso e inoficioso analizar la misma al suscrito juzgador, por cuanto como se analiza en líneas anteriores, fiscalía tenía que haber obtenido todas sus pruebas,  y al no haber presentado el informe pericial balístico de las armas de fuego, ni habiendo comparecido a esta audiencia el perito que haya realizado dicha experticia. es evidentemente ante la ausencia de estos elementos y ante la omisión grave resulta inoficioso analizar la acusación fiscal,  requisito sine quanom para una dictación de sentencia condenatoria.- SEXTO: Al no haber establecido ese hilo invisible que se denomina nexo causal que guía la dirección entre la materialidad y la responsabilidad queda por lo menos la duda dentro de la convicción del juzgador.- No es legalmente procedente una condena sin pruebas que la sustenten. En la especia, el objeto de la prueba no se ha cumplido, pues no existen los elementos exigidos por el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la existencia de la infracción (delito), y, la responsabilidad del procesado. Este par jurídico constituido por el elemento objetivo denominado delito, y por otro llamado responsabilidad se constituyen en requisito sine quanon para la dictación de condena. Al inexistir uno de los dos la respuesta o consecuencia jurídica derivada es la confirmación del status de inocencia. Sobre la duda en la responsabilidad penal existen varios fallos emitidos por la Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional de Justicia, así tenemos los siguientes: ”Sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones No3 de marzo 6 de 1990 dada por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia que establecer que en casos de duda de la ley penal se aplicará en el sentido más favorable al reo, y establece que la inocencia debe presumirse mientras no se establezca lo contrario”, otra sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones de la Gaceta Judicial del 20 de septiembre de 1990 que dice. ”Si existiera duda sobre la existencia del delito o la responsabilidad del acusado se dictará sentencia absolutoria” y por falta de pruebas que incriminen de manera directa e inmediata al procesado, que hagan tener la certeza de su responsabilidad penal, tal como lo exige el Art. 5 numeral 3 del COIP, y no compartiendo el criterio de acusación de la Fiscalía en virtud de que no se encuentra comprobado conforme a derecho la existencia jurídica del delito ni probada en legal y debida forma la responsabilidad penal del procesado NIMIO DARGUIN ORTEGA INTRIAGO, y por falta de pruebas que lo incriminen en forma directa en el injusto investigado.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem del mismo cuerpo legal, se confirma el estado constitucional de Inocencia de ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARGUIN,  ciudadano ecuatoriano, de 45 años de edad, unión libre, jornalero, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cédula de ciudadanía número 1307493617; consecuentemente se deja sin efecto REVOCANDOSE todas las medidas de carácter real y personal adoptadas dentro del presente proceso penal, en contra del procesado en mención.- De conformidad con lo que dispone el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordena la inmediata libertad de ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARGUIN, ofíciese al centro de privación de libertad de personas adultas de la ciudad de Guayaquil haciéndole conocer de este particular ,.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-