VISTOS:- Atendiendo lo solicitado por el señor GONZALO RAFAEL DAVILA LOOR, respecto de su petición de aclaración y ampliación, por haberlo presentado su petitorio dentro del término que concede la Ley, muy a pesar de no haberlo fundamentado en derecho, se lo atiende en los siguientes términos: Art. 253.- del Código Orgánico General de Procesos dice:- Aclaración y ampliación.- La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas. Al respecto cabe manifestar que la sentencia es lo suficientemente clara y precisa, en ella se contraen todos los puntos relevantes    para dictarla, por lo que se niega por improcedente la solicitud de aclaración y ampliación.- Notifíquese.-  