REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0130-2012
Guayaquil, 12 de Septiembre  del 2012, a las 11H50;
VISTOS: El señor Juez Tercero de Garantías  Penales del Guayas, el 2 de Julio del 2012, a las 15H45, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JUAN ANTONIO LASTRA URRESTO Y GEOVANNY ARTURO CAICEDO COROZO, como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 parte final  del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia, sobre la aprehensión de los  acusados, al tenor del Parte de Detención suscrito por el Policía, Subteniente Jorge Luis Salcedo Garreta. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Sustanciada la etapa del juicio, se celebró la audiencia de juzgamiento el día miércoles 12 de Septiembre del 2012, a las 08H50, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia  para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de los hechos es la siguiente: La señora Karina Mercedes Sánchez Delgado, mediante denuncia presentada en la  Fiscalía refiere: “Que el día 29 de Noviembre del 2011, mientras me trasladaba en el bus de la línea 75 A, por el sector de la entrada de la ocho, se subieron dos sujetos quienes sacaron un arma de fuego y bajo amenazas demuerte procedieron a robar a todos los pasajeros del bus, a mi particular me robaron UN CELULAR MARCA BLACKBERRY, COLOR ROJO; luego se bajaron del bus, cruzaron  la vía perimetral y se subieron en el bus de la línea 118, en ese instante pasó un patrullero a quienes les di   aviso de lo sucedido, con quienes me fui en la persecución de los antisociales, logrando la policía capturar a los dos sujetos, quienes ahora me entero que se llaman JUAN ANTONIO LASTRA URRESTO Y GEOVANNY ARTURO CAICEDO COROZO, a quienes identifico plenamente como los autores del robo. CUARTO.- Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. Marco Ordeñana expuso las circunstancias de la infracción penal y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts.79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo a favor de la Fiscalía, se recepte el  testimonio del  Subteniente Jorge Luis Salcedo Garreta, y del Cabo primero Ulises Enrique Salguero Villacres. También se hizo un acuerdo probatorio entre el señor Fiscal y  el defensor de los acusados, sobre el contenido del Informe pericial de reconocimiento de evidencias. Comparece a rendir testimonio Subteniente Jorge Luis Salcedo Garreta,  quien dijo: Elaboré el Parte de detención de los acusados y es mi firma laque consta en el mencionado documento. El día  29 de noviembre del 2011 a las 16H30, cuando estábamos patrullando por la Perimetral, por la entrada a la línea 112, se acercó la señora KARINA MERCEDES SANCHEZ DELGADO, quien dijo que minutos antes dos sujetos en el interior de un bus de la línea 118 le habían robado su celular de marca Black Berry color rojo, quienes con palabras soeces y amenazándola de muerte le quitaron el celular,  por lo que procedimos a hacer el patrullaje en el sitio y a unos 50 metros se localizó a los sospechosos y ella procedió  a identificarlos como los autores del robo, procediendo a  hacerles  un registro, encontrando al señor GEOVANNY CAICEDO COROZO,  el teléfono celular en el bolsillo del pantalón. La  víctima dijo que cuando estaba sentada en el bus se le habían acercado los dos señores con un arma de fuego  con palabras soeces y le quitaron el celular; pero no se encontró el arma de fuego. La detención de los acusados se la hizo a los cinco minutos del hecho y el celular se le encontró a GEOVANNY CAICEDO COROZO,  en el bolsillo derecho de su pantalón. Las personas a las que detuve se encuentran presentes en la sala y los reconozco plenamente, son los señores JUAN ANTONIO LASTRA  URRESTO  Y GEOVANNY ARTURO CAICEDO COROZO.  Al contra examen que le hace el Abogado de la Defensa dijo: En el Parte de detención  se  hace constar que el señor  JUAN ANTONIO LASTRA URRESTO, no registraba detenciones anteriores. Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero ULISES ENRIQUE SALGUERO VILLACRES, quien dijo: Laboro en la Policía como agente  investigador en la brigada contra la propiedad y hago de 20 a 30 informes mensuales. Elaboré  el  Informe policial de fecha 21 de enero del 2012 y es mi firma la que consta en el mencionado documento, referente a las detenciones de los acusados. Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, la verificación de los  antecedentes de los sospechosos y se trató de ubicar a la denunciante, pero no se la pudo localizar. El  agente aprehensor se ratificó en el contenido de su Parte de detención de fecha 29 de noviembre  del 2011.  Me trasladé al sector norte de la ciudad,  en la Nueva Prosperina por la  entrada del bus de la línea 112 y se hizo una toma fotográfica del sitio.  En el sistema SIPNE  se verificó los antecedentes del acusado GEOVANNY CAICEDO COROZO,  el cual registra seis detenciones anteriores por diferentes causas, y el  señor  LASTRA URRESTO JUAN ANTONIO, registra una sola detención que es la presente. QUINTO.- La defensa de los procesados en la fase de prueba, solicita se recepten sus testimonios. Comparece a rendir su testimonio el procesado GEOVANNY ARTURO CAICEDO COROZO, quien en lo principal dijo: De lo que me están acusando es verdad;  iba a ser papá y necesitaba dinero, por lo que cometí el delito que se me acusa. Eso es todo lo que tengo que decir. Comparece a rendir testimonio el acusado JUAN ANTONIO LASTRA URRESTO, quien entre lo principal dijo: Yo pido perdón por lo que  hice, tenía a mi señora embarazada y le faltaba un mes para dar a luz y cometí este error; pido disculpas, estaba necesitado y en el trabajo que tenía no ganaba mucho. A pedido de la Defensa comparece a rendir testimonio MARIELA BLANCA CHAVEZ, quien dijo: Conozco al acusado  JUAN ANTONIO LASTRA URRESTO  desde que tenía cuatro años de edad, cuando llegué a vivir al sector. El comportamiento del chico era bueno y no ha tenido problemas con la ley, él tiene una bebita recién nacida. Comparece a rendir testimonio la señora ROSA LORENA ONTANEDA GONZABAY, quien dijo: Conozco al señor JUAN ANTONIO LASTRA, desde hace 15 años por cuanto soy su vecina, Él tiene una niña e un mes de nacida, es un chico tranquilo. SEXTO.- El Fiscal Ab. Marco Ordeñana en la fase de los DEBATES, al referirse al procesadoGEOVANNY ARTURO CAICEDO COROZO. Dijo: Estamos juzgando un delito flagrante, el que acontece  cuando el robo a la señora KARINA MERCEDES SANCHEZ DELGADO fue cometido en presencia de varias personas, siendo  reconocido  el acusado por la víctima.  De la misma forma al acusado GEOVANNY ARTURO CAICEDO COROZO, se lo encontró en  su poder el celular marca BLACK BERRY, el cual fue reconocido por la víctima. La  fiscalía ha dado cumplimento a lo establecido en el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, cuando ha rendido testimonio el Policía aprehensor. La fiscalía ha llegado a un ACUERDO PROBATORIO con la defensa del acusado en cuanto  al contenido del Informe Pericial realizado por el perito ANGEL PEDRO UBE FLOR,  con lo que se ha probado la existencia de la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado.  El testimonio del acusado  es un medio de prueba y como ha reconocido su participación en el hecho, la fiscalía,  en aplicación a lo establecido en el artículo 195 de la Constitución, lo  ACUSA  al procesado GEOVANNY ARTURO CAICEDO COROZO,   como autor del delito tipificado en el art. 550 y reprimido en el art. 551  segunda parte del Código Penal. El Abogado José Cifuentes, Defensor del Procesado GEOVANNY ARTURO CAICEDO COROZO, dijo: El acusado en su testimonio ha reconocido su participación en el hecho,  el que lo que cometió por una necesidad económica.  Toda persona tiene derecho a reivindicarse  y aunque ha tenido detenciones anteriores quiere cambiar su vida, por esto el procesado ha reconocido su error, ha pedido perdón a la sociedad y pido que se considere lo estipulado en el art. 29 del Código Penal, numerales 10 y numeral 12. El fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado JUAN ANTONIO LASTRA URRESTO, DIJO: La Fiscalía ha escuchado el testimonio del acusado JUAN ANTONIO  LASTRA URRESTO,  que reconoce que cometió el robo a la señora KARINA MERCEDES SANCHEZ, quien viajaba en calidad de pasajera del bus, el día 29 de noviembre del 2011. Este acusado ha reconocido que cometió el hecho por cuanto su esposa estaba embarazada y estaba en precaria situación económica, por lo que la Fiscalía pide que se tome en cuenta este drama social  y el hecho que se trata de su primera detención.El acusado no es una persona que tenga antecedentes, por lo que pido que se tome en cuenta el testimonio espontáneo del acusado. Sin embargo, la situación de este procesado se subsume al delito flagrante, como  lo ha explicado el policía aprehensor. Por lo expuesto, ACUSO al procesado JUAN ANTONIO LASTRA URRESTO,   como autor del delito tipificado en el art. 550 y reprimido en el art. 551  parte  final del Código Penal, y solicito se le imponga  la pena con aplicación de las atenuantes aportadas en el juicio. El Abogado Defensor José Cifuentes, en cuanto a la situación jurídica del procesado Juan Antonio Lastra dijo: El acusado LASTRA URRESTO JUAN ANTONIO, ha sido en su testimonio efusivo, es un joven que ha demostrado arrepentimiento, es la primera vez que ha sido detenido y se encuentra en esta situación, por lo que pido que al emitir sentencia  se consideren las atenuantes, 6, 7, 10 y 12 del Código Penal. La penitenciaría no es un sitio ideal para una persona, en la cárcel se aprenden malos vicios y pido se cuente con el principio de proporcionalidad. SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; establece el Tribunal  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, arribándose  a esta conclusión por contenido del Reconocimiento de Evidencias Físicas elaborado por el Sargento Primero Ángel Pedro Ube Flor, sobre cuyo contenido se hizo un acuerdo probatorio entre el señor Fiscal y defensor del acusado, alcanzando por consiguiente la calidad de prueba en contra de los acusados. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL de los procesados JUAN ANTONIO LASTRA URRESTO Y GEOVANNY ARTURO CAICEDO COROZO esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio rendido por   el Subteniente de Policía JORGE LUIS SALCEDO GARRETA, quien entre lo principal dijo: El día  29 de noviembre del 2011 a las 16H30,cuando estábamos patrullando porla Perimetral por la entrada a la línea 112, se acercó la señora KARINA MERCEDES SANCHEZ DELGADO, quien dijo que minutos antes dos sujetos en el interior de un bus de la línea 118, le habían robado su celular de marca Black Berry color rojo, quienes con palabras soeces y amenazándola de muerte le quitaron el celular por lo que procedimos a hacer el patrullaje en el sitio y a unos 50 metros se localizó a los sospechosos y ella procedió a identificarlos  como los autores del robo, procediendo a  hacerles  un registro, encontrando al señor GEOVANNY CAICEDO COROZO,  el celular en el bolsillo del pantalón. La  víctima dijo que cuando estaba sentada en el bus se le habían acercado los dos señores con un arma de fuego y le quitaron el celular; pero no se encontró el arma de fuego. La detención de los acusados se la hizo a los cinco minutos del hecho y el celular se le encontró a GEOVANNY CAICEDO COROZO,  en el bolsillo derecho de su pantalón. Las personas a las que detuve se encuentran presentes en la sala y los reconozco plenamente. Así también, con el Testimonio propio del Cabo Primero ULISES ENRIQUE SALGUERO VILLACRES, quien elaboró el Informe de Investigaciones. Y además  con los testimonios de los  procesados  GEOVANNY ARTURO CAICEDO COROZO Y JUAN ANTONIO LASTRA URRESTO, quienes aceptaron su responsabilidad. NOVENO.- Por el contenido de las pruebas actuadas el Tribunal llega a determinar  con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL  entre la infracción y los procesados JUAN ANTONIO  LASTRA  URRESTO  Y GEOVANNY ARTURO CAICEDO COROZO,  quienes actuando con voluntad y conciencia, es decir, con dolo, cometieron  el delito, utilizando para ello, amenazas contra la víctima, con lo que se produjo la sustracción fraudulenta de su celular, siendo detenidos en delito flagrante. DELITO FLAGRANTE,  como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión de los procesados, pues estos fueron aprehendidos  inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior,  el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador  todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos.  DECIMO.- Por  todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A  y 312 del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a GEOVANNY ARTURO CAICECO COROZO, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupacióncomerciante, de instrucción analfabeto, domiciliado en la Isla Trinitaria y de religión católica. RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR DEL DELITO  DE ROBO AGRAVADO, tipificado  en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final,  del Código Penal, imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar. Y DECLARA A  JUAN ANTONIO LASTRA URRESTO,  de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de  edad, estado civil unión libre, domiciliado en la IsIa Trinitaria Cooperativa Vencer o Morir, mz 7 solar 8, instrucción primaria y religión evangélica, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las circunstancias atenuantes 10, 12 del Art. 29, en concordancia con el Art. 72 del mismo cuerpo legal. La pena la deberán cumplir los procesados en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta causa hayan permanecido privados de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Se señala en la cantidad de diez remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios que deberá pagar el reo a la denunciante  KARINA MERCEDES SANCHEZ DELGADO. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Secretaria (e) del Despacho Ab. Ángela Suarez. PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-