VISTOS: La presente causa inició a través del parte por vehículo aprehendido No. 09-00118253, de fecha 29 de mayo del 2015, suscrito por el agente de la comisión de tránsito Diego Armando Molina Santana, con código No. 6774, en el cual hace conocer sobre la presunta contravención de tránsito. Parte y citación que fue impugnada por el señor JAIR ALBERTO CAGUA VERGARA, mediante escrito de 2 de junio del 2015.-  Puesto a mi conocimiento el proceso mediante razón actuarial y en razón del sorteo de ley radicó la competencia en este Juzgado con competencia en materia de tránsito, Avocado conocimiento de la causa y habiendo interpuesto la impugnación dentro del término de ley, se convocó a la audiencia determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.-  Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente valido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia. Instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les dio el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes realizaron su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia el abogado de la defensa indicó en lo principal que el impugnante JAIR ALBERTO CAGUA VERGARA, no ha cometido la infracción de la que se le ha citado, y que eso lo probaría en audiencia, además indica que: “es evidente que hubo una equivocación, según el compareciente por cuanto él tiene la seguridad de que todos los días sale hacer un trabajo que le permite subsistir… el caso concreto es que el día toma a dos muchachos jóvenes como él, que los conoce como amigos para darles un aventón como se dice, desde la entrada de la 8 a la entrada de la politécnica del Litoral y es ahí que se encuentra con el operativo…”.- Por su parte la CTE, a través del abogado indica que la presente causa es en razón de una contravención de tránsito establecida en el Art. 386, inc. 3, numeral 1, y que dentro de la etapa probatoria lo comprobará con la prueba que tienen.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el impugnante llamó como testigo a la señora Leudry Cita Zambrano Solorzano, la misma que al contestar sus generales de ley y habiendo sido juramenta y advertida sobre la pena de perjurio, indicó de forma principal  que: se dirigía a su trabajo por los ceibos, lo conoce desde muy pequeño, aquel día sucedió aquello estaba en su carrito que él se dirigía, el de vez en cuando, cuando me ve en la Florida me sabe llevar cuando me ve, pero ese día no porque yo estaba al frente y pude ver que era en la mañana cuando los vigilantes le cogieron y no pude avisarle a los padres y yo me entere en la tarde cuando ya me entere del carro. Yo vi a los chicos que iban ahí y yo pensé que iban al gimnasio o al trabajo, pero vi que llevaba a unos amigos y eran jóvenes así como él.- En el contra examen la testigo indicó que: los hechos fueron como a las 7h30 aproximadamente, que no viajaba en el interior y que ellas solo vio, no conoce a los dos amigos que el chico llevaba, solo somos amigos con el impugnante y de vez en cuando la sabe llevar,  el carro es una auto celeste.- El abogado del impugnante solicita se reproduzca a su favor el testimonio del impugnante JAIR ALBERTO CAGUA VERGARA, quien dentro de la audiencia manifiesta en lo principal:  yo iba y me pararon los señores yo cogí y pare a la derecha, el señor me pidió mis documentos y yo le di mis papeles y los del carro y de ahí el señor me dijo que yo andaba trabajando como taxi pirata, me asuste y me puse nervioso, yo no sé qué hacer y le cogí no le puse resistencia y no sabía qué hacer y me llevaron al canchón, y yo nunca he trabajado de eso. No eran amigos los que cogió sino conocidos que pasaban por ahí, me dijeron que los lleve y les di un aventón para allá. Ya otras veces los he cogido y también a la señora, es la primera vez que me hacen esto. En el contra examen el impugnante indica que en lo principal que: estaba trabajando temporalmente en la empresa coralexa, en el interior del vehículo viajaban dos, los llevaba a más delante de ceibos norte en la Estatal. No eran amigos los que estaban en el vehículo, solo eran conocidos pero no se me ni los apellidos ni los nombres.- SEXTO.- Dentro de la fase probatoria la CTE, presenta dentro de la audiencia el testimonio juramentado del agente que intervino en el procedimiento, DIEGO ARMANDO MOLINA SANTANA, quien una vez juramentado y advertido en debida forma, indicó en lo principal que: el día de la aprehensión del vehículo, estaban realizando operativo donde se detuvo la marcha del impugnante, el indica que trajo la persona desde la entrada de la 8 hasta ceibos norte, lo que no es así porque nosotros tenemos que observar la contravención para poder detener un vehículo, en este caso observe que él estaba llegando a un acuerdo con los pasajeros y cuando se lo detuvo mediante mi cámara go-pro que tengo en mi casco, fue un video, yo le indique le hice unas preguntas que cuanto le estaba cobrando a los pasajeros y él me dijo que dos dólares y que los estaba llevando a la universidad, las características de los pasajeros eran dos jóvenes de aproximadamente 22 años, un hombre y una mujer, mestizos, y no se quisieron identificar y se bajaron del vehículo.- En el contra examen, el agente indica que: Ese día se realizó el operativo ordenado por el comandante de la CTE, mediante un video que graba las 24 horas.- Además del testimonio del agente, la CTE presenta un video de la cámara go-pro, la misma que es puesta a la vista del impugnante por el principio de contradicción y de lo cual el impugnante a través de su abogado dice que no impugna el video.- SÉPTIMO.- En virtud de todo lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante dentro de la causa no ha podido probar todo lo que ha manifestado de forma afirmativa. Es decir, no ha podido comprobar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, con el testimonio del agente de tránsito DIEGO ARMANDO MOLINA SANTANA, el mismo que dentro de la audiencia y bajo juramente ha podido indicar, detallar y corroborar de forma precisa los hechos que constan dentro del Parte por Vehículo Aprehendido  No. 09-00118253, de fecha 29 de mayo del 2015, a las 07h15, donde se detalla en lo principal que el vehículo de placas GQG 0560, conducido por el señor CAGUA VERGARA JAIR ALBERTO, con licencia de conducir 095413805-3, tipo B, había cometido una contravención flagrante de tránsito esto es la de realizar servicio de transporte comercial sin tener el respectivo permiso de operaciones Título Habilitante, dejando detallado el lugar de los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Dentro la audiencia el agente de tránsito MOLINA SANTANA DIEGO ARMANDO, con código No. 6774, ha indicado y corroborado de forma precisa los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- Que dentro del expediente obra el Parte por Vehículo Aprehendido  No. 09-00118253, así como el parte de citación No. CTE0901 00330192, los mismos que fueron elaborados y suscritos por el agente MOLINA SANTANA DIEGO ARMANDO.- NOVENO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado este Juzgador a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano CAGUA VERGARA JAIR ALBERTO,  ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 386, inc. Tercero, Núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 386.- … Será sancionado con DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS: 1. La o EL CONDUCTOR QUE TRANSPORTE PASAJEROS O BIENES, SIN CONTAR CON EL TÍTULO HABILITANTE CORRESPONDIENTE, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...” (Las mayúsculas no son del texto). Por lo antes analizado y considerado el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CAGUA VERGARA JAIR ALBERTO,  Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0954138053, mayor de edad, en grado de autor de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 386, inc. tercero, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de dos (2), salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir, y retención del vehículo de placas GQG 0560  por el plazo mínimo de 7 días.- Se procederá con la devolución del vehículo de placas antes descrita, una vez que se cumpla con la pena establecida en esta sentencia, y cuando se justifique con documentos originales respectivos la propiedad de  dicho vehículo, documentos del que deberán quedar copias certificadas en autos.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Notifíquese al señor CAGUA VERGARA JAIR ALBERTO, en los lugares señalados para el efecto.- Siga actuando el Abg. Oscar Realpe Lastre, como secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-