VISTOS: La Abg. Marcia Vásquez Ortiz, Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal Con Sede En El Cantón Guayaquil, Provincia Del Guayas, el 10 de enero del 2020 a las 09h30 dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados: Tomalas Rebutti Geovanny Felipe, por considerarlo presunto coautor del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 3 del mismo cuerpo legal, en el grado de tentativa conforme lo establece el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal; y, Cabezas Guerrero Carlos Isaac, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, en el grado de tentativa conforme lo establece el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal; ratificándose la medida cautelar contenida en el numeral 6 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 4 de noviembre del 2020 a las 14h00, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez como Juez Ponente, Ab. Francisco Dávila Álvarez y Ab. Smirnova Calderón Uria, Secretaria de la Judicatura Ab. Lina Ramírez Yépez.; Ab. Michelle Luna Quinde, como representante de la Fiscalía; Ab. Diana Neuma Roca como defensa de la víctima Yomaira Kaina Castillo Ramírez; Ab. José Francisco Espinoza Aguirre como defensor del procesado Carlos Isaac Cabezas Guerrero y Ab. Ramón Veliz Demera como defensor del procesado Geovanny Felipe Tomalas Rebutti; la misma que se suspendió y concede el Tribunal de Garantías Penales dicha suspensión de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, la cual se reinstaló el 5 de noviembre del 2020 a las 10h30 y se continuó hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado la Jueza A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal Abg. Michelle Luna Quinde, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que: Pretende probarse en esta audiencia de juzgamiento que el 8 de septiembre del 2019, en el Trinipuerto en la Cooperativa Valladolid Manzana 21 solar 17, los señores Tomalas Rebutti Geovanny Felipe y Cabezas Guerrero Carlos Isaac, junto a otras personas, agredieron con armas de fuego a la señorita Yomaira Kaina Castillo Ramírez, en su domicilio, para posteriormente darse a la fuga, esto es la teoría del caso que fiscalía pretende probar por el delito tipificado y sancionado en el artículo 140 numerales 4 y 7, en concordancia con el artículo 39, esto es, tentativa de asesinato. 3.3 ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA YOMAIRA KARINA CASTILLO RAMIREZ. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Abg. Diana Neuma Roca, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que: Los hechos acontecieron el 8 de septiembre del 2019, siendo aproximadamente las 11h30 de la noche, la señorita Génesis Zuleyma Castillo Ramírez, quien es hermana de la víctima, se encontraba dentro de su domicilio junto con sus sobrinos dándoles de comer, este domicilio queda ubicado en Trinipuerto en la Cooperativa Valladolid en la manzana 21 solar 17, es en este momento cuando llega a este domicilio un vehículo color plomo, del cual se bajan algunas personas y venía acompañado de alrededor de cuatro motos con varios sujetos, quienes empezaron a acercarse al domicilio de las víctimas, justamente para intimidar, siendo que de todas formas al momento de suscitarse estos hechos, quedaron al pie de la puerta y empezaron a golpearla alias El Flaco, alias Charlie, alias Papo, La Rata, El Chancho Negro y el señor Geovanny Tomalas Rebutti, se encontraba manejando una moto, es en este momento que se baja del vehículo el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero y procede a disparar dentro de la casa, causándole lesiones a la señora Yomaira Kaina Castillo Ramírez, luego procede a huir en la moto junto a otras dos personas con el señor Tomalas Rebutti, estos son los hechos que pretendemos probar con las pruebas que van a ser presentadas dentro de esta audiencia y con los testimonios de la víctima y de la denunciante. 3.4. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ISAAC CABEZAS GUERRERO.- De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. José Francisco Espinoza Aguirre, Defensor del procesado Carlos Isaac Cabezas Guerrero, en su teoría del caso manifestó que: Esta defensa tiene que indicar que el día 8 de septiembre del 2019 aproximadamente a las 23h30, mi defendido Carlos Isaac Cabezas Guerrero, se encontraba junto a su familia, su madre, padre, esposa e hija, en una celebración en el sector de la Vicente Paul, en el Callejón Perea y la 20, en una celebración a la que llaman La Fiesta de la Virgen del Cisne, lugar en el que se encontraba aproximadamente desde las diez de la noche hasta la una de la mañana, en compañía adicional de personas, que dentro de la presente diligencia, van a verificar, ratificar y dar testimonio de que se encontraban junto al señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero, en cuanto a la prueba evacuada por la fiscalía, deberá la fiscal destruir el estado y la presunción de inocencia que goza mi defendido en la presente diligencia. 3.5. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GEOVANNY FELIPE TOMALAS REBUTTI.- De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Ramón Veliz Demera, Defensor del procesado Geovanny Felipe Tomalas Rebutti, en su teoría del caso manifestó que: El 9 de septiembre del 2019, aproximadamente a la 01h30 de la madrugada, mi defendido se encontraba junto con su esposa afuera de su domicilio, que es un lugar diferente al lugar en el que atentaron en contra de la vida de la señorita Yomaira Castillo Ramírez, cuando de pronto pasan unos tipos en moto que eran perseguidos por la policía y dejan abandonada la moto y se escapan corriendo, la policía al verle en ese lugar a mi defendido, lo confunden y lo capturan, cabe recalcar que mi defendido en el día y la hora en el que atentaron contra la vida de la señora Yomaira Castillo Ramírez, se encontraba en otro lugar diferente, se encontraba afuera de su casa con su conviviente la señora Zulay Mejía Veliz, por lo tanto mi defendido no ha participado en los hechos por los que estamos aquí, que es la tentativa de asesinato de la señorita Yomaira Castillo Ramírez, la teoría del caso será demostrada a través de los testimonios que se ofertaron en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, por lo demás entendemos que fiscalía tiene la carga de la prueba y tendrá que destruir el estado de inocencia de mi defendido. 3.6. FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal Abg. Michelle Luna Quinde, solicitó el TESTIMONIO DE YOMAIRA KARINA CASTILLO RAMIREZ (Victima).- Cedula de ciudadanía N° 0941477499, veinticinco años de edad, soltera, ecuatoriana, católica, instrucción primaria, domiciliada en Trinipuerto. El día de los hechos cuando yo llegaba comprando una merienda a mis hijas, a mi hermana y a mis sobrinos menores de edad, me encontraba sentada en el mesón dándole de comer a mi hija de tres años, en mi casa de Trinipuerto, cuando yo escuche el primer disparo de la puerta de afuera en la principal de mi casa, yo me levanto y corro a cerrar la puerta, la primer puerta no alcance a cerrar porque ahí escuche el disparo, la de adentro la cerré, ahí me impactan y escucho a mi hermana que dice flaco no dispares están los bebes y el comienza a insultar, decía que todos nos íbamos a morir pero insultando, yo vengo y lo reconozco la voz a él, nunca lo vi porque yo él estaba en la ventana, cuando ya me habían disparado ya no me acuerdo más, hasta que me levante en el hospital, a los quince días del problema me hice un eco porque estaba embarazada, a los quince días de que paso esto yo perdí a mi bebé. Preguntas de la fiscalía (Ab. Michelle Luna Quinde).- P. El disparo en que parte del cuerpo te impacto. R. Cerca del tórax. P. Que te dijeron los médicos. R. No me dijeron nada, por centímetros más si me llegaba al corazón, pero de ahí no me afecto nada, solo el bebé que lo perdí a los quince días del hecho. P. Cuando dices el flaco a quien te refieres. R. A Carlos Isaac Cabezas Guerrero. P. En la sala o en la computadora, tú puedes identificar al señor Cabezas Guerrero. R. Sí, es el que está en el lado de acá de pelo largo. P. Como se encuentra vestido. R. Es el que esta con la camiseta como rosada con rojo. P. A qué persona se refiere. R. Al de la camisa a cuadros, él es Carlos Isaac Cabezas Guerrero. P. Alguien más que haya podido ver o escuchado en el evento. R. No, solamente a él lo escuchaba y a las balas, porque yo me quedé como en shock cuando dispararon, ahí la que vio fue mi hermana la que denuncia, de ahí ya nadie más, porque los cuatro que son mis hijas y mis dos sobrinos son menores de edad. P. Tú conoces el motivo por el que sucedió ese evento. R. La verdad no sé, yo escuche de la plata primero, yo decía que plata, yo cerré la puerta, cuando me dispararon ahí ya no escucha nada más, no sé por qué. P. Algo más que haya dicho la persona a quien identificaste como el flaco. R. No, solo insultaba y disparaba, solo decía que se van a morir todos, pero no sabíamos por qué. P. Desde cuando conoces a Cabezas Guerrero Carlos Isaac. R. En el barrio tenemos recién dos años, desde pequeño mi mamá ha sido amiga de él, hace unos veinte años mi mamá ha sido amiga de la mamá de Carlos Isaac Cabezas Guerrero, así como de Geovanny también, la hermana de Geovanny es mujer de un primo mío, son conocidos, el flaco es conocido también, la mamá de ellos han sido amigos de mi mamá durante mucho tiempo, por eso no sé por qué paso esto. P. Por qué estás tan segura que la voz que escuchaste esa noche es del señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero. R. Porque él nunca ha sido enemigo mío, yo le conozco la voz, mi hermana le suplicaba, yo después le preguntaba si era el flaco y me dice que sí, porque ella si lo vio, de frente le rogaba que no nos mate, mi hermana lo vio a él. Preguntas de la defensa de la víctima Yomaira Karina Castillo Ramírez (Ab. Diana Neuma Roca).- P. Conoces si tu mamá tuvo inconvenientes con los procesados. R. No, ninguno. P. A quien pertenece el domicilio del lugar donde sucedieron los hechos. R. A nombre de mi hermana la denunciante y mío. P. Donde vive tu mamá. R. Vivimos ahí mismo, mi mamá vive en la parte de abajo, mi hermana arriba en un lado y yo en otro lado, la casa arriba es dividida en dos y abajo vive mi mamá. P. Nombre de tu mamá. R. Lubia Elena Ramírez Sánchez, mi mamá ese día no se encontraba en casa. P. Conoces a que se dedicaba tu mamá al momento en que sucedieron los hechos. R. Mi mamá estaba en Samborondon donde una tía, se había ido a pasear por allá, cuando paso esto volvió enseguida, pero mi mama nunca ha tenido problemas con los chicos que están detenidos. P. Primero escuchabas sobre un dinero, a que te refieres con eso. R. No sé, yo escuchaba así, yo escuchaba que pedía la plata, cuando me dispararon ahí no escuche. Preguntas de la defensa del procesado Carlos Isaac Cabezas Guerrero (Ab. José Francisco Espinoza Aguirre).- P. El 8 de septiembre a qué hora pasaron los hechos que usted narraba. R. A las once y media de la noche. P. Usted rindió una versión ante el fiscal y el agente investigador. R. Si. P. Usted indico que su hermana se encontraba en una hamaca con su sobrina. R. Si. P. Usted pudo ver los vehículos que se acercaron a su domicilio. R. No, yo no vi nada, lo único que escuché fue la voz de Carlos Isaac. P. Usted en el momento que escucho la voz de Carlos Isaac, que hizo. R. Yo escuché la voz de él cuando ya estaba dentro de mi casa dando bala, porque él llega dando bala desde la puerta de afuera, cuando yo escucho el tiro afuera, yo me paro y tiro la puerta, pero ya la de afuera del pasillo ya no la pude cerrar porque ellos ya estaban ahí pateando, yo ya había cerrado la puerta de adentro, por eso es que ellos no pasan adentro, solo hasta el pasillo de la otra puerta, hasta ahí ellos pateaban para que le abra, pero yo ya había cerrado, a lo que yo cierro ahí es que me impacta. P. La hamaca se encuentra afuera de la casa o adentro de la casa. R. La hamaca esta en toda la entrada de la puerta, aquí está la puerta en donde entra, acá la puerta donde cierro, la hamaca ve todo lo que esta fuera en la calle, ahí estaba mi hermana acostada y yo estaba en la puerta del mesón, solo que mi hermana no alcanza a bajarse porque estaba con el bebé ahí, yo soy la que me paro corriendo y yo soy la que tiro la puerta, en vista de que seguían disparando mi hermana se para atrás de un pilar y le ruega porque están los bebes y de igual seguían disparando. P. El sector por donde habita cuenta con iluminaria clara, tenue u oscura. R. En la esquina hay una cancha y alumbra un poco. P. El sector es oscuro. R. No tan oscuro. Preguntas de la defensa del procesado Geovanny Felipe Tomalas Rebutti (Ab. Ramón Veliz Demera).- P. Recuerda haber dado una versión en fiscalía. R. Si. P. Recuerda que en esta versión dijo que las personas llegaron disparando en el pilar de fuera de su casa. R. Si. P. En el momento en que escucha la voz del señor Cabezas, fue antes o después del disparo en el pilar. R. Ya fue después, afuera de la calle fue disparando dos veces, en el pilar y en la puerta, cuando yo entro y comienza a patear, abre la cortina y comienza a insultar, ahí mi hermana le comienza a hablar, yo lo escuche ahí. P. Usted no vio al señor Cabezas. R. Los tiros se escuchaban, solo que no lo vi a él, solo los tiros se escuchaban. P. Usted no lo vio disparar en el pilar. R. Era él quien estaba disparando, mi hermana lo ve a él y suplica que no lo haga. P. Usted vio disparar en el pilar de su casa. R. Yo no vi a nadie, solo escuche la voz de él. P. Conoce algún motivo por el que llegaron a disparar a su casa los agresores. R. No. P. Usted rindió una versión en fiscalía en donde indica que llegaron disparando por una plata. R. Si. P. A que plata. R. La verdad es que no sé. P. Usted no podría decir porque usted cree que llegaron a disparar. R. No sé, porque nunca hemos tenido problemas con ninguno de ellos, ninguna de las dos familias, siempre hemos vivido en calma, mi mamá es amiga de la mamá de los dos chicos. P. Las puertas de su casa son dos. R. Si. P. Al momento que llegaron, las puertas estaban abiertas. R. Si. TESTIMONIO DE LA SEÑORA GENESIS ZULEYMA CASTILLO RAMIREZ (Denunciante).- Cedula de ciudadanía N° 0941477481, veintisiete años de edad, soltera, estudiante, ecuatoriana, domiciliada en Isla Trinitaria. El día 8 de septiembre aproximadamente a las once y media de la noche me encontraba en compañía de mi hermana Yomaira Kaina Castillo Ramírez, mis dos hijos menores de edad y mis dos sobrinas menores de edad, nos encontrábamos merendando, mi hermana se encontraba en la parte del mesón y yo me encontraba en la parte de la hamaca, en una de esas llego un carro plomo, llegaron cuatro motocicletas, se fueron tres y quedo una, en una de esas motocicletas se encontraba el señor Geovanny Tomalas Rebutti, y del vehículo se bajó el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero, comenzaron a patear la primera puerta de la casa y ellos se metieron corriendo disparando, al ver mi hermana eso procede a correr a cerrar la tercera puerta de la casa, ellos pateaban y comenzaron a dar bala, en eso el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero, se acerca por la ventana, abre la ventana y le digo que no dispare, me comenzó a insultar y me dijo que todos nos íbamos a morir, en eso yo comencé a gritar auxilio al ver a mi hermana que se quedó en shock, mi hermana no se podía mover y la lleve hasta la parte del patio, yo comencé a gritar auxilio y nadie nos ayudaba, nos encontrábamos solas en ese momento, en eso corrí al hospital del Guasmo con mi hermana, la lleve en un taxi y la deje ingresada, en eso la policía me llamo a ver su podía acudir a Los Esteros, porque habían cogido a un sujeto, yo le dije que cual era, me acerque y lo vi al señor Geovanny Tomalas Rebutti, yo le dije que si era, acudí al modelo a poner la denuncia en contra del ciudadano, en eso llame a mi mamá porque no se encontraba aquí, se encontraba de viaje en Samborondon donde una tía, pidiéndole que se regresara a casa porque mi hermana se nos iba a morir, la lleve al hospital, a mi hermana la estabilizaron, se encontraba embarazada mi hermana y el doctor dijo que estaba bien, luego acudí al domicilio porque los bebes estaban solos. Preguntas de la fiscalía (Ab. Michelle Luna Quinde).-  P. Por qué tu estas segura que el señor Geovanny Tomalas y el señor Isaac Cabezas, fueron las personas que participación en ese hecho que nos está contando. R. Porque minutos antes ellos pasaron dando tres vueltas por la casa, el vehículo, las cuatro motocicletas y andaban ellos subidos, los identifique porque los conozco a los dos desde hace muchos años. P. Por qué los conoces hace muchos años. R. Porque vivíamos por ahí mismo, cerca, no éramos vecinos porque había una distancia como de una cuadra más o menos. P. Puedes identificar al señor Geovanny Tomalas Rebutti y al señor Cabezas Guerrero Isaac. R. El señor Geovanny manejaba la moto y el señor Isaac fue el que disparó, ellos están en la pantalla. P. Hay una persona con camisa naranja y hay otra persona con la camisa roja con cabello zambo, que nombres tienen esas personas. R. El señor de la camisa naranja se llama Geovanny Felipe Tomalas Rebutti y el señor de camisa roja se llama Carlos Isaac Cabezas Guerrero. P. A qué hora ocurrieron estos hechos. R. Aproximadamente eran las once y media de la noche cuando ocurrió esto, cuando estábamos merendando. P. Aparte de los señores ya mencionados, pudiste divisar a otras personas. R. Sí, pero no con nombres, solamente con alias. P. Puedes indicar los alias. R. Alias Charlie, Papu, Chancho Negro y los dos señores Carlos Isaac Cabezas Guerrero y Geovanny Tomalas Rebutti y otro que no pude identificar porque estaba con el vidrio subido, nunca se bajó del vehículo. P. Conoce los alias del señor Cabezas Guerrero y el señor Tomalas Rebutti. R. A Tomalas Rebutti lo conozco como Geovanny, a Carlos Isaac Cabezas Guerrero lo conozco como “flaco”. P. Conoce el motivo por los que fueron a su casa aquella noche. R. No sabemos cuál es el motivo ni las circunstancias. P. Ellos les manifestaron alguna cosa por lo que estaban ahí. R. Que le diéramos el dinero, pero nosotros no sabíamos porque nosotros no teníamos dinero. P. Usted recuerda cuantos disparos sonaron esa noche. R. Varios disparos, eran diferentes personas que disparaban, eran muchos disparos, en la casa no más encontraron como veinte indicios balísticos en la parte de adentro, en la parte de afuera dos o tres. P. Que señas quedaron en su casa esa noche. R. Quedaron muchos huecos en la puerta, en el mesón, en la parte de la nevera, en las paredes, muchos huecos quedaron en mi casa ese día. Preguntas de la defensa de la víctima Yomaira Karina Castillo Ramírez (Ab. Diana Neuma Roca).- P. Que secuelas han sucedido. R. Hemos recibido muchas amenazas de parte del señor Geovanny, nos han mandado a amenazar, el ocho de enero casi matan a mi mamá por parte del señor Geovanny, hemos recibido amenazas del señor Carlos Isaac Cabezas de la hermana, hasta el día miércoles de la semana pasada nos fueron a amenazar, nos decían que donde nos presentábamos a la audiencia nos iban a matar, no sé qué hacer porque somos puras mujeres. P. Han puesto alguna denuncia. R. Si, de parte del señor Tomalas Rebutti, del señor que nos estaba dando la amenaza, es el señor Godoy. P. Tienes alguna idea de que dinero se referían las personas cuando fueron a agredirte. R. El dinero que nos habrían poder pedido, era el dinero de mi mamá que vendía una casa, pero ese dinero se desapareció porque mi mamá compro la casa, no sé qué dinero me pedían ellos. P. Pudiste observar a la persona que realizo los disparos. R. Si, el señor Carlos Isaac Cabezas. P. Cómo pudiste observarlo. R. Porque él se acercó por la ventana, abrió la ventana y yo le suplicaba que no disparara porque estaban los bebes, me comenzó a insultar y nos dijo que nos íbamos a morir todos. P. Los disparos fueron dirigidos a alguien en específico. R. Ellos disparaban por la puerta y por la ventana. P. Por qué razón no te impacto ningún disparo. R. Porque yo estaba escondida en la parte del mesón, hay un pilar bien grueso. P. Ese pilar tuvo impactos de bala. R. Abajo del mesón. Preguntas de la defensa del procesado Carlos Isaac Cabezas Guerrero (Ab. José Francisco Espinoza Aguirre).-P. Usted dice que se encontraron aproximadamente veinte vainas de bala dentro de su casa, de la primera puerta a la segunda o de la segunda al ingreso de su domicilio. R. Nosotros tenemos tres puertas, la puerta de la parte de afuera del balcón, la sobrepuerta y la puerta de la casa, desde la puerta del balcón hasta casi llegar al patio había bala. P. Usted a cuantas personas vio disparando el día 8 de septiembre. R. Desde cuando se bajaron del carro eran tres, de la motocicleta se bajó uno y comenzaron a disparar, no sé cuál de todos disparaban, pero a Carlos Isaac Cabezas Guerrero si lo reconozco que disparaba, porque él se acercó por la ventana de mi domicilio, yo le suplicaba que no me disparara y él me dijo que nos íbamos a morir todos. P. Usted indica que el motivo aparentemente era un dinero que su mamá tenia por haber vendido un bien inmueble, hace cuanto lo vendió. R. Tenía unos cinco o seis meses. P. Usted identifica a estas personas en su sector, vivían por donde ustedes habitaban. R. Si, el señor Carlos Isaac Cabezas si y el otro señor si vivía más lejos. P. A cuantas cuadras vivía Carlos Isaac Cabezas. R. A una cuadra. Preguntas de la defensa del procesado Geovanny Felipe Tomalas Rebutti (Ab. Ramón Veliz Demera).- P. Cuantos vehículos fueron. R. Se fueron tres motos y solo quedo una. P. Que marca eran las otras tres motos que llegaron. R. No las vi porque pasaron de largo. P. Usted en su versión dice que las personas que agredieron en su domicilio huyo y se tiró al salado. R. Si. P. Como se percató que esa persona salió huyendo y se fue al salado. R. Porque fue en el momento en que lo cogieron al señor Geovanny Tomalas Rebutti, el miembro de la policía se acercó a mi domicilio y me dijo que me regresara del hospital porque habían cogido a un detenido y me podía acercar a reconocerlo, yo llegue hasta donde lo cogieron al señor Geovanny, me taparon para que la gente no me viera, cuando lo iban a interceptar al señor Geovanny Tomalas Rebutti, uno de ellos se tiró al salado y el señor Geovanny salió en su moto y luego pararon. P. La policía si localizo al señor Rebutti. R. No recuerdo a qué hora lo cogieron, pero fue unos minutos después. P. Fue un hecho diferente al de la una de la mañana. R. La policía comenzó a rondar en el sector con mi familia y yo, porque queríamos que lleguen hasta donde estaban los señores que fueron a la casa. P. Si identifica que marca es la moto. R. Una moto amarilla, marca pulsar. P. Esa información no establece en su denuncia. R. Porque ese día me sentía asustada porque estuve en el lugar de los hechos cuando casi la matan a mi hermana. P. No podía ver quien pateaba la puerta. R. No veía quien estaba afuera. P. Producto de los golpes a la puerta, le ocasionaron algún daño. R. Si, la desoldaron en la parte de abajo. P. Ambas puertas estaban abiertas o cerradas. R. Abiertas, la del balcón apegado. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- A. Como logro divisar las personas que llegaron a la casa. R. Porque minutos antes ellos se habían dado dos vueltas en el domicilio. A. Como los vio. R. Porque el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero iba en el carro y el señor Geovanny Tomalas Rebutti iba en la motocicleta con los otros chicos en las otras tres motocicletas, andaban cuatro motocicletas y el vehículo plomo. A. Desde donde usted estaba se veía a la calle. R. Sí, yo estaba desde temprano con mi cuñada afuera porque se había ido a comprar una merienda, pero como no las compro aquí sino lejos por el norte, estábamos ahí, en eso ellos dieron dos vueltas por el domicilio y pasaron despacito, nos miraban, pero nosotros nunca nos imaginamos que iban a hacer eso porque los conocía, cuando mi hermana llego estábamos merendando, mi hermana llego y estábamos comiendo casi a las once y media con los bebes, porque eran cuatro menores de edad, solo nos encontrábamos las dos como mayores de edad y los cuatro bebes menores de edad. TESTIMONIO DEL DOCTOR RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON (Examen médico).- Cedula de ciudadanía N° 0911810018, cincuenta y tres años de edad, casado, médico legista, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Realice una valoración clínica, que se le realiza el día 9 de septiembre del 2019, a las 05h02 de la madrugada, se la realiza a la persona de nombres Yomaira Kaina Castillo Ramírez, esta valoración fue realizada en el hospital del Guasmo Sur, en el área de observación dos, se realiza la valoración a la señora Yomaira Kaina Castillo, valoración en el hospital del Guasmo Sur, historia clínica 094147744, paciente de veintitrés años, que acude desde su domicilio traído por los familiares, trauma de tórax por arma de fuego en región anterior del tórax, lado izquierdo con orificio de salida, tórax con herida de arma de fuego, con orificio anterior medial de tórax con salida, respiratorio ventilado bilateral, diagnostico, herida de pared anterior, embarazo de cero seis semanas, interconsulta a ginecología, interconsulta a cirugía general, interconsulta a medicina interna, doctora Johanna Toala, médico general, datos de la historia clínica, las lesiones la determina una enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de veinticinco días, a contarse desde la fecha de supervisión, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, si las hay previo a la realización de examen complementarios, solicitar una ampliación a este reconocimiento, en el punto tres se solicita historia clínica para nueva valoración médica legal, con las valoraciones de los médicos especialistas. Preguntas de la fiscalía (Ab. Michelle Luna Quinde).- P. Las conclusiones a las que llego producto del informe, significa un riesgo para la vida de una persona. R. En el examen que se realizó, la señora presentaba una herida de arma de fuego y se le da veinticinco días de incapacidad, es bien sabido que toda herida que penetre en el tórax, en abdomen y en el cráneo, pone en riesgo la vida de cualquier paciente, en este caso, la herida ingreso pero como dice la historia clínica, los campos respiratorios estaban ventilados bilateralmente, es decir, no hubo ingreso en la parte interna, solamente entró y salió nada más, pero el aparato respiratorio estaba indemne cuando yo lo fui a ver. P. Usted fue llamado para realizar otra actividad. R. Solamente lo que tengo ahora. Preguntas de la defensa de la víctima Yomaira Karina Castillo Ramírez (Ab. Diana Neuma Roca).- P. Al momento de valorar a la señora Yomaira Castillo, ella le indicó lo que había sucedido. R. Si, como puedo indicar dentro de las observaciones, en la parte ultima del informe dice cuando yo le pregunto a la señora que le dispararon en el hombro izquierdo, no vio quien fue, esto refiere la señora. Preguntas de la defensa del procesado Carlos Isaac Cabezas Guerrero (Ab. José Francisco Espinoza Aguirre).- P. La herida comprometió algún órgano vital. R. No. Preguntas de la defensa del procesado Geovanny Felipe Tomalas Rebutti (Ab. Ramón Veliz Demera).- P. Estuvo en riesgo la vida de la señora Karina. R. No. TESTIMONIO DEL POLICIA JACOME ARAY JOSEPH JOAO (Agente aprehensor del señor Tomalas Rebutti Geovanny).- Cedula de ciudadanía N° 0956008031, veintitrés años de edad, ecuatoriano, instrucción superior, policía, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la fiscalía (Ab. Michelle Luna Quinde).- P. Qué diligencia realizo dentro de la presente causa. R. Como remití en el parte, en el día y la hora antes mencionada, me encontraba ejecutando una orden de servicio por mi distrito, asimismo se logró visualizar a varios metros de donde nos encontrábamos circunvalando en un patrullaje en motocicleta, la presencia de tres ciudadanos a bordo de una motocicleta, al ver la presencia policial, los ciudadanos salen a precipitada huida, por lo que se pudo interceptar la motocicleta, se pudo detener la marcha de la misma, saliendo a precipitada carrera los tres ciudadanos, logrando interceptar a uno de los ocupantes de la misma motocicleta, al señor que está en el parte policial, asimismo el señor en ningún momento puso resistencia, se logró la aprehensión del señor, antes de la aprehensión se logró visualizar que el señor en sus prendas de vestir sacaba un objeto que no se lo pudo observar que era, pero luego de la aprehensión se pudo constatar que era presumiblemente un arma de fuego que él había lanzado, asimismo el Subteniente García, fue el encargado de recoger ese indicio para ser puesto a órdenes de la autoridad competente. P. Alguna persona reconoció al aprehendido como autor de un hecho. R. Al momento de trasladarlo al caballero hoy aprehendido hasta las instalación de la dependencia policial para luego ser trasladado ante las autoridades competentes, una señorita se nos acercó mencionando que el señor había sido participe de un hecho delictivo que atento contra su vida, se le indico el procedimiento a seguir a la señorita y por voluntad propia haga la respectiva denuncia por parte de su familiar. P. Nombre de la persona aprehendida por usted. R. Señor Tomalas Rebutti Geovanny Felipe. Preguntas de la defensa del procesado Geovanny Felipe Tomalas Rebutti (Ab. Ramón Veliz Demera).- P. A qué hora recibió la disposición de ir a patrullar la zona donde estaba el señor Tomalas Rebutti. R. No le puedo dar una hora con exactitud, cumplimos una disposición en base a un hecho delictivo, en este caos una tentativa, por arma de fuego que se dio en horas cercanas a la aprehensión. P. Usted fue a patrullar porque se disparó a una persona. R. Si. P. Usted llego hacia el domicilio donde se había causado el hecho. R No. P. Usted no tenía ninguna información de las personas que habían participado en el suceso. R. Solo tenemos conocimientos del hecho, mas no de nombres ni de lugar del domicilio. P. Por qué al momento de ver a estas personas en la moto, porque decidieron hacerle una persecución. R. Los ciudadanos al ver nuestra presencia a varias cuadras, los ciudadanos salieron a precipitada carrera, la motocicleta con los ocupantes salieron a precipitada carrera, por lo que procedimos a verificar que sucedía, porque salían de nuestra vista. P. Estas personas intentaron huir los tres subidos en la moto. R. Si. P. Ustedes en que vehículos andaban, R. En motocicleta. P. No lo lograron alcanzarlo sino hasta donde dice que detuvieron a Rebutti. R. Si. P. Unas personas lo reconocieron al señor una vez estando en el PAI de Los Esteros. R. Si. P. Puede dar los nombres. R. No recuerdo. P. Eran familiares. R. Si. P. Le enseñaron alguna cedula o documento que acreditaban que eran familiares. R. No. P. De que calibre es el arma que encontraron. R. Desconozco. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JOSE MARCELO MOGRO PEREZ (Pericia balística).- Cedula de ciudadanía N° 1712432903, cuarenta y un años de edad, soltero, policía en el grado de Sargento Segundo, instrucción superior, ecuatoriano, domiciliado en Quito. Realice el informe pericial balístico con el número 1015-19, que tiene como objeto de pericia realizar la pericia balística de la evidencia que consta dentro del comprobante de ingreso de evidencia, bodega Portete número 376-P, esto es, un arma de fuego tipo revolver calibre 22 de fabricación artesanal color plateado, con oxido, con empuñadura de madera de color café, con serie 0016, sin marca y dos cartuchos calibre sin percutir, ese fue el objeto de la pericia, efectivamente retire de la bodega de la policía judicial de la unidad de flagrancia Portete con la respectiva cadena de custodia 376-P, de fecha 9 de septiembre del 2019, que se trata de un arma de fuego tipo revolver, fabricación artesanal, calibre 22 con numeración 0016, y dos cartuchos calibre 22, se procedió a realizar las pruebas en el interior del cañón para determinar la presencia de nitro derivados, igualmente se realizó un análisis óptico de la mencionada arma de fuego, en donde se pudo evidenciar su regular estado de conservación, seguidamente se realizó la aptitud de disparo para lo cual se utilizó un cartucho de su mismo calibre y se llegó a las conclusiones de que al realizar las pruebas químicas de lámina sulfúrica en las tomas de muestras de hisopado en el interior del cañón, nos dio un resultado positivo, lo cual determina que la mencionada arma de fuego fue utilizada luego de su última limpieza, el revolver de fabricación artesanal calibre 22, con numeración 0016, remitido para análisis se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos, su sistema operativo mecánico esta correcto y esta acto para producir disparos, en lo que respecta a los análisis de los cartuchos, son dos cartuchos de tipo común calibre 22, su sistema de percusión es de forma circular y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada o en diferentes armas de fuego de su mismo calibre, igualmente los testigos balísticos obtenidos fueron ingresados al sistema integral de identificación balística, con el código 0219030376, eso en cuanto respecta a la pericia balística que se realizó. TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA DIEGO VINICIO DAMIAN CABADIANA (Reconocimiento del lugar de los hechos).- Cedula de ciudadanía N° 0603132135, treinta y tres años de edad, soltero, policía en el rango de Capitán, instrucción superior, Técnico superior en seguridad pública y privada, ecuatoriano, domiciliado en Riobamba. Mediante oficio número 0639-2019-1855-O, de fecha Guayaquil, 11 de septiembre del 2019, una vez posesionado, se procede a realizar la constatación física, fotográfica y mediante coordenada geográficas el día 18 de septiembre del 2019, aproximadamente a las 12h30, en la ciudad de Guayaquil Provincia del Guayas, específicamente en la Cooperativa Vencer o Morir número 3, en la manzana 1115, específicamente en la parte externa del solar número 13, en donde según laminas ilustrativas que se pueden observar en la fotografía uno, en donde se pueden observar vías de segundo orden, no poseen bordillos ni aceras, al igual que postes de tendido eléctrico, zinc, alumbrado público, en la fotografía número dos del informe pericial, se puede observar el domicilio número 13, establecido como el lugar de los hechos en la parte externa, la fotografía numero 3 específicamente el domicilio número 13, como conclusión se puede determinar que el lugar motivo de la presente diligencia, existe y se encuentra ubicado según lo detallado en el acápite anterior, determinado como una escena de tipo abierta. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA MANUEL FERNANDEZ URRUTIA (Inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de indicios).- veintiséis años de edad, soltero, Cabo Segundo de Policía, católico, ecuatoriano, domiciliado en Guayaquil, instrucción secundaria. El día lunes 9 de septiembre del 2019, notificado por el ECU 911, siendo una hora con quince nos dirigimos al lugar de los hechos, constituyéndonos en el mismo a las 01h40, trasladándonos en el vehículo Kia Sportage PA-7268, conjuntamente con el Capitán de Policía Jonathan Reyes y el señor Cabo Primero de Policía Julio Teyo, en el reconocimiento del lugar tenemos que el lugar se describe como una escena abierta cerrada, ubicado en el Cantón Guayaquil, Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Sur, subcircuito 3, en la Cooperativa Valladolid Manzana 0875, calle sin nomenclatura A y calle sin nomenclatura B, específicamente en el solar número 15: la calle sin nomenclatura A, se describe como una vía de primer orden, constituida de asfalto en sentido de circulación vehicular sur-norte y viceversa, en un tramo de esta se aprecia una intersección con la calle sin nomenclatura B, que también se describe como una vía de primer orden, ambas calles poseen bordillos y aceras destinadas para la afluencia peatonal, como también postes de concretos distribuidas de manera uniforme con su respectiva lámpara de iluminación al momento de la inspección ocular, la circulación vehicular y la afluencia peatonal son escasas con visibilidad despejada, al costado de la calle sin nomenclatura municipal A, en el sentido de circulación vehicular norte sur, se aprecia un inmueble de dos plantas de hormigón armado, con cerramiento constituido de hormigón armado, con protección metálica, rejillas color blanco y en su parte central se aprecia una puerta metálica color blanco: constituido dentro del inmueble en el sentido normal de ingreso, se visualiza un área destinada para cocina, seguido al interior del ambiente destinado para dormitorio con su respectivo baño, así como también seguido de otro dormitorio y el ambiente destinado para baño, acto seguido se realizó el reconocimiento de objetos e indicios, esta fijación se la hizo por puntos que es lo ideal para estas diligencias, como indico uno tenemos una vaina percutida, con un grabado en la base de su culote, tal como se aprecia en la fotografía número 15, 16 y 17, que es donde se aprecia la ubicación, la vista del detalle y la vista del detalle del culote del indicio número uno, como indicio numero dos tenemos una vaina percutida con un grabado en la base de su culote que se lee PNC 9 milímetros bluger, esta se localizó sobre la superficie de la calle sin nomenclatura número A, específicamente a 6.6 metros de la línea de proyección de la pared sur del solar 15, y a 0,85 del bordillo de la acera oeste de la calle sin nomenclatura A; como indicio número tres tenemos una vaina percutida con un grabado en la base de su culote que se lee, PNC 9 milímetros bluger: como indicio número cuatro tenemos una vaina percutida, con un grabado en la base de su culote que se lee PNC 9 milímetros bluger, tal como se aprecia en la fotografía número 24, 25 y 26 respectivamente, que se aprecia la ubicación, la vista de detalle y la vista de detalle de la base del culote del indicio número 4, como indicio número 5 tenemos una vaina percutida, con un grabado en la base de su culote que se lee PNC 9 milímetros bluger; como indicio número seis tenemos otra vaina percutida, con un grabado en la base de su culote que se lee 9 milímetros bluger, tal como se aprecia en la fotografía número 30, 31 y 32, cabe mencionar que esta vaina se encontraba sobre la superficie del patio anterior del solar número 15, específicamente a 5,73 metros de la pared sur y a dos metros de la pared oeste del solar 15, como indicio número 7, tenemos una vaina percutida con un grabado en la base de su culote que se lee PNC 9 milímetros bluger; como indicio número ocho, tenemos otra vaina percutida con un grabado en la base de su culote que se lee PNC 9 milímetros bluger, asimismo esta se localizó en la parte anterior del solar número 15, específicamente a 5,80 metros de la pared sur y a 1,10 metros de la pared del solar número 15; como indicio número nueve tenemos otra vaina localizada en el patio anterior del solar 15, específicamente a 4,90 metros de la pared sur y a 0,90 metros de la pared oeste del solar número 15, tal como se aprecia en la fotografía número 39, 40 y 41 respectivamente; como indicio número diez tenemos una bala deformada, esta se localizó en el piso del área destinada para sala, específicamente a 5,30 metros de la pared sur y a 0,20 de la pared este del solar 15, signado como indicio número 10, tal como se aprecia en la fotografía número 42, 43 y 44 respectivamente, que es donde se localizó y la vista de detalle de la bala deformada, como indicio número 11 se constató una bala deformada localizada sobre la superficie del piso del área destinada para sala al interior del inmueble del solar signado con el número 15, como indicio número 12 tenemos otra bala deformada, localizada sobre la superficie del piso del área destinada para sala, específicamente a 5,70 metros de la pared sur y a 1,64 de la pared este, signado como indicio doce, tal como se aprecia en la fotografía 48, 49 y 50; como indicio número 13 tenemos otra bala deformada, localizada sobre la superficie del piso del área destinada para sala, tal como se aprecia en la fotografía número 51, 52 y 53 respectivamente; como indicio número 14, se constató un camizado de patrón militar, localizado sobre la superficie del piso del área destinada para sala, específicamente a 2,50 metros de la pared sur y a 2,72 metros de la pared este del solar 15, tal como se aprecia en la fotografía número 54, 55 y 56 respectivamente; como indicio número 15 se constató un fragmento de núcleo de plomo, localizado sobre la superficie del piso del área destinada para sala, específicamente a 0,33 metros de la pared sur y a 3,40 metros de la pared este del solar 15; como último indicio signado con el número 16, consta de una bala deformada, localizada sobre la superficie del vidrio encontrado en la pared oeste del área destinada para comedor, específicamente a 1,74 metros de la pared sur y a 10,90 metros de la pared este del solar número 15, en conclusiones el lugar existe y se encuentra ubicado en el Cantón Guayaquil, Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Sur, Cooperativa Valladolid calle sin nomenclatura A y calle sin nomenclatura B, manzana 0875 solar 15, en conclusiones los indicios fueron recolectados fijados y debidamente embalados y entregados mediante cadena de custodia al centro de acopio y se encuentran a buen recaudo. Preguntas de la fiscalía (Ab. Michelle Luna Quinde).- P. En la fotografía 63, podría indicar lo que exhibe. R. Se constata ocho orificios producidos por impactos de distinta arma de fuego, localizado en la parte central de la puerta metálica color blanco, la cual permite el ingreso al inmueble, también se constató varios impactos de proyectil de arma de fuego localizados sobre la superficie de hormigón del mesón del ambiente destinado para cocina, como también se constató manchas de color rojo producidas por goteo, localizadas sobre la superficie del piso del ambiente destinado para baño del solar número 15. Preguntas de la defensa del procesado Geovanny Felipe Tomalas Rebutti (Ab. Ramón Veliz Demera).- P. En su experiencia, los orificios se han hecho estando la puerta abierta o cerrada. R. Los disparos fueron realizados de afuera hacia dentro. P- Con la puerta abierta o cerrada. R. No tengo conocimiento. P. Ustedes se constituyeron después de que tiempo en el lugar de los hechos. R. Desde la hora que me notifico el ECU 911 y el tiempo que me traslade hasta el lugar de los hechos, a mí me notifican a la 01h15 y me constituí en el punto a las 00h40. P. En los exteriores del domicilio, que tal es el alumbrado público. R. El alumbrado público es escaso, en la foto número uno se aprecia la iluminación. P. De su pericia, cuantas puertas pudo divisar al ingreso de la casa al lugar de los hechos. R. La que permite el ingreso al patio exterior y la que permite el ingreso al inmueble, la del cerramiento y la otra puerta. P. Como están constituidas estas puertas, son llanas o tienen barrotes por los cuales se pueda ver a través de ellas. R. La puerta del cerramiento era metálica de rejilla y la siguiente era una puerta metálica color blanco, no constituía rejillas de metal. P. En el lugar de los hechos solo se encontró vainas de calibre de nueve milímetros. R. Si. P. Encontraron vainas de calibre 22. R. No. P. En qué estado se encontraba la primera puerta de la vivienda en la que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos. R. Cuando ya llegue al lugar de los hechos la puerta de la vivienda se encontraba abiertas. P. La puerta de entrada del patio estaba golpeada o estaba desoldada. R. No. P. Había una hamaca en el lugar de los hechos. R. Si. P. A que altura estaba la hamaca. R. En el ambiente destinado para la sala. P. Del piso hacia arriba a que altura se encontraba puesta la hamaca. R. Un metro aproximadamente. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA CARLOS ALBERTO CAICEDO CAICEDO (Informe pericial de Reconocimiento de evidencias).- Cedula de ciudadanía N° 1720427036, treinta y seis años de edad, casado, policía en el rango de Cabo Primero, instrucción secundaria, ecuatoriano, domiciliado en Guayaquil. Esta pericia se trata de un reconocimiento de evidencias, para tal diligencia siendo las diez de la mañana con treinta minutos del día miércoles 18 de septiembre del 2019, previo a la respectiva posesión, me constituí en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, para proceder a hacer el reconocimiento de dichas evidencias, que consta en el informe que está plasmado, tanto la fotografía como las evidencias que se trata de una motocicleta marca Bajaj color amarillo de placas ID753Q y de un arma de fuego tipo revolver calibre 22, dos cartuchos calibre 22, esto fue lo que se procedió con la diligencia, en las conclusiones las evidencias si existen y se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial. TESTIMONIO DEL SUBOFICIAL SEGUNDO DE POLICIA CARLOS MANUEL SANCHEZ SOBERON (Informe investigativo).- Cedula de ciudadanía N° 1709734949, cincuenta y un años de edad, casado, policía en el rango de Suboficial Segundo, instrucción secundaria, ecuatoriano, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la fiscalía (Ab. Michelle Luna Quinde).- P. Indique la diligencia que realizo en la presente causa. R. Realice el informe investigativo en base a la instrucción fiscal 090101819091733, sobre unas heridas de arma de fuego, se encuentra como denunciante la señorita Castillo Ramírez Génesis Zuleyma, mientras se encontraba detenido el señor Tomalas Rebutti Geovanny Felipe, como sospechoso el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero, el hecho fue suscitado en la Isla Trinitaria Cooperativa Valladolid Manzana 21 solar 17, el 8 de septiembre del 2019. P. A qué conclusiones llego con su diligencia. R. En el informe investigativo se tomó diferentes contactos con los señores agentes que procedieron a la aprehensión del ciudadano de nombres Tomalas Rebutti Geovanny Felipe, el mismo que había sido trasladado en una motocicleta color amarillo Pulsar, como había un evento unas horas antes los agentes policiales tratan que esa motocicleta que se encuentra circulando por la Isla Trinitaria, proceden a una persecución, siendo interceptada esa moto, la dejan botada y el ciudadano antes nombrado se encontraba como copiloto, asimismo se tomó contacto y versiones a la señorita Zuleyma, la misma que manifiesta que lo conoce a la persona que había realizado los disparos, ya que el ciudadano que realiza los disparos es el ciudadano Carlos Isaac Cabezas Guerrero, manifestando que había llegado a su domicilio conjuntamente con otros ciudadanos a bordo de una motocicleta y unos vehículos, llegan los ciudadanos y proceden a realizar los disparos con palabras soeces, manifestando que querían el dinero, ella decía que lo conoce con el alias flaco, ella le conoce plenamente porque lo conocen desde pequeño a este ciudadano. P. Algo más relevante en su investigación. R. En el sector se procedió a tomar información del caso, las personas se mostraron temerarias porque es una zona conflictiva en el lugar, las versiones de las personas y el testigo presencial lo reconoció a alias Flaco como la persona que realizo los disparos, por tal virtud se coordinó con fiscalía para realizar el respectivo tramite y solicitar la boleta de detención del ciudadano, que en lo posterior se ha hecho efectiva. P. En su informe establece la herida de alguna de las personas involucradas. R. Se encontraba herida la señorita Castillo Ramírez Yomaira Kaina por un arma de fuego. P. En su investigación se logró determinar cuántas laceraciones se causó. R. Un impacto de bala, pero en el domicilio si se encontraron algunos orificios similares al paso del proyectil de arma de fuego, la señorita tenía un impacto en la parte del omoplato. Preguntas de la defensa de la víctima Yomaira Karina Castillo Ramírez (Ab. Diana Neuma Roca).- P. Pudo recabar versiones de los moradores del sector. R. Lamentablemente el sector es conflictivo y la gente se niega a colaborar al personal policial, pero la señorita Castillo Ramírez Yomaira Kaina, es la persona que reconoció plenamente al ciudadano Carlos Isaac Cabezas Guerrero, como la persona que realizo los disparos en contra de su vivienda y en contra de su humanidad. P. En el sector había alguna cámara de seguridad. R. No existe cámara de seguridad, ya que queda en la parte ultima de la Isla Trinitaria. Preguntas de la defensa del procesado Carlos Isaac Cabezas Guerrero (Ab. José Francisco Espinoza Aguirre).- P. Usted acaba de mencionar que el sector es conflictivo. R. Ese sector es conflictivo y queda en la rivera de la Isla Trinitaria, el sector es considerado problemático y conflictivo, ya que existen bandas organizadas en el sector y la gente se niega a colaborar con cualquier tipo de información al personal policial. P. Usted se trasladó al domicilio en donde ocurrieron los hechos. R. Si. P. Puede detallar que tan buena era la luminaria alrededor de esta casa. R. En la noche no fui sino en la mañana, pero si existe iluminación en el sector. P. Le supo indicar la victima su pudo identificar a la persona que le ocasiono está herida. R. Si, nos  manifestó el nombre de la persona que le realizo la herida, es el señor Carlos Isaac Cabrera, con la señorita circulamos el sector porque ella conocía el domicilio del ciudadano, nosotros avanzamos hasta el lugar, nos acercamos hasta darle la respectiva citación para que se acerque a la fiscalía y nunca compareció. P. Quien los acompaño. R. Fue la señorita Castillo Ramírez Génesis Zuleyma. P. La señorita Yomaira Kaina Castillo Ramírez, pudo identificar a su agresor. R. Quien lo identificó plenamente es Génesis Zuleyma Castillo. Preguntas de la defensa del procesado Geovanny Felipe Tomalas Rebutti (Ab. Ramón Veliz Demera).- P. Usted le pregunto a la versionista si había algún motivo por el que llegaron a su casa a disparar. R. Ella indico que había llegado este ciudadano indicando que se callen, que lo que querían era el dinero, porque ellas recientemente habían vendido una casa. P. Usted las fotos que están en su informe las hizo en el día o en la noche. R. En el día. P. Usted puede afirmar que en la noche el alumbrado público es bueno. R. No puedo afirmar, nosotros fuimos en el día, el personal que actuó, el primer personal de tentativa que ingreso le podrían dar razón de si existe o no alumbrado. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Denuncia presentada por Génesis Zuleyma Castillo Ramírez. 2. Parte de aprehensión del señor Tomalas Rebutti Geovanny. 3. Certificados biométricos de Yomaira Kaina Castillo Ramírez y Génesis Zuleyma Castillo Ramírez. 4. Certificación de la Comisión de Transito del Ecuador en la que se identifica la propiedad de la motocicleta usada en el ilícito. 5. Informe investigativo realizado por el señor Sánchez. 6. Certificados biométricos de los procesados Tomalas Rebutti y Cabezas Guerrero. 6. Historia Clínica del Hospital Guayaquil. 7. Reconocimiento médico por parte del doctor Tomala. 8. Informe pericial balístico del arma de fuego realizado por el perito Mogro. 9. Informe de reconocimiento y avalúo de evidencias realizado por el agente Caicedo. 10. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos del perito Damián. 11. Inspección ocular técnica realizado por el señor Fernández. Defensa de la víctima Yomaira Kaina Castillo Ramírez (Ab. Diana Neuma Roca).- No hay objeción. Defensa del procesado Carlos Isaac Cabezas Guerrero (Ab. José Francisco Espinoza Aguirre).- No hay objeción. Defensa del procesado Geovanny Felipe Tomalas Rebutti (Ab. Ramón Veliz Demera).- No hay objeción. 3.7. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA YOMAIRA KARINA CASTILLO RAMIREZ.- La prueba que ha presentado la victima ya ha sido evacuada en esta audiencia por parte de fiscalía, me allano a la prueba de la fiscalía. 3.8. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ISAAC CABEZAS GUERRERO. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. José Francisco Espinoza Aguirre, defensa del procesado Carlos Isaac Cabezas Guerrero, solicitó el: TESTIMONIO DE LA SEÑORA JENNIFFER KATIUSKA ZAMBRANO SALAVARRIA.- Cedula de ciudadanía N° 0952030260, veintitrés años de edad, unión libre, ama de casa, instrucción secundaria, ecuatoriana, domiciliada en la 14 y Cristóbal Colon. Preguntas de la defensa del procesado Carlos Isaac Cabezas Guerrero (Ab. José Francisco Espinoza Aguirre).- P. Que paso el 8 de septiembre. R. Yo iba saliendo el 8 de septiembre porque siempre hacen una fiesta de la virgen, le hacen unos tres o cuatro días la fiesta, yo iba saliendo con mi marido y mi hija, yo lo encontré a Carlos Isaac Cabezas Guerrero, más conocido como El Mellizo, once y media a doce, estaba con los papas, las mujer y la hija, después ya no lo vi más porque fue el concierto, el concierto fue como a las doce y media, otra vez nos saludamos, termino el concierto y yo ya no lo volví a ver y volví a mi casa y de ahí no sé. P. Usted a qué hora arribo hacia esta fiesta de la virgen. R. Yo llegue como a las once y media. P. A qué hora tuvo el primer contacto con Carlos Isaac Cabezas Guerrero. R. A eso de las once y media a doce. P. El segundo encuentro que tuvo con él, a qué hora fue. R. Cuando comenzó el concierto y el concierto empieza a las doce y media. P. Usted lo vio a él acompañado. R. Si, con la mujer y la hija andaba. P. Usted desde cuando conoce al señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero. R. Dos años. P. Donde queda ubicada la fiesta de la virgen. R. En el callejón Parra, por la veinte, se llama la San Francisco Paul. P. A que distancia en minutos queda a la isla Trinitaria. R. Una media hora. P. Usted conoce a la Isla Trinitaria. R. No, pero que yo sepa queda a una media hora. P. Ha viajado hasta la Isla Trinitaria. R. Sí, pero no hasta el fondo donde van ellos. P. Desde donde estaba hasta la Isla Trinitaria había media hora a pie. R. A pie no, tiene que ir en carro a media hora. P. Algo que quiera mencionar al Tribunal sobre el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero. R. Yo lo conozco hace dos años, yo vivo en la 14 y Cristóbal Colon, él vive en la 12 y Cristóbal Colon, él es amigo de mi marido y ahí yo lo conozco por mi marido, conozco a la mujer y a la hija. P. Que podría indicarme del señor Cabezas Guerrero. R. Yo nunca lo he visto haciendo nada malo, es un chico tranquilo. P. Usted conoce a la señora Yomaira Kaina Castillo Ramírez. R. No, nunca la he visto. Preguntas de la fiscalía (Ab. Michelle Luna Quinde).- P. Cual Es la relación que existe entre el señor Cabezas y usted. R. Somos amigos hace dos años. P. Quien le indico para que se presente el día de hoy. R. Los familiares de él. P. Que le indicaron los familiares. P. No me dijeron nada, me dijeron que como yo lo vi, me dijeron que venga a decir lo que yo vi. P. Por qué usted esta tan segura que él era la persona que vio esa noche. R. Porque lo conozco. P. Como se sintió cuando el señor Cabezas fue aprehendido. R. Mal, porque yo lo vi allá y en un ratito lo acusan de algo que no hizo, porque yo lo vi a la hora que lo están acusando. P. Porque está segura que es a esa hora. R. Porque yo salí de mi casa  a las once, hasta llegar a allá eran las once y media, cuando ya llegue él estaba con la familia. P. Como está segura que salió de su casa a las once. R. Porque vi la hora, cuando llegue a allá cogí el teléfono porque me llamo mi mamá y vi la hora que eran once y media, el concierto comienza a las doce y media. P. Podría precisar las horas en que lo vio al señor. R. A las once yo salí de mi casa, hasta llegar a allá once y media porque es media hora, ahí yo lo vi a él y en el concierto lo volví a ver a las doce porque el concierto comienza doce y media y el concierto dura una hora. P. En que se trasladó desde su casa al lugar que vio al señor Cabezas. R. En tricimoto. P. Usted llego en media hora en tricimoto. R. No, la tricimoto nos deja y tenemos que caminar. P. La moto se demora los treinta minutos. R. No, la moto se demora veinticinco minutos, al llegar allá cinco minutos. P. Usted recuerda que día fue el concierto. R. 8 de septiembre. P. Recuerda que día de la semana fue. R. un domingo. P. El domingo hay tráfico de personas. R. Si porque son fiestas. P. Si por lo general se demora treinta minutos, puede que se demore más por las personas. R. Sí, porque las calles la cierran. Preguntas de la defensa del procesado Carlos Isaac Cabezas Guerrero (Ab. José Francisco Espinoza Aguirre).- P. En donde vivía el 8 de septiembre del 2019. R. En LA 14 y Cristóbal Colon. P. Qué sector es esto de aquí. R. Suburbio. Preguntas de la defensa de la víctima Yomaira Karina Castillo Ramírez (Ab. Diana Neuma Roca).- P. Usted se trasladó en tricimoto. R. Si. P. En qué lugar toma la tricimoto. R. Pasa al pie de mi casa porque yo vivo en la principal. P. La tricimoto la deja en ese mismo lugar. R. Si. P. Como se encontraba vestido el señor Carlos Isaac. R. Andaba con una camiseta blanca, pantalón blue jean. P. Usted conoce si el señor Isaac tiene algún hermano gemelo o mellizo. R. Si, por eso le dicen El Mellizo. P. Conoce si a alias Mellizo lo conocen con otro alias. R. No, yo solo lo conozco como Mellizo. P. Conoce los nombres del hermano del señor Isaac. R. No, solo los conozco como los mellizos, a los dos le dicen así. P. En compañía de quien estaba el señor Isaac. R. Estaba con la mujer, la hija y los papás. TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS ISAAC CABEZAS GUERRERO.- Veintitrés años de edad, unión libre, comerciante ambulante, instrucción primaria, ecuatoriano, domiciliado en Cristóbal Colon y la 12. Preguntas de la defensa del procesado Carlos Isaac Cabezas Guerrero (Ab. José Francisco Espinoza Aguirre).- P. Que ocurrió el día domingo 8 de septiembre. R. Lo que le puedo decir de mi parte es que yo me encontraba con mi mujer y mi hija en mi casa, fuimos a ver a mi mamá y a mi papá que estaba en su casa, era la 14 Pancho Segura, porque nos íbamos a ir a una fiesta que había en la Vicente Paul, se celebraba una virgen el 8 de septiembre, nosotros nos fuimos con mi papá, mi mamá, mi mujer y mi hija, estaba ahí desde las diez de la noche hasta las una que llegue con mi familia porque tenía a mi bebe chiquito. P. Donde vivías el 8 de septiembre del 2019. R. En la 12 y Cristóbal Colon. P. Qué sector es esto de aquí. R. En el Suburbio. P. Con respecto a lo que sucedió en la Isla Trinitaria, donde termino lesionada con un disparo la señora Yomaira Kaina Castillo Ramírez, que me puedes indicar. R. Que me están echando la culpa de algo que yo no he hecho, esa hora en que pasó eso, yo estaba con mis papás, mi hija y mi mujer en la Vicente Paul. P. En la fiesta de la Virgen del Cisne, te encontraste con la señora Jenniffer Katiuska Zambrano, que tipo de relación tienes con ella. R. Ella es una amiga, ya yo la conozco por el marido, porque el marido es amigo mío, de mi papá, de mi mamá, se conocen desde hace muchos años. P. En cuantas ocasiones te topaste con ella dentro de esta fiesta de Virgen del Cisne. R. La vi como dos veces. P. En compañía de quien te encontrabas. R. Yo de mi papá, de mi mamá, de mi mujer y mi hija. P. Qué relación tienes con la señora Yomaira Kaina Castillo Ramírez. R. Yo ningún problema, yo la conozco desde muy pequeño, ella vive a una cuadra y media de mi casa. P. Sabes a que se dedican. R. No. P. A ti te apodaban el Mellizo. R. Si. P. Te dicen el Mellizo porque tienes un hermano mellizo o así es tu alias en el sector. R. Donde me conocen, me conocen como el mellizo, porque tengo un hermano que es mellizo conmigo. P. Cuáles son los nombres de tu hermano. R. Carlos Israel Cabezas Guerrero. P. Nacieron el mismo día. R. El nació primero por dos minutos. P. Tú y tu hermano poseen las mismas características por ser mellizos. R. No, no nos parecemos. P. Como es tu hermano. R. Mi hermano es más alto que yo, él es cholo y yo soy zambo. Preguntas de la fiscalía (Ab. Michelle Luna Quinde).- P. Usted conoce a la señora Génesis Castillo. R. Si. P. Usted conoce a la señora Yomaira Castillo. R. Si. P. De donde conoce a la señora Génesis Castillo. R. Yo la conozco del Trinipuerto en la perimetral, viven a una cuadra de mi casa. P. Desde que edad ha vivido en su casa del Trinipuerto. R. Casi a mayoría de edad, cuando me hice de mujer ahí me fui a vivir al Suburbio. P- Desde cuándo. R. Yo ya tengo viviendo en el Suburbio dos años o año y pico. P. Usted conoce a la señora Génesis de casi toda su vida. R. Si, nos conocemos desde pequeños mi mamá se conoce con la mamá de ella, nos conocemos desde pequeños. P.Y con la señora Yomaira Castillo. R. A la señora si la conozco porque mis papás nos criaron allá en el Suburbio en la 14 y Pancho Segura. P. Si usted ve a la señora Génesis y a la señora Yomaira usted las reconoce. R. Si. P. Como las reconoce. R. Porque yo la conozco a ellas, si las he visto y las conozco. P. Usted tiene algún tipo de vehículo. R. No. P. Alguna vez ha conducido alguno. R. No. P. Usted no sabe conducir vehículos. R. No. P. Conoce al señor Geovanny Tomalas. R. No, nos dicen que somos causas del problema que está pasando. P. Usted dice que vivía a una cuadra de la casa de la señora Génesis en el Trinipuerto, me puede recordar la dirección. R. No, viven a cuadra y media no más. P- El ocho de septiembre fue la primera vez que fue a la fiesta de la Virgen del Cisne. R. Si había ido antes, mi familia es de allá, Pancho Segura es cerca, quince minutos en un taxi o en un bus media hora. P. Cuando vivía con su familia en el Trinipuerto, alguna vez fue a la fiesta de la Virgen del Cisne. R. Había ido porque también venden cosas de ollas que tiene mi papá, yo iba con mi papá a vender ollas o juegos de sabanas. P. En que se trasladaban cuando iban a vender del Trinipuerto hasta la fiesta. R. Como mi papá tiene un carro, se tiraba media hora, veinte minutos, dependiendo del tráfico, de quince minutos a treinta minutos. P. Alguna vez usted se trasladó en otro vehículo que no sea el de su papá a ese sector de la Virgen del Cisne. R. Si, Buses o en Conteiner. P. Cuánto tiempo se hace en bus, desde su casa en Trinipuerto hasta fiesta del Cisne. R. Unos cuarenta minutos. P. Usted fue notificado para que rinda su versión. R. Si. P. Que dijo en su versión. R, Cuando me tomaron la versión, dije que estaba en ese lugar de la Vicente Paul, estaba yo, mi hija, mi mujer, mi padre y mi persona. P. Usted vio a la señora Jenniffer. R. Como ella me vio, mi familia me dijo que me ayude, yo la verdad que no hice eso, ella me está ayudando porque sabe que yo no hice eso. P. Usted conoce porque la señora Génesis indica que usted disparo. R. Yo no sé, yo le conozco desde muy pequeñas y ellos me conocen desde muy pequeño. Preguntas de la defensa de la víctima Yomaira Karina Castillo Ramírez (Ab. Diana Neuma Roca).- P. Puede indicar si Yomaira Kaina Castillo, cuánto tiempo lleva viviendo en la dirección que usted dice que la conoce en ese domicilio pero si lleva muchos años viviendo en ese domicilio, aunque  ya no están viviendo, porque eso le compro el Trinipuerto y se fueron a vivir por allá al fondo, más al fondo, compraron una casa con la plata que les dio el Trinipuerto P. Usted conoce que ellos vendieron una casa en Trinipuerto. R. Si, el Trinipuerto compro el pedazo en donde ellos vendían. P. El nuevo domicilio usted lo conoce. R. Sí, es por allá al fondo. P. Usted ha referido que antes de estar con su pareja, usted vivía cerca del domicilio, de que domicilio de las victimas vivía cerca. R. Ahí donde vivíamos primero- P- Usted como se encontraba vestid. R. Camisa blanca y un pantalón largo con unos zapatos. P. Que pantalón. R. Blue Jean, como azul. P. Puede indicarnos a qué hora se terminó el concierto de la fiesta del Cisne. R. Yo como tenía a mi hija pequeña me fui como a la una, tenía miedo porque mi pequeña tenia meses, a la una y pico nos fuimos a mi casa, los fui dejando a mis padres que viven en la 14 y Pancho Segura. P. A esa hora ya se había terminado el concierto. R. No, el concierto sigue. P. Cuánto dura. R. Tres horas desde las 1 hasta las 3, porque comenzó desde temprano. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Declaración juramentada realizada por el señor Guerrero Jorge Oswaldo. 2. Recomendación laboral suscrita por el señor Luis Telmo Cabezas Villegas. 3. Recomendaciones personales suscrita por Carmen Patricia García Caicedo, Héctor Celso Medranda Ferrin, León Ojada Placido Javier, López Mazzini Victoria Marilú, Máximo Almendaris López y la señora Verónica Viviana Rodríguez Chalar. 4. Denuncia que presento la señora Dora Elizabeth Guerrero López. Fiscalía (Ab. Michelle Luna Quinde).- Objeto la denuncia que se trata de un incidente ajeno al hecho que se investiga y solicito que no sea considerada. Defensa de la víctima Yomaira Karina Castillo Ramírez (Ab. Diana Neuma Roca).- La denuncia es una copia simple, no se encuentra certificada, por lo tanto la rechazo, respecto de las recomendaciones no tengo nada que decir, excepto la recomendación de la señorita Victoria Marilú López Mazzini, la firma de este certificado no corresponde a la firma de esta persona, sino más bien han hecho una firma que corresponde al director general del Registro Civil, al no pertenecer a la persona que redacta el certificado la rechazo, de igual forma el domicilio que se establece en la declaración juramentada no es el domicilio del procesado en su testimonio. Defensa del procesado Geovanny Felipe Tomalas Rebutti (Ab. Ramón Veliz Demera).- No hay objeción. 3.9. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GEOVANNY FELIPE TOMALAS REBUTTI. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Ramón Veliz Demera, defensa del procesado Geovanny Felipe Tomalas Rebutti, solicitó el: TESTIMONIO DEL SEÑOR ROBERT ENRIQUE LINDAO JAIME.- Cedula de ciudadanía N° 0912741287, cincuenta y dos años de edad, casado, taxista, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Isla Trinitaria Cooperativa Vencer o Morir 3 Manzana 1 solar 37. Preguntas de la defensa del procesado Geovanny Felipe Tomalas Rebutti (Ab. Ramón Veliz Demera).- P. Conoce al señor Tomalas Rebutti. R. Si. P. Que tiempo lo conoce. R. Aproximadamente doce años, el tiempo que yo vivo en la Isla Trinitaria. P. Son vecinos. R. Si, a una cuadra aproximadamente. P. Usted tiene conocimiento de los hechos sobre los que se le está acusando. R. Si. P. Cuente lo que conoce sobre los hechos. R. Yo soy taxista informal, yo llegaba de mi trabajo aproximadamente a la una o una y cuarto de la madrugada del domingo 9, como por mi casa hay una iglesia, estaban haciendo vigilia, yo me pare con los señores a conversar con unos amigos que son cristianos, en el momento que yo estaba parado conversando con ellos, paso una moto a velocidad con dos personas, se pararon justo por donde vive el señor Geovanny, justo al frente, atrás venían dos patrulleros, ellos cogieron y se fueron a precipitada carrera por la parte de atrás de la casa donde viven ellos y dejaron la moto botada ahí, llegaron los policías, lo cogieron preso a él y la gente se asombraron de porque lo cogen. P. De qué mes y de qué año usted conocía los hechos. R. El año pasado en septiembre del 2019. P. A esa hora usted llegaba y vio que se encontraba el señor Tomalas Rebutti afuera de su casa. R. Si, estaba con la mujer y los hijos. P. Habían más personas en el sector. R. Claro, los señores cristianos que estaban ahí en la vigilia, estábamos aproximadamente a unos treinta metros. P. Usted estaba a treinta metros. R. Sí, porque yo había llegado en ese entonces, estaba conversando con unos compañeros que son evangelista. P. Usted es familiar del señor Tomalas Rebutti. R. No, solo vecinos. Preguntas de la fiscalía (Ab. Michelle Luna Quinde).- P. A qué hora vio al señor Tomalas Rebutti. R. A la una o una y cuarto estaban ellos afuera, porque a esa hora yo llegue de mi trabajo. P. El ocho de septiembre del 2019, donde estaba usted a las veintitrés horas treinta. R. Yo estaba taxeando, no se absolutamente nada porque yo llegue a esa hora y yo no sabía eso. P. Usted desconoce el paradero del señor Tomalas Rebutti a las 23h30 el 8 de septiembre. R. Así es. TESTIMONIO DEL SEÑOR VERA VERA ALAN TEODORO.- Cedula de ciudadanía N° 0926811035, treinta y tres años de edad, casado, ebanista, instrucción secundaria, ecuatoriano, evangélico, domiciliado en la Cooperativa Valladolid, manzana 1108 solar 22 Isla Trinitaria. Preguntas de la defensa del procesado Geovanny Felipe Tomalas Rebutti (Ab. Ramón Veliz Demera).- P. Conoce al señor Tomalas Rebutti. R. Si, así de vista lo conozco de años. P. El señor Tomalas vive por su casa. R. Si, cerca de mi casa, a una cuadra más o menos, en una tienda esquinera llamada Don Oscar. P. Usted conoce de los hechos por los que está acusado Tomalas Rebutti. R. En este tiempo me he empapado, yo de la casa de el en dirección de Vencer y Morir tres que viene a ser más al fondo donde él vive, ahí tengo a mis hijas viviendo con su mama, ese día 8 de septiembre, pasaba a golpe de once y cuarto de ver a mis hijas, me dirigí a mi domicilio, ahí lo vi a Geovanny, estaba con su hija y la esposa, del lado derecho estaban unos cristianos predicando, salude y pase a mi domicilio. P. Usted por donde va a la casa de sus hijos y su domicilio, tiene que pasar por el domicilio del señor Rebutti. R. Si, paso largo para el fondo. P. Usted tiene algún parentesco con el señor Tomalas Rebutti. R. No, solo somos conocidos. Preguntas de la fiscalía (Ab. Michelle Luna Quinde).- P. Hace que tiempo conoce al señor Tomalas Rebutti. R. Desde hace seis años, ya voy para siete. P. A que se dedica el señor Tomalas Rebutti. R. Sabía que trabajaba en pintura, enderezada de carros. P. Porque usted estaba seguro que fue aproximadamente a esa hora. R. Directamente por lo que yo vengo del fondo de donde mis hijas, incluso paso por ahí y siempre me gusta andar en el celular y vi la hora, pero a hora no la vi directamente, llego cerca de mi casa, a una tienda esquinera de la señora Cecilia y eran las once y media, calculo que cuando pase eran once y pico o algo así, porque salí a comprar unas galletas y eran las once y media de la noche. P. Puede indicar la hora exacta de si celular. R. Las once y treinta y uno. P. No recuerda la hora exacta. R. Si, once y treinta y uno más o menos. TESTIMONIO DEL PROCESADO GEOVANNY FELIPE TOMALAS REBUTTI.- Cedula de ciudadanía N° 0921003174, treinta y nueve años de edad, unión libre, pintor de carros, enderezador de carros y albañil, instrucción primaria, ecuatoriano domiciliado en Isla Trinitaria Cooperativa Vencer o Morir. Preguntas de la defensa del procesado Geovanny Felipe Tomalas Rebutti (Ab. Ramón Veliz Demera).- P. Donde se encontraba el 8 de septiembre del 2019 alrededor de las once de la noche. R. Yo me encontraba en mi casa el 9 de septiembre a eso de la una de la mañana, estaba afuera de mi casa con mi mujer y mi hija, pasaron unos tipos en una moto, dejaron esa moto botada y salieron corriendo, la policía los perseguía y llegaban más policías, como la moto la dejaron fuera de mi casa me cogieron los policías. P. El 8 de septiembre a las once de la noche donde se encontraba. R. Estaba en mi casa con mi mujer de nombre Vélez Medina, estábamos afuera de mi casa ese día. P. Algo más que tenga que decir. R. Los señores denunciantes son familia de mi hermana, tiene cinco hijos con un primo de ellos, yo no tengo nada que ver, yo no he hecho nada en contra de ella ni ella en contra mía. Preguntas de la fiscalía (Ab. Michelle Luna Quinde).- P. Que personas se encontraban presentes el 8 de septiembre a las once además de su esposa. R. Ninguna, solo estaba con ella y con mi hija. P. Usted se encontraba fuera de su casa, en que momento salió. R. Yo, salí desde temprano a escuchar la vigilia con mi mujer, yo estaba fuera de mi casa. P. Cuando dice temprano a qué hora se refiere. R. A las once de la noche, a las once y media estaba en la vigilia con mi mujer y mi hija, ahí pasaron esos señores en moto y dejaron a esa moto botada. P A las once se encontraba dentro de su casa y a las once y treinta en la vigilia, a qué hora fue lo de la moto. R. A las una y media de la mañana, a esa hora pasaron esas motos. P. Como usted está seguro de esas horas. R. Porque yo salí a esas horas, a lo que pasan y dejaron esa moto botada fue a las una y diez, salí a las once de la noche a la vigilia. P. Como sabe la hora exacta que proporciona. R. Porque yo salí a esa hora con mi mujer y mi hija, a la una de la mañana es donde pasan las motos y la dejan botada ahí, porque vi en el reloj de mi mano. P. Qué hora vio en el reloj de su mano. R. A las once y media y a las diez y diez pasaron las motos y dejaron una botada. Preguntas de la defensa del procesado Carlos Isaac Cabezas Guerrero (Ab. José Francisco Espinoza Aguirre).- P. Usted conocía antes de estar compartiendo esta causa con el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero. R. No lo conozco. No presenta medios de prueba documental. 3.10. FASE DE DEBATE. De conformidad a lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se presentan los alegatos finales de los sujetos procesales: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA CON RESPECTO AL PROCESADO CARLOS ISAAC CABEZAS GUERRERO.- Habiendo evacuado la prueba la fiscalía, se considera que se ha probado la teoría del caso que la fiscalía ofreció como en efecto sucedió, la fiscalía a través del testimonio de las victimas Yomaira Kaina Castillo Ramírez, impactada por un proyectil de un arma de fuego y Génesis Zuleyma Castillo Ramírez, quien  milagrosamente no tiene heridas, pero fue víctima del evento y testigo ocular de los hechos, en el parte de aprehensión y su respectivo testimonio por parte de Joseph Jácome, el informe investigativo realizado por Carlos Sánchez, testimonio que lo acreditan, los certificados biométricos de las víctimas y de los procesados que justifican su existencia, así como la historia clínica del Hospital Guayaquil, en donde se determina que efectivamente las lesiones y el tratamiento que recibió la señorita Yomaira Castillo Ramírez, lo cual es totalmente concordante con la pericia de reconocimiento médico, realizado a dicha señorita por parte del doctor Ignacio Tomala, medico perito de turno que también ha acreditado dicha pericia con su testimonio en esta audiencia, así como dl informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias, como el informe de Carlos Caicedo dado en esta audiencia de juzgamiento a través de su testimonio, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos que efectivamente dan cuenta que el lugar ubicado en la Isla Trinitaria en el sector Trinipuerto en la Cooperativa Valladolid Manzana 21 solar 17, si existe y fue el lugar en donde sucedió el hecho, realizado por Diego Damián, perito que también acredito su pericia mediante testimonio y la pericia realizada de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios por parte del perito Fernández, quien rindió su testimonio en esta audiencia, es lo que permite a la fiscalía, no solamente ubicar al señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero en el lugar de los hechos el 8 de septiembre del 2019, aproximadamente a las once horas treinta, en la Isla Trinitaria, sector Trinipuerto Cooperativa Valladolid, solar 17 y 21, esto es, en el domicilio de la señorita Yomaira Kaina Castillo Ramírez y Génesis Zuleyma Castillo Ramírez, sino además que sea la persona que atenta contra la vida de Yomaira Kaina Castillo Ramírez y sus hijos que se encontraban presente, impactando con un proyectil de un arma de fuego a Yomaira Kaina Castillo Ramírez, en el área del tórax, poniendo en riesgo su vida, que de acuerdo a lo dicho de parte del señor medico perito, si bien es cierto no se comprometió ningún órgano, es bien sabido que toda lesión ocasionada en la región torácica, pone en riesgo la vida de una persona, como es el caso de la señorita Yomaira Kaina Castillo Ramírez, de acuerdo a los testimonios que se han rendido, principalmente por parte de la señorita Yomaira Kaina Castillo Ramírez que recibió un impacto de bala, ha sido muy enfática al decir que si bien es cierto que no pudo ver el rostro de la persona que disparo en contra de su humanidad, pudo reconocer claramente la voz del señor Cabezas Guerrero Carlos Isaac, quien es conocido en el sector como alias el flaco, persona a la que conoce totalmente porque han sido vecinos desde pequeños e incluso amigos, además la señorita Génesis Zuleyma Castillo Ramírez, ha sido muy clara al precisar que ella vio al señor Cabezas Guerrero Carlos Isaac, no solo al momento en que genera los disparos dentro de la casa, sino además en momentos previos, cuando el señor Guerrero Cabezas Carlos Isaac y Tomalas Rebutti Geovanny Felipe, junto a otras personas, merodeaban la casa en ocasiones anteriores y momentos anteriores al evento, es decir, ella los reconoció plenamente antes, durante y después del hecho, ella es muy enfática en indicar que le rogo por la vida de ella y por la vida de sus hijos al señor Cabezas Guerrero Carlos Isaac, diciéndole flaco no nos mates por favor, están los niños y el contesto que todos se iban a morir, hacían mención a un dinero que finalmente no se pudo determinar de qué se trataba, esta era la excusa por la que se la agrede a la señorita Yomaira Kaina Castillo Ramírez y su hermana Génesis Zuleyma, tenemos varios testimonios que han venido a rendirse a favor del señor Cabezas Guerrero Carlos Isaac, es así el caso de que la señorita Jenniffer  Zambrano, manifiesta que ella lo conoce desde hace dos años y que se sintió mal al momento en que el señor Carlos Cabezas Guerrero fue aprehendido, porque lo conoce viene a rendir testimonio, sin embargo, al ser consultada sobre el tiempo en el que se demora ella para poderse trasladar desde su vivienda hasta el lugar en donde supuestamente vio al señor Carlos Cabezas Guerrero, primero asegura que fueron unos treinta o treinta y cinco minutos, para que cuadre el tiempo en el que supuestamente había sido visto a las once horas treinta u once horas treinta y uno, en el sector donde se celebraba la fiesta de la Virgen del Cisne, pero al preguntarle más tarde si ese tiempo es el que regularmente se toma y ella dijo que si, al ser domingo y por la hora que era, por ser una festividad, se llevaba más tiempo, es así que no vio al señor Cabezas Guerrero Carlos Isaac a las once y treinta y uno como indico, sino posteriormente, aquí hay una clara contradicción por parte de la señora Jenniffer Zambrano, posteriormente se recepta el testimonio del señor Carlos Isaac Cabezas, en donde reconozco la habilidad de la defensa de la defensoría pública, pues se pretende generar una duda al respecto de si es el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero o si se trata de su hermano mellizo, pero claramente nos ha indicado el señor Carlos Isaac, que no se parecen, que él es más bajito que su hermana o su hermano es más alto y de cabello cholo y que él es de cabello rizado, pero recordemos que al momento en el que se rinden los testimonios tanto de Yomaira como de Génesis, las dos claramente identifican en esa pantalla de computadora al señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero, como el señor de cabello rizado que se encuentra en este momento privado de libertad, finalmente se hace mención de que el señor Carlos Cabezas primero indica que fueron por sus padres para ir al evento de la Reina del Cisne, pero posteriormente no se sabe si él fue por los padres o los padres fueron por él, esa contradicción también se presenta en esta audiencia y finalmente se determina que el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero, dice conocer a las señoritas Génesis Yomaira, que si las puede reconocer, es decir, de la misma manera que el las reconoce, las señoritas Yomaira y Génesis también lo reconocen a él en el día de los eventos, por todos estos elementos probatorios que se han evacuado en esta audiencia, la fiscalía solicita que se sentencie al señor Cabezas Guerrero Carlos Isaac, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 140 numerales 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 , por haber adecuado su conducta al tipo penal considerado como asesinato, en el grado de tentativa, en su calidad de autor directo de acuerdo a lo que indica el articulo 42 numeral 1 literal a), por eso se solicita que en virtud de los eventos manifestados se le imponga la máxima pena. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA YOMAIRA KARINA CASTILLO RAMÍREZ CON RESPECTO AL PROCESADO CARLOS ISAAC CABEZAS GUERRERO (Ab. Diana Neuma Roca).- Dentro de nuestra teoría del caso indicamos que lograríamos probar que el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero, había sido el autor de los disparos en contra de la señorita Yomaira Kaina Castillo Ramírez y Génesis Zuleyma Castillo Ramírez, dentro de esta audiencia se ha escuchado el testimonio de la señorita Yomaira Castillo, quien ha manifestado, que su hermana logro ver que se acercaban una serie de personas, entre ellos el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero y procedieron a pasar la primera puerta de la casa y luego acercarse a las otra puerta que ella logro cerrar  para propinar varios insultos y disparos, si ustedes revisan la prueba que ha sido presentada por parte de fiscalía, en el reconocimiento del lugar de los hechos, se pueden apreciar la serie de disparos que se produjeron en dicha casa, gracias a Dios estamos frente a un caso de tentativa de asesinato, en virtud de lo que indico el médico legista, no se logró comprometer ningún órgano, pero aun así se puso en riesgo la vida de la señorita Yomaira Kaina Castillo Ramírez, gracias a Dios no se comprometió ningún órgano, pero si se encuadra de acuerdo a lo que establece el artículo 140 numeral 4 y 7  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39, está más que probada la intención del señor Carlos Cabezas de provocarle la muerte a la señorita Yomaira Kaina Castillo Ramírez y a la señorita Génesis Zuleyma Castillo Ramírez, recordemos que el señor Isaac Cabezas Guerrero no pudo pasar a la casa, la puerta estaba cerrada, la serie de disparos las realizaron a través de una ventana y ellas se cubrieron detrás de unos pilares, se puede apreciar en las láminas ilustrativas, todos los disparos que fueron, tanto en la parte de abajo del mesón de la cocina donde estaba escondida la señorita Génesis Zuleyma y lamentablemente si logro impactarle a la señorita Yomaira Kaina Castillo Ramírez, en virtud del testimonio del médico perito legista, testimonio de las víctimas y la serie de testimonios que han sido rendidos dentro de esta audiencia y han sustentado el informe de investigación, el informe de la pericia de reconocimiento y avalúo de evidencias, reconocimiento del lugar de los hechos, se ha logrado demostrar tanto la materialidad de los hechos, así como la responsabilidad del señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero, en su calidad de autor, de acuerdo a lo que establece el artículo 42 numeral 1 literal a), por el delito de tentativa de asesinato, con toda la prueba presentada y con lo ya manifestado por la fiscal, se ha logrado destruir el principio de inocencia del mismo, ya que la señorita Génesis Zuleyma Castillo, ha sido determinante en indicar que ella lo reconoce plenamente al señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero, como la persona que disparo dentro del domicilio y que también al momento de rogarle que no lo haga que hay niños presente, indico que de igual todos se van a morir, también es necesario hacer énfasis que posterior a esta denuncia que fue presentada por la señorita Génesis Castillo Ramírez, ella también en su testimonio ha indicado que ha recibido una serie de amenazas por parte de los familiares, indicando que no tenían que presentarse a esta audiencia, desde el año 2019, desde el 9 de septiembre del 2019, estas dos personas han tenido que pasar por una serie de problemas de agresiones, varias denuncias que han sido presentadas, para llegar el día de hoy que estamos en esta audiencia de juicio en donde por fin se va a lograr obtener una resolución dentro de este caso, también quisiera hacer énfasis en los informes de los indicios balísticos, asimismo se puede tener en cuenta que la conclusión es que habían algunos indicios balísticos dentro de la casa como en el pasillo de la casa y también se pueden observar los agujeros que están en la puerta que se mantenía cerrada, que fue la puerta que alcanzaron a cerrar, que alcanzo a cerrar la señorita Yomaira Castillo, con todo esto se ha logrado demostrar más allá de toda duda razonable que el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero, es el autor directo del delito de asesinato en su grado de tentativa, de acuerdo a lo que establece el artículo 140 numeral 4 y 7,  en concordancia con el artículo 39, por lo tanto solicitamos que se imponga el máximo de la pena y se otorgue una reparación integral a la víctima. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ISAAC CABEZAS GUERRERO (Ab. José Francisco Espinoza Aguirre).- El día 8 de septiembre del 2019, aproximadamente a las 23h30, se ha demostrado dentro de esta audiencia con las pruebas presentadas por parte de esta defensa, que existieron dos eventos totalmente independientes, un evento que ocurrió en el sector de la Vicente Paul, donde ocurrió una fiesta llamada la Virgen del Cisne y otro evento que ocurrió en la Isla Trinitaria, donde lamentablemente sufrió una herida de bala en el tórax en la parte izquierda la señora Yomaira Kaina Castillo Ramírez, dentro de la presente audiencia esta defensa no va a discutir la materialidad de la infracción, ya que se han presentado por demás testigos y peritos acreditando la herida de bala que sufrió la hoy victima dentro de la presente diligencia de reconocimiento de los hechos, reconocimiento de evidencias, entre otros, en cuanto a la responsabilidad de mi defendido, hemos podido escuchar dentro de la presente diligencia a la señora Jenniffer Katiuska Zambrano Salavarría, una persona que conoce hace aproximadamente dos años a mi defendido el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero, persona quien pudo dar fe bajo juramento de la presente diligencia, que mi defendido se encontraba junto a su familia, disfrutando de una fiesta llamada la fiesta de la Virgen del Cisne, a esta persona y siendo bastante congruente en todo su testimonio, no cayendo en ningún tipo de contradicción, ella menciono que salió desde su domicilio ubicado en el Suburbio, no desde la Isla Trinitaria, y efectivamente indico que se había tardado unos treinta minutos de viajar, cosa que es totalmente irrelevante, porque ya fue bastante coherente indicar que a la hora que llego fue aproximadamente a las 11h31, momento en el que vio a mi defendido junto a su familia, transitaron, lo saludaron por primera ocasión y por segunda ocasión a las doce de la noche, momento en el que empezó el concierto de la Virgen del Cisne, él asimismo indico que lo conoce desde hace dos años a él y a su familia, porque se habían mudado hacia el sector del suburbio, lo que también guarda relación con el testimonio de mi defendido, indico que lo conoce desde hace un tiempo, que nunca ha tenido problemas con ninguna persona, es una persona cordial, es una persona que se lleva bastante bien con su familia, especialmente su esposo, con el que guarda una estrecha relación, pudimos escuchar el testimonio de mi defendido diciendo exactamente lo mismo, decir que el salió de su domicilio en el Suburbio de la ciudad, se dirigió hacia el sector de la Trinitaria a recoger a sus padres donde él antes vivía, hace aproximadamente dos años y medio, antes de contraer nupcias con su hoy cónyuge, fue a recoger a sus padres y luego de eso viajo hasta el sector de la Vicente Paul, asimismo a la fiesta de la Virgen del Cisne, él se encontraba ahí, disfruto del concierto a aproximadamente a las doce de la noche, también se encontraba con su hija menor de edad, fue bastante claro en decir que hasta la una de la mañana se encontraba en el concierto y por su hija se tuvo que retirar a su domicilio, es decir, él llego de diez de la noche hasta la una de la mañana, hecho que imposibilita que mi defendido se haya encontrado en el sector de Trinipuerto de la Isla Trinitaria, donde ocurrieron los hechos, inicialmente escuchamos el testimonio de Yomaira Kaina Castillo Ramírez, quien funge como víctima y se encuentra dentro de la presente sala de audiencias, indicar que efectivamente el día de los hechos el 8 de octubre a las 23h30, momento en que mi defendido se encontraba en la Vicente Paul, en ese momento ella sufre un altercado, tratan de ingresar señores que se bajan de una motocicleta y un vehículo, propinan disparos en contra de su casa, golpean su puerta, tratan de abrir la puerta, no pueden, impacta una bala de las que se percutieron aquel día e impacta en la parte izquierda de su tórax, ella fue bastante clara en indicar que nunca vio a la persona que propino el disparo, no pudo reconocer a ninguna de las personas que estuvieron y fueron parte de este ilícito, pero que aparentemente ha podido reconocer entre tanto escándalo y en el shock del momento, a alias el Flaco, cosa que no lo menciona dentro de su denuncia ni dentro de sus versiones libres y voluntarias rendidas ante la fiscalía, ella todo lo que sabe es porque se lo menciona su hermana y es en este momento en donde vamos a la parte donde interviene la señora Génesis Zuleyma Castillo Ramírez, esta persona, es algo que tenemos que hacer una comparación bastante detallada, ella menciona dentro de su testimonio que ella se encontraba en una hamaca cerca de la puerta, ella puede ver como un carro y cuatro motocicleta bordean su casa, indico que la luminaria era tenue, en este momento regresa a ese carro con la motocicleta, se bajan las tres personas del carro y una persona de la motocicleta, propinan disparos y ella dice que identifica claramente a la persona que ha convivido junto a ellas como vecino, el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero, como la persona que la insulto y la persona que disparo, mi pregunta es, porque no lo mencionan, si de toda una vida a este señor lo conocen, dentro de la denuncia que presento el mismo día del incidente a las cuatro de la mañana, es decir, cinco horas después desde que pasó el hecho, ella lo único que menciona es que reconoce a la persona Tomalas Rebutti Geovanny Felipe, que es la persona que atraparon en delito flagrante, mientras escapaban en motocicleta y dice ella que las personas que se encontraban pateando la puerta son Alias Charlie, alias Papo, alias el Flaco, alias la Rata y alias el Chancho Negro, si conoce a su vecino de toda la vida, porque no lo mencionó, si lo conocía desde el primer momento en que la insultó, porque no lo mencionó dentro de la denuncia que presentó aquel día luego de cinco horas de haber pasado el incidente, desconocemos si existe un tipo de retaliación o algún tipo de problema por parte de las hoy denunciante en contra de mi defendido, pero lo que se ha demostrado dentro de la presente sala de audiencia, es que el testimonio de la persona que lo vio a mi defendido en la Vicente Paul en la fiesta del Cisne, es congruente con lo que dice mi defendido, mi defendido fue aprehendido en el mes de marzo, no fue aprehendido en delito flagrante, fue aprehendido mucho tiempo después, si conocía estas personas el lugar de su domicilio, porque no lo aprehendieron el mismo día en delito flagrante posterior a las 24 horas en el momento de su aprehensión, desconocían y no sabían quién había percutido las armas de fuego, con todo lo antes mencionado y debido a que se ha guardado una relación congruente con los testimonios por parte de esta defensa y en realidad no se ha podido demostrar el acto que llevo a los individuos, que supuestamente querían robar un dinero que aparentemente hace un año habían vendido una casa, algo que es totalmente ilógico, que después de un año tengan metido ese dinero en la casa, que digan que el dinero es el que querían robar y después que hayan querido disparar y dispararon en donde lamentablemente resulto una persona lesionada, no se llegó a consumar el acto, por ende estamos en una tentativa de asesinato, repito porque no fue detenido mi defendido si se conocía el lugar de su domicilio, el domicilio de sus padres, porque no fue detenido el mismo día, porque no se solicitó la vinculación el mismo día o posterior, porque desconocían quien había percutido el arma de fuego, debido a esta duda razonable que se ha planteado por parte de esta defensa, solicito sea analizada la denuncia presentada inicialmente por parte de Génesis Zuleyma Castillo Ramírez, y se contrarreste cada uno de los testimonios de las personas que han rendido en esta diligencia y se pueda llegar a una resolución favorable a mi defendido, ratificando su estado de inocencia y levantando todas las medidas cautelares que pesan en su contra. ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA CON RESPECTO AL PROCESADO GEOVANNY FELIPE TOMALAS REBUTTI (Ab. Michelle Luna Quinde).- La fiscalía ha logrado probar en esta audiencia, que efectivamente el señor Tomalas Rebutti Geovanny Felipe, participo del evento suscitado el 8 de septiembre del 2019, en la Isla Trinitaria sector Trinipuerto, Cooperativa Valladolid Manzana 21 Solar 17, en el que producto de disparos, resultó herida la señorita Yomaira Kaina Castillo Ramírez, recibiendo en su tórax un impacto de bala y que además la señora Génesis Zuleyma Castillo Ramírez y sus hijos también fueron víctimas de este lamentable hecho, se logra determinar esto con el parte de aprehensión, el cual fue acreditado en esta audiencia a través del testimonio del señor agente Joseph Jácome, quien claramente establece que el señor Tomalas Rebutti Geovanny Felipe, fue aprehendido en delito flagrante afuera de lo que podría ser su domicilio, una vez que conducía una motocicleta con las mismas características con las que la señorita Génesis Zuleyma Castillo Ramírez, indico se transportaba el señor Tomalas Rebutti Geovanny Felipe el día de los hechos, al cual pudo divisar antes en varias ocasiones afuera de su casa, junto a otras personas incluyendo al señor Cabezas Guerrero Carlos Isaac, alias el flaco, la fiscalía acredito con el certificado biométrico, la identidad del señor Tomalas Rebutti Geovanny Felipe, asimismo la comisión de tránsito certifico la existencia del automotor y la propiedad del mismo, a través del informe investigativo se receptaron las versiones que lograron a la fiscalía direccionar esta investigación y que efectivamente da como resultado el señor Tomalas Rebutti Geovanny Felipe, como participe de este evento, este informe investigativo fue acreditado debidamente en esta audiencia con el testimonio del señor Policía Carlos Sánchez, asimismo la adjunto como prueba documental la historia clínica del Hospital Guayaquil, en el que efectivamente contiene lo sucedido en la señora Castillo Ramírez, producto del disparo en el tórax, lo cual es totalmente concordante con el reconocimiento médico elaborado por el doctor Ignacio Tomala, perito de la fiscalía de turno, quien ha acreditado su pericia mediante testimonio en esta audiencia, asimismo se encuentra con el informe técnico pericial balístico realizado por Marcelo Mogro, detalla el arma que el señor Tomalas Rebutti Geovanny Felipe, tenía al momento de su aprehensión, la cual fue lanzada a escasa distancia de él y que consta en el parte de aprehensión, asimismo como el detalle de evidencias ingresada a las bodegas y posteriormente las pericias ya indicadas, asimismo la fiscalía acredito a través del informe pericial de reconocimiento y avalúos de evidencias, sustentado en esta audiencia por Carlos Caicedo, tanto las evidencias consistentes, como el vehículo en el que se transportaba el señor Tomalas Rebutti Geovanny Felipe, como el arma de fuego que fue vista lanzarla en el momento de su aprehensión, el perito Damián en audiencia, también su testimonio acredita el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, que afectivamente determina que este sitio existe, se cuenta con la inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios de Manuel Fernández, que detalla claramente no solo como se encontraba el sitio, sino además la evidencia encontrada que fue sustentada en esta audiencia de juzgamiento en este testimonio, pero lo principal, lo más concordante es el testimonio de Génesis Zuleyma Castillo Ramírez, denunciante y víctima, claramente establece la presencia del señor Tomalas Rebutti Geovanny Felipe, al momento del evento que atento contra la vida de ella,  de su hermana Yomaira Castillo Ramírez y de sus hijos, si bien es cierto ha venido a esta audiencia el señor Tomalas Rebutti Geovanny Felipe, ha contado con testigos a su favor, no es menos cierto que el testigo de nombre Robert, indica todo lo que puede manifestar respecto a la aprehensión, pero jamás hace mención o no puede hacer mención sobre las horas y el lugar en donde se encontraba el señor Tomalas Rebutti al momento de los hechos, respecto del testimonio del señor Alan, el claramente ha manifestado en su testimonio, que no vio la hora directamente, pero posteriormente manifiesta que era entre las 23h31, que si había visto su celular al llegar a la tienda de la señora Cecilia, entonces o no vio la hora o si la vio, claramente al ser consultado sobre la hora exacta él duda, no puede precisar una hora porque no la sabe, el trata evidentemente de hacer querer cuadras las horas con sus dichos, eso fue muy evidente y por lo tanto ese testigo no debe ser considerado, en cuanto al testimonio del señor Tomalas Rebutti, él ha manifestado que primero a las once se encontraba dentro de casa, después en su testimonio dice una clara contradicción porque dice que a las once ya salió de su casa, al ser consultado sobre las horas que nombraba con tanta seguridad, el indica que lo ha visto en su reloj, reloj que no existe, porque en el parte de aprehensión, en el ingreso de evidencias no existe tal reloj, ahora respecto de la pericia balística y sobre el reconocimiento de inspección ocular técnica, el señor abogado de la defensa, se ha dirigido al perito Fernández, le consulta si ha encontrado casquillos del arma calibre 22, por cuanto únicamente se detallaba de calibre 9 y el arma al que perito Mogro hace la pericia, es un revolver de calibre 22, las víctimas han sido muy claras, identifican una sola persona que dispara y esto es el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero, si bien el señor Tomalas Rebutti Geovanny Felipe, tenía en su poder un arma que posteriormente fue lanzada cerca del lugar donde se encontraba al momento de su aprehensión, en ningún momento se ha dicho que es el señor Tomalas Felipe quien dispara, eso es necesario que quede claro, es así que en los testigos de la fiscalía no hay una sola contradicción, sin embargo encontramos, no solamente en los testimonios de la defensa del señor Tomalas Rebutti Geovanny Felipe, sino que además un claro afán de querer colaborar con quienes creen es una persona de bien, con todos estos elementos con los que fiscalía ha logrado demostrar, tanto la materialidad de la infracción en contra de la señorita Yomaira Castillo Ramírez, a través de los reconocimientos y la historia clínica del hospital Guayaquil, así como la responsabilidad del señor Tomalas Rebutti Geovanny Felipe, además de lo que ya he mencionado, principalmente con el testimonio de la testigo ocular y victima Génesis Zuleyma Castillo Ramírez, es que la fiscalía solicita a sus autoridades, que declaren la culpabilidad del señor Tomalas Rebutti Geovanny Felipe, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en el artículo 140 numerales 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39, en calidad de cómplice, de acuerdo al artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto no solo la materialidad y responsabilidad, sino el nexo causal ha sido probado y no hay duda alguna de la participación de estos dos señores en el evento antes indicado. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA YOMAIRA KAINA CASTILLO RAMÍREZ CON RESPECTO AL PROCESADO GEOVANNY FELIPE TOMALAS REBUTTI  (Ab. Diana Neuma Roca).- Dentro DE esta audiencia se ha logrado probar con el testimonio de la señorita Génesis Zuleyma Castillo Ramírez y el señor Tomalas Rebutti, se encontraba en el día de los hechos, es decir, el 8 de septiembre del 2019 aproximadamente a las 11h30 minutos en el lugar de los hechos, que llego en compañía de varias personas en una motocicleta, de las cuales unas se bajaron a patear la puerta y una posterior a que el señor Cabezas Isaac propino los disparos, huyó en dicha motocicleta que iba manejando el señor Tomalas Rebutti, en compañía del señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero, eso fue a las once y media de la noche, posterior aquí se han presentado testigos que manifiestan que el señor Tomalas Rebutti se encontraba fuera de su casa, cuando llego una moto, se bajaron varios sujetos y él, sin tener nada que ver con los hechos fue aprehendido por los agentes, sin embargo aquí compareció dentro de la audiencia el agente aprehensor Joseph Jácome, el mismo que se ratificó en su parte indicando que logro visualizar que estaba en la moto del señor Tomalas Rebutti, que cuando salieron en persecución de ellos, se cayeron de la moto y lograron aprehender al señor Tomalas Rebutti, a quien lograron divisar que arrojo un arma, que los policías lograron divisar aquello,  con esto y con las demás pericias que han sido presentadas, hago la aclaración de que no se ha dicho que el señor Tomalas Rebutti haya disparado dentro del domicilio de las víctimas, pero que si ayudo a que el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero, huyera del lugar, si bien es cierto que la denuncia que ha sido presentada en donde da el nombre del señor Geovanny Felipe Tomalas Rebutti, como defensora de la víctima, debo indicar que la señor Génesis Castillo Ramírez, ellas los conocía más por alias, siempre en este sector se han conocido por alias, evidentemente en el momento de establecer la denuncia, ya con la aprehensión del señor se logra determinar sus nombres completos, pero ella fue muy clara en su testimonio de que a él se lo conocía como el señor Geovanny, además hay varias personas asimismo con alias, Charlie, Flaco Papo, Rata y Chancho Negro,  con todos estos antecedentes, tanto la fiscalía como la defensa de la víctima, ha logrado determinar la materialidad y la responsabilidad del señor Tomalas Rebutti, dentro de este hecho delictivo, destruyéndose así su principio de estado de inocencia y se ha logrado probar con todos los informes su participación más allá de toda duda razonable en su calidad de cómplice dentro de este hecho delictivo, por lo que establece el artículo 140 numerales 4y 7 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo legal y lo que establece el artículo 43 en su grado de cómplice. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GEOVANNY FELIPE TOMALAS REBUTTI (Ab. Ramón Veliz Demera).- Mi Defendido como cualquier otro procesado consta del estado de inocencia, en ese sentido tocaba a fiscalía romper ese estado de inocencia, lo digo porque a esta audiencia vino a rendir su testimonio el agente aprehensor Jorge Jácome, quien aprehendido al señor Tomalas Rebutti, quien narra que fue llamado para atender un alarma de que fue disparada una casa de una señora, cuando se le pregunta si tomo contacto con esta señora el momento de llegar al sector, este comenta que nunca tomo contacto con ella, por lo tanto él nunca estuvo antes de capturar a mi defendido, características como la moto o de las personas que habían participado en el hecho de los disparos, entonces mi defendido no estaba siendo perseguido, no se encontraba en delito flagrante, por lo menos en ese hecho en el que se había disparado a la señora, estamos hablando de un hecho totalmente diferente, estamos hablando de dos eventos diferentes, por eso hay dos informes de reconocimiento del lugar de los hechos, hay dos informes de balística, hay dos informes de reconocimiento de evidencias, porque estamos hablando de dos hechos diferentes, lo que quiere decir que al momento de la señora Zuleyma al poner la denuncia, no tenía conocimiento de quienes habían disparado ni de los vehículos que se habían utilizado, sino que posteriormente ella da marcas de motos y nombres de personas que supuestamente estuvieron involucradas en los mismos hechos,, también rindió su testimonio el agente Diego Román Cavadiana, que elaboro el reconocimiento del lugar de los hechos, que reconoce el lugar donde fue detenido mi defendido, que fue un lugar muy diferente al lugar en donde se disparó a la señorita Yomaira Kaina Castillo, algo que establece que el lugar existe, y efectivamente el lugar existe, también brindo su testimonio el agente Carlos Caicedo Caicedo, quien nos dijo cuál fue el arma con el que presuntamente se encontró a mi defendido el señor Tomalas Rebutti y el deja constancia de que es un arma de calibre 22, un arma muy diferente a la que fue utilizada en los hechos en donde se atentó en contra de la vida de la señorita Yomaira Castillo, por lo tanto ni siquiera este perito puede hacer una relación entre el acontecimiento en donde fue detenido mi defendido y el acontecimiento en donde fue agredida la señorita Yomaira Castillo Ramírez, de la misma manera el agente José Mogro, da cuenta de que el arma está en buen estado, de que ha sido ingresado como evidencia etcétera, en estos cuatro primeros testimonios de fiscalía, no aparece elementos de prueba para decir que esto configura la materialidad de la infracción, mucho menos para decir que establece un nexo causal entre mi defendido y los hechos que se discuten acá, luego de eso rinde testimonio la señorita Yomaira Castillo Ramírez, quien en ningún momento de su testimonio nombra haber visto a mi defendido, siempre se remite a lo que le dice su hermana la señorita Génesis Zuleyma Castillo Ramírez, por lo tanto el testimonio de la señorita no aporta en nada para establecer una responsabilidad de mi defendido en los hechos, el testimonio de la testigo estrella de la fiscalía, que también es víctima, ella es una testigo que se la vio muy nerviosa, dubitativa al momento de contestar y muy contradictoria, ella establece que llegaron unas personas disparando y que pegaron un tiro en el pilar, que ella los vio llegar en un carro plomo, cuatro motos, que después se fueron, una quedo, pero cuando se le pregunto si ella vio quien pateo la puerta principal de la casa, ella dice que no vio quien la pateo, entonces por palabras de la fiscal que en ese momento objeta la pregunta, dice que como va a ver que patea como si las puertas son invisibles si las puertas no son invisibles como puedo ver la testigo quien disparaba, aparte el perito de reconocimiento del lugar de los hechos nos indica que había una hamaca a un metro de altura y por palabra de la testigo ella dice que se encontraba acostada, ella se encontraba acostada, la puerta estaba cerrada y no pudo ver quien la pateaba, el lugar es oscuro, lo dijo el perito de reconocimiento del lugar de los hechos, en el lugar no se puede ver con una claridad meridiana, no existe una luz buena para que una persona pueda ver los rasgos de otra persona, peor en una situación en donde dicen llegaron disparando, la primera reacción que tiene un ser humano es cuidar su humanidad, tenemos dos reconocimiento del lugar de los hechos que dicen que son dos hechos diferentes, el agente de reconocimiento del lugar de los hechos nos muestra el lugar en donde se desarrollan los hechos, es un lado oscuro por la parte de afuera, este señor nos indica que existen indicios balísticos, existen vainas de 9 milímetros, que no corresponden en nada, que no se acusa a mi defendido que haya disparado, que no tiene nada que ver con el arma que se le encuentra a mi defendido, aparte de eso se rindió el testimonio del señor Vera Vera, quien ubica a mi defendido a la hora de los hechos en un lugar diferente, en la casa de él, exactamente en donde fue detenido horas después, fiscalía argumenta que estuvo dubitativo, que nunca estableció exactamente la hora en que él lo vio al señor, pero él fue claro en decir que estaba ahí hasta las once y media, que hay una duda en decir si fue 11h30 y 11h31, no hay una duda que lo saque a mi defendido de la hora y el lugar donde se encontraba realmente y lo ponga en el lugar de los hechos en donde se atentó en contra de la señorita Yomaira Castillo Ramírez, testimonio que es concordante con lo que estableció el propio Tomala Rebutti, el estableció que se encontraba fuera de su casa, que en un momento haya entrado y en otro momento haya salido, no quiere decir que no haya estado en su casa o haya estado en el frente, nadie se estatiza una o dos horas en un solo lugar, es muy fácil transitar de la vereda de tu casa a la parte de afuera, existe un móvil para el supuesto asesinato, no aparece ningún móvil, las propias testigos de la fiscalía han dicho que ellas nunca han tenido problemas con el señor Rebutti ni con el señor Cabezas, lo que aparece es que las personas que llegaron a agredirlos en su domicilio, han llegado por un dinero, un dinero que era de la venta de una casa, hace presumir que ni siquiera es el tipo penal que estamos discutiendo acá, el tipo penal sería una tentativa de robo, si aparece de la boca de los propios testigos que llegaron pidiendo un dinero, en ningún momento tuvieron ningún problema o cuestión, el procesado y la señora que establece la denuncia establece que se conocen desde niños, entonces analizado los testimonios, son contradictorios, la fiscalía a través de sus testigos y analizando los testimonios ofrecidos por la defensa, han sido concordantes y unívocos en ponerlo a mi defendido en un lugar diferente a los hechos, por no haber fiscalía tenido pruebas suficientes para derrumbar el estado de inocencia de mi defendido, solicito que ratifique su estado de inocencia y que levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre él. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”, en el grado de tentativa establecida en el artículo 39 del mismo cuerpo legal, que establece: “Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”. Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente se ha probado conforme a derecho, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:… 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.”. QUINTO: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- La cual se probó con el Testimonio del Doctor Rigoberto Ignacio Tomala Calderón, quien realizo el examen médico y manifestó: Realice una valoración clínica, que se le realiza el día 9 de septiembre del 2019, a las 05h02 de la madrugada, se la realiza a la persona de nombres Yomaira Kaina Castillo Ramírez, esta valoración fue realizada en el hospital del Guasmo Sur, en el área de observación dos, se realiza la valoración a la señora Yomaira Kaina Castillo, valoración en el hospital del Guasmo Sur, historia clínica 094147744, paciente de veintitrés años, que acude desde su domicilio traído por los familiares, trauma de tórax por arma de fuego en región anterior del tórax, lado izquierdo con orificio de salida, tórax con herida de arma de fuego, con orificio anterior medial de tórax con salida, respiratorio ventilado bilateral, diagnostico, herida de pared anterior, embarazo de cero seis semanas, interconsulta a ginecología, interconsulta a cirugía general, interconsulta a medicina interna, doctora Johanna Toala, médico general, datos de la historia clínica, las lesiones la determina una enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de veinticinco días, a contarse desde la fecha de supervisión, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, si las hay previo a la realización de examen complementarios, solicitar una ampliación a este reconocimiento, en el punto tres se solicita historia clínica para nueva valoración médica legal, con las valoraciones de los médicos especialistas. Con el Testimonio del Sargento Segundo de Policía José Marcelo Mogro Pérez, quien realizo la pericia balística y manifestó: Realice el informe pericial balístico con el número 1015-19, que tiene como objeto de pericia realizar la pericia balística de la evidencia que consta dentro del comprobante de ingreso de evidencia, bodega Portete número 376-P, esto es, un arma de fuego tipo revolver calibre 22 de fabricación artesanal color plateado, con oxido, con empuñadura de madera de color café, con serie 0016, sin marca y dos cartuchos calibre sin percutir, ese fue el objeto de la pericia, efectivamente retire de la bodega de la policía judicial de la unidad de flagrancia Portete con la respectiva cadena de custodia 376-P, de fecha 9 de septiembre del 2019, que se trata de un arma de fuego tipo revolver, fabricación artesanal, calibre 22 con numeración 0016, y dos cartuchos calibre 22, se procedió a realizar las pruebas en el interior del cañón para determinar la presencia de nitro derivados, igualmente se realizó un análisis óptico de la mencionada arma de fuego, en donde se pudo evidenciar su regular estado de conservación, seguidamente se realizó la aptitud de disparo para lo cual se utilizó un cartucho de su mismo calibre y se llegó a las conclusiones de que al realizar las pruebas químicas de lámina sulfúrica en las tomas de muestras de hisopado en el interior del cañón, nos dio un resultado positivo, lo cual determina que la mencionada arma de fuego fue utilizada luego de su última limpieza. Con el Testimonio del Capitán De Policía Diego Vinicio Damián Cabadiana, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y manifestó: Mediante oficio número 0639-2019-1855-O, de fecha Guayaquil, 11 de septiembre del 2019, una vez posesionado, se procede a realizar la constatación física, fotográfica y mediante coordenada geográficas el día 18 de septiembre del 2019, aproximadamente a las 12h30, en la ciudad de Guayaquil Provincia del Guayas, específicamente en la Cooperativa Vencer o Morir número 3, en la manzana 1115, específicamente en la parte externa del solar número 13, en donde según laminas ilustrativas que se pueden observar en la fotografía uno, en donde se pueden observar vías de segundo orden, no poseen bordillos ni aceras, al igual que postes de tendido eléctrico, zinc, alumbrado público, en la fotografía número dos del informe pericial, se puede observar el domicilio número 13, establecido como el lugar de los hechos en la parte externa, la fotografía numero 3 específicamente el domicilio número 13, como conclusión se puede determinar que el lugar motivo de la presente diligencia, existe y se encuentra ubicado según lo detallado en el acápite anterior, determinado como una escena de tipo abierta. Con el Testimonio del Cabo Segundo de Policía Manuel Fernández Urrutia, quien realizo la inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de indicios y manifestó: El día lunes 9 de septiembre del 2019, notificado por el ECU 911, siendo una hora con quince nos dirigimos al lugar de los hechos, constituyéndonos en el mismo a las 01h40, trasladándonos en el vehículo Kia Sportage PA-7268, conjuntamente con el Capitán de Policía Jonathan Reyes y el señor Cabo Primero de Policía Julio Teyo, en el reconocimiento del lugar tenemos que el lugar se describe como una escena abierta cerrada, ubicado en el Cantón Guayaquil, Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Sur, subcircuito 3, en la Cooperativa Valladolid Manzana 0875, calle sin nomenclatura A y calle sin nomenclatura B, específicamente en el solar número 15: la calle sin nomenclatura A, se describe como una vía de primer orden, constituida de asfalto en sentido de circulación vehicular sur-norte y viceversa, en un tramo de esta se aprecia una intersección con la calle sin nomenclatura B, que también se describe como una vía de primer orden, ambas calles poseen bordillos y aceras destinadas para la afluencia peatonal, como también postes de concretos distribuidas de manera uniforme con su respectiva lámpara de iluminación al momento de la inspección ocular, la circulación vehicular y la afluencia peatonal son escasas con visibilidad despejada, al costado de la calle sin nomenclatura municipal A, en el sentido de circulación vehicular norte sur, se aprecia un inmueble de dos plantas de hormigón armado, con cerramiento constituido de hormigón armado, con protección metálica, rejillas color blanco y en su parte central se aprecia una puerta metálica color blanco: constituido dentro del inmueble en el sentido normal de ingreso, se visualiza un área destinada para cocina, seguido al interior del ambiente destinado para dormitorio con su respectivo baño, así como también seguido de otro dormitorio y el ambiente destinado para baño, acto seguido se realizó el reconocimiento de objetos e indicios, esta fijación se la hizo por puntos que es lo ideal para estas diligencias, como indico uno tenemos una vaina percutida, con un grabado en la base de su culote, tal como se aprecia en la fotografía número 15, 16 y 17, que es donde se aprecia la ubicación, la vista del detalle y la vista del detalle del culote del indicio número uno, como indicio numero dos tenemos una vaina percutida con un grabado en la base de su culote que se lee PNC 9 milímetros bluger, esta se localizó sobre la superficie de la calle sin nomenclatura número A, específicamente a 6.6 metros de la línea de proyección de la pared sur del solar 15, y a 0,85 del bordillo de la acera oeste de la calle sin nomenclatura A; como indicio número tres tenemos una vaina percutida con un grabado en la base de su culote que se lee, PNC 9 milímetros bluger: como indicio número cuatro tenemos una vaina percutida, con un grabado en la base de su culote que se lee PNC 9 milímetros bluger, tal como se aprecia en la fotografía número 24, 25 y 26 respectivamente, que se aprecia la ubicación, la vista de detalle y la vista de detalle de la base del culote del indicio número 4, como indicio número 5 tenemos una vaina percutida, con un grabado en la base de su culote que se lee PNC 9 milímetros bluger; como indicio número seis tenemos otra vaina percutida, con un grabado en la base de su culote que se lee 9 milímetros bluger, tal como se aprecia en la fotografía número 30, 31 y 32, cabe mencionar que esta vaina se encontraba sobre la superficie del patio anterior del solar número 15, específicamente a 5,73 metros de la pared sur y a dos metros de la pared oeste del solar 15, como indicio número 7, tenemos una vaina percutida con un grabado en la base de su culote que se lee PNC 9 milímetros bluger; como indicio número ocho, tenemos otra vaina percutida con un grabado en la base de su culote que se lee PNC 9 milímetros bluger, asimismo esta se localizó en la parte anterior del solar número 15, específicamente a 5,80 metros de la pared sur y a 1,10 metros de la pared del solar número 15; como indicio número nueve tenemos otra vaina localizada en el patio anterior del solar 15, específicamente a 4,90 metros de la pared sur y a 0,90 metros de la pared oeste del solar número 15, tal como se aprecia en la fotografía número 39, 40 y 41 respectivamente; como indicio número diez tenemos una bala deformada, esta se localizó en el piso del área destinada para sala, específicamente a 5,30 metros de la pared sur y a 0,20 de la pared este del solar 15, signado como indicio número 10, tal como se aprecia en la fotografía número 42, 43 y 44 respectivamente, que es donde se localizó y la vista de detalle de la bala deformada, como indicio número 11 se constató una bala deformada localizada sobre la superficie del piso del área destinada para sala al interior del inmueble del solar signado con el número 15, como indicio número 12 tenemos otra bala deformada, localizada sobre la superficie del piso del área destinada para sala, específicamente a 5,70 metros de la pared sur y a 1,64 de la pared este, signado como indicio doce, tal como se aprecia en la fotografía 48, 49 y 50; como indicio número 13 tenemos otra bala deformada, localizada sobre la superficie del piso del área destinada para sala, tal como se aprecia en la fotografía número 51, 52 y 53 respectivamente; como indicio número 14, se constató un camizado de patrón militar, localizado sobre la superficie del piso del área destinada para sala, específicamente a 2,50 metros de la pared sur y a 2,72 metros de la pared este del solar 15, tal como se aprecia en la fotografía número 54, 55 y 56 respectivamente; como indicio número 15 se constató un fragmento de núcleo de plomo, localizado sobre la superficie del piso del área destinada para sala, específicamente a 0,33 metros de la pared sur y a 3,40 metros de la pared este del solar 15; como último indicio signado con el número 16, consta de una bala deformada, localizada sobre la superficie del vidrio encontrado en la pared oeste del área destinada para comedor, específicamente a 1,74 metros de la pared sur y a 10,90 metros de la pared este del solar número 15, en conclusiones el lugar existe y se encuentra ubicado en el Cantón Guayaquil, Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Sur, Cooperativa Valladolid calle sin nomenclatura A y calle sin nomenclatura B, manzana 0875 solar 15, en conclusiones los indicios fueron recolectados fijados y debidamente embalados y entregados mediante cadena de custodia al centro de acopio y se encuentran a buen recaudo. Testimonio del Cabo Primero de Policía Carlos Alberto Caicedo Caicedo, quien realizo el informe pericial de reconocimiento de evidencias y manifestó: Esta pericia se trata de un reconocimiento de evidencias, para tal diligencia siendo las diez de la mañana con treinta minutos del día miércoles 18 de septiembre del 2019, previo a la respectiva posesión, me constituí en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, para proceder a hacer el reconocimiento de dichas evidencias, que consta en el informe que está plasmado, tanto la fotografía como las evidencias que se trata de una motocicleta marca Bajaj color amarillo de placas ID753Q y de un arma de fuego tipo revolver calibre 22, dos cartuchos calibre 22, esto fue lo que se procedió con la diligencia, en las conclusiones las evidencias si existen y se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial. SEXTO: PARTICIPACION DE LA PERSONA PROCESADA. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración la prueba presentada por la fiscalía y se pudo probar la participación del procesado en el tipo penal mediante el Testimonio de Yomaira Karina Castillo Ramírez, quien fue la víctima y manifestó: El día de los hechos cuando yo llegaba comprando una merienda a mis hijas, a mi hermana y a mis sobrinos menores de edad, me encontraba sentada en el mesón dándole de comer a mi hija de tres años, en mi casa de Trinipuerto, cuando yo escuche el primer disparo de la puerta de afuera en la principal de mi casa, yo me levanto y corro a cerrar la puerta, la primer puerta no alcance a cerrar porque ahí escuche el disparo, la de adentro la cerré, ahí me impactan y escucho a mi hermana que dice flaco no dispares están los bebes y el comienza a insultar, decía que todos nos íbamos a morir pero insultando, yo vengo y lo reconozco la voz a él, nunca lo vi porque yo él estaba en la ventana, cuando ya me habían disparado ya no me acuerdo más, hasta que me levante en el hospital, a los quince días del problema me hice un eco porque estaba embarazada, a los quince días de que paso esto yo perdí a mi bebé. Testimonio de la Señora Génesis Zuleyma Castillo Ramírez, quien fue la denunciante y manifestó: El día 8 de septiembre aproximadamente a las once y media de la noche me encontraba en compañía de mi hermana Yomaira Kaina Castillo Ramírez, mis dos hijos menores de edad y mis dos sobrinas menores de edad, nos encontrábamos merendando, mi hermana se encontraba en la parte del mesón y yo me encontraba en la parte de la hamaca, en una de esas llego un carro plomo, llegaron cuatro motocicletas, se fueron tres y quedo una, en una de esas motocicletas se encontraba el señor Geovanny Tomalas Rebutti, y del vehículo se bajó el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero, comenzaron a patear la primera puerta de la casa y ellos se metieron corriendo disparando, al ver mi hermana eso procede a correr a cerrar la tercera puerta de la casa, ellos pateaban y comenzaron a dar bala, en eso el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero, se acerca por la ventana, abre la ventana y le digo que no dispare, me comenzó a insultar y me dijo que todos nos íbamos a morir, en eso yo comencé a gritar auxilio al ver a mi hermana que se quedó en shock, mi hermana no se podía mover y la lleve hasta la parte del patio, yo comencé a gritar auxilio y nadie nos ayudaba, nos encontrábamos solas en ese momento, en eso corrí al hospital del Guasmo con mi hermana, la lleve en un taxi y la deje ingresada, en eso la policía me llamo a ver su podía acudir a Los Esteros, porque habían cogido a un sujeto, yo le dije que cual era, me acerque y lo vi al señor Geovanny Tomalas Rebutti, yo le dije que si era, acudí al modelo a poner la denuncia en contra del ciudadano, en eso llame a mi mamá porque no se encontraba aquí, se encontraba de viaje en Samborondon donde una tía, pidiéndole que se regresara a casa porque mi hermana se nos iba a morir, la lleve al hospital, a mi hermana la estabilizaron, se encontraba embarazada mi hermana y el doctor dijo que estaba bien, luego acudí al domicilio porque los bebes estaban solos. Testimonio del Policía Jácome Aray Joseph Joao, quien fue el agente aprehensor del señor Tomalas Rebutti Geovanny, y manifestó: Como remití en el parte, en el día y la hora antes mencionada, me encontraba ejecutando una orden de servicio por mi distrito, asimismo se logró visualizar a varios metros de donde nos encontrábamos circunvalando en un patrullaje en motocicleta, la presencia de tres ciudadanos a bordo de una motocicleta, al ver la presencia policial, los ciudadanos salen a precipitada huida, por lo que se pudo interceptar la motocicleta, se pudo detener la marcha de la misma, saliendo a precipitada carrera los tres ciudadanos, logrando interceptar a uno de los ocupantes de la misma motocicleta, al señor que está en el parte policial, asimismo el señor en ningún momento puso resistencia, se logró la aprehensión del señor, antes de la aprehensión se logró visualizar que el señor en sus prendas de vestir sacaba un objeto que no se lo pudo observar que era, pero luego de la aprehensión se pudo constatar que era presumiblemente un arma de fuego que él había lanzado, asimismo el Subteniente García, fue el encargado de recoger ese indicio para ser puesto a órdenes de la autoridad competente. Con el testimonio del Suboficial Segundo de Policía Carlos Manuel Sánchez Soberon, quien elaboró el informe investigativo y manifestó: Realice el informe investigativo en base a la instrucción fiscal 090101819091733, sobre unas heridas de arma de fuego, se encuentra como denunciante la señorita Castillo Ramírez Génesis Zuleyma, mientras se encontraba detenido el señor Tomalas Rebutti Geovanny Felipe, como sospechoso el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero, el hecho fue suscitado en la Isla Trinitaria Cooperativa Valladolid Manzana 21 solar 17, el 8 de septiembre del 2019. En el informe investigativo se tomó diferentes contactos con los señores agentes que procedieron a la aprehensión del ciudadano de nombres Tomalas Rebutti Geovanny Felipe, el mismo que había sido trasladado en una motocicleta color amarillo Pulsar, como había un evento unas horas antes los agentes policiales tratan que esa motocicleta que se encuentra circulando por la Isla Trinitaria, proceden a una persecución, siendo interceptada esa moto, la dejan botada y el ciudadano antes nombrado se encontraba como copiloto, asimismo se tomó contacto y versiones a la señorita Zuleyma, la misma que manifiesta que lo conoce a la persona que había realizado los disparos, ya que el ciudadano que realiza los disparos es el ciudadano Carlos Isaac Cabezas Guerrero, manifestando que había llegado a su domicilio conjuntamente con otros ciudadanos a bordo de una motocicleta y unos vehículos, llegan los ciudadanos y proceden a realizar los disparos con palabras soeces, manifestando que querían el dinero, ella decía que lo conoce con el alias flaco, ella le conoce plenamente porque lo conocen desde pequeño a este ciudadano. SÉPTIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. El derecho a la vida es el fundamento de todos los demás bienes jurídicos, sin el que otros derechos no tendrían existencia alguna (naturaleza compleja) y, es el primer y más importante de los bienes que se reconoce a todo individuo de la especie humana (naturaleza valorativa), y el derecho a que se respete su existencia le es inherente a toda persona humana como realidad psicofísica (naturaleza ontológica). Solo un concepto de vida humana que contenga su naturaleza compleja, valorativa y ontológica es compatible con los Derechos Humanos y los Estado Constitucionales de Derecho. (Protección Del derecho A La Vida, Dr. Felipe Villavicencio Terreros, Pág. 3). Por lo antes expuesto podemos evidenciar que el bien jurídico que protege la norma en esencia es la vida, el cual está recogido en un abanico de normas de carácter Nacional e Internacional, tenemos así en la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 66 numeral 1, que manifiesta: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte.”. Declaración Universal de los derechos humanos en donde en su artículo 3 manifiesta: “Artículo 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”. En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 4 numeral 1 manifiesta: “Artículo 4.-Derecho a la Vida.1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.”. “El concepto de bien jurídico, surgido de la profundización en la idea de la antijuricidad material frente a la mera antijuricidad formal propia del más estricto positivismo jurídico. Se ha configurado en los últimos tiempos como un instrumento técnico-jurídico de primordial importancia en la determinación penal de los presupuestos esenciales para la convivencia social. Por medio de él se dotaría el Derecho penal de un catálogo de bienes con las cualidades necesarias para acomodarse a los principios estructurales de la intervención penal, singularmente al de lesividad, y capaces por otro lado de configurar en su torno preceptos que describan conductas que los lesionen o pongan en peligro”. (El Bien Jurídico Protegido En Un Derecho Penal Garantista, José Luis Diez Ripolles Pág. 17). “Como cabe suponer, en casi un siglo y medio de evolución dogmática se promulgaron teorías para todos los gustos. Ya desde antiguo, desde el último tercio del Siglo XIX, se decantaron dos vertientes principales: una de carácter formalista, propuesta por BINDING sobre la base su teoría de las normas, que dividía en normas de prohibición y en normas de mandato: la lesión ya formal de esas normas constituía el objeto de valoración (bien jurídico) en el ámbito penal; y otra de carácter materialista, defendida por Franz VON LISZT, quien formuló una «teoría de la nocividad social» conforme a la cual el Derecho penal protege determinados intereses humanos procedentes del mundo de valores sociales (bienes jurídicos) que conforman materialmente el contenido de la norma. La lesión de los mismos expresa el contenido substancial del injusto típico. Pero, al mismo tiempo, el bien jurídico es, para VON LISZT, un concepto substantivo que establece límites al legislador y, también, un factor político-criminal de relevante significación en el Sistema penal, al representar un concepto-límite entre el Derecho penal y la Política criminal. Ahí cobra sentido su famosa frase: el Derecho penal es la barrera infranqueable de la Política criminal”. (Protección de bienes jurídicos y confirmación de la vigencia de la norma: ¿Dos funciones excluyentes?, Prof. Dr. Dr. H. C. Mult. Miguel Polaino Navarrete. Pág. 23). OCTAVO: ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de los procesados Carlos Isaac Cabezas Guerrero y Geovanny Felipe Tomalas Rebutti, tenemos: 1. La materialidad de la infracción ha quedado plenamente demostrada con el testimonio del Doctor Rigoberto Ignacio Tomala Calderón, quien realizó el examen médico y en la parte medular de su testimonio establece que la víctima tiene un trauma en el tórax por un arma de fuego, prueba que le da la certeza al Tribunal de la existencia de las heridas provocadas por un arma de fuego y que tenían como fin terminar la vida de la señorita Yomaira Castillo Ramírez. 2. También ha quedado demostrada la materialidad de la infracción con el testimonio del Sargento Segundo de Policía José Marcelo Mogro Pérez, quien realizo la pericia balística, y en la parte relevante de su testimonio indica que se le realiza la pericia a un revolver calibre 22, que se encontraba en regular estado de funcionamiento y con todos los mecanismos suficientes para efectuar disparos. 3. Con el Testimonio del Capitán De Policía Diego Vinicio Damián Cabadiana, se pudo demostrar la materialidad de la infracción, por cuanto en la parte medular de su testimonio indica que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en la Cooperativa Vencer o Morir número 3, en la manzana 1115, específicamente en la parte externa del solar número 13.  4. La materialidad también fue demostrada con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Manuel Fernández Urrutia, quien realizo la inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de indicios, entre la parte esencial de su testimonio indica que el lugar de los hechos se describe como una escena abierta cerrada, ubicado en el Cantón Guayaquil, Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Sur, subcircuito 3, en la Cooperativa Valladolid Manzana 0875, calle sin nomenclatura A y calle sin nomenclatura B, específicamente en el solar número 15; además determino todos los indicios encontrados en el lugar de los hechos, que en su mayoría corresponden a casquillos de balas y balas deformadas, lo que le da la certeza al Tribunal de la existencia de varios disparos en el domicilio de la víctima. 5. La participación de la persona procesada dentro del ilícito ha quedado plenamente demostrada con el testimonio de Yomaira Kaina Castillo Ramírez, quien fue la víctima que recibió el impacto de bala en el tórax y quien dentro de su testimonio indica claramente que reconoció a la persona que le disparo y que responde a los nombres de Carlos Isaac Cabezas Guerrero alias el Flaco. 6. El testimonio de la Señora Génesis Zuleyma Castillo Ramírez, sirve para poder determinar por parte del Tribunal la responsabilidad de las personas procesadas en el ilícito, ya que indica en su testimonio que el señor Geovanny Felipe Tomalas Rebutti, se encontraba en la parte de afuera de su domicilio en una moto, acto seguido es cuando llega el señor Carlos Isaac Cabezas Guerrero y comienza a disparar. 7. Con el testimonio del Policía Jácome Aray Joseph Joao, se pudo establecer que el señor Tomalas Rebutti Geovanny, tenía en su poder un arma de fuego en el momento de su aprehensión. 8. Se pudo determinar la participación de las personas procesadas con el testimonio del Suboficial Segundo de Policía Carlos Manuel Sánchez Soberon, quien elaboró el informe investigativo y realizo entrevistas a las víctimas, quienes le indicaron quienes habían sido las personas que intervinieron en el acto ilícito, refiriéndose como autores a los señores Tomalas Rebutti Geovanny y Carlos Isaac Cabezas Guerrero. 9. La defensa del procesado Carlos Isaac Cabezas Guerrero, solicitó el testimonio de la señora Jenniffer Katiuska Zambrano Salavarria, quien en la audiencia de juzgamiento solo manifestó que observó al procesado a las 23h30 y 00h30 de la noche en las fiestas de celebración de la Virgen Del Cisne. 10. El procesado Carlos Isaac Cabezas Guerrero, ejerció su derecho constitucional a ser escuchado conforme al artículo 76 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República del Ecuador, en la parte medular de su testimonio manifiesta que fue a verlo a su papa y a su mama para irse juntos a la fiesta de la Virgen del Cisne, conjuntamente con su esposa e hija, llegando a la fiesta justamente a las 23h30, lo cual para el Tribunal no resulta creíble. 11. La defensa del procesado Geovanny Tomalas Rebutti, solicito el testimonio de Robert Enrique Lindao Jaime, quien en la parte medular solo menciona que observo que dos motos iban a precipitada carrera y paran justamente en la casa del señor Geovanny Tomalas y que solo por esa razón se lo llevan preso al señor. 12. La defensa del procesado Geovanny Tomalas Rebutti, también solicito el testimonio de Vera Vera Alan Teodoro, quien manifiesta en su testimonio que vive cerca de la casa del señor Geovanny Tomalas y que al pasar por ahí lo ve con su esposa y su hija a eso de las 23h15 de la noche aproximadamente. 13. El procesado Geovanny Felipe Tomalas Rebutti, ejerció su derecho constitucional a ser escuchado conforme al artículo 76 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República del Ecuador, en la parte medular de su testimonio manifiesta que estaba en la parte de fuera de su domicilio, que llegan unas motos y las dejan botadas ahí, razón por la cual lo cogieron preso a él. NOVENO: Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. EXISTEN LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”. DÉCIMO: DECISIÓN.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457 del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA LA CULPABILIDAD DE: CARLOS ISAAC CABEZAS GUERRERO, con cedula de ciudadanía N° 0943918656, de veintitrés años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante ambulante, de instrucción primaria, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en Cristóbal Colon y la 12, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, conforme lo prevé el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a)  del mismo Cuerpo de Ley, esto es, como autor, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SIETE AÑOS CUATRO MESES, que es un tercio de la pena que le hubiese correspondido al autor, si se hubiese consumado el hecho.- Se le impone la multa establecida en el artículo 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Doscientos sesenta y seis salarios básicos unificados del trabajador en general.- Como reparación integral a la víctima se le impone la cantidad de Diez Mil Dólares de los Estados Unidos de América; y, GEOVANNY FELIPE TOMALAS REBUTTI, con cedula de ciudadanía N° 0921003174, de treinta y nueve años de edad, de estado civil  unión libre, de ocupación  pintor de carros, enderezador de carros y albañil, de instrucción primaria, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en Isla Trinitaria Cooperativa Vencer o Morir. por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, conforme lo prevé el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43 del mismo Cuerpo de Ley, esto es, como cómplice de tentativa, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS AÑOS CINCO MESES DIEZ DIAS, que es un tercio de la pena impuesta al autor que corresponde a siete años cuatro meses.- Se le impone la multa de Ochenta y Ocho salarios básicos unificados del trabajador en general.- Como reparación integral a la víctima se le impone la cantidad de Cinco Mil Dólares de los Estados Unidos de América.- La pena la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontárseles el tiempo que hayan permanecido privados de su libertad por esta causa.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- Una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer la misma.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía, de la defensa de la víctima y de la defensa de los procesados.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como señala “la obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Actúe la Ab. Lina Concepción Ramírez Yépez, secretaria titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.