EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01251
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de agosto  del 2015
Hora: 17h22
Presunta Infracción: (Art.  161  COIP)
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:   	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Víctima: 
Procesado/s: TEODOSIO JARA SEVERINO
Abogado defensor: AB. MORAN ALVAREZ JOSE LUIS
Casilla judicial: 
Testigos: ISABEL BAQUE MORA.- yo llame a la policía para que me vengan a darme auxilio, yo no pensé que el vecino era quien se había metido a mi casa. Tenemos un mutuo acuerdo que él no se va a acercar más. 
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
En cuanto a la flagrancia y legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Una vez que la fiscalía no ha iniciado instrucción en contra de TEODOSIO JARA SEVERINO,  solicito se le dé la libertad a mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la fiscalía general del estado, habiendo sido puesto en mi conocimiento el parte de detención del ciudadano TEODOSIO JARA SEVERINO.-  Solicito se califique la legalidad de la aprehensión y se proceda a la calificación de la flagrancia del ciudadano TEODOSIO JARA SEVERINO.-  Una vez que se ha escuchado a la presunta víctima,  se deja en etapa de investigación previa de conformidad con el art. 380 del Código Orgánico Integral Penal.- Para este Fiscal no estando claro las circunstancias de los hechos  hasta decidir sé si inicia o no una etapa de instrucción Fiscal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho como flagrante así como legal la aprehensión del señor TEODOSIO JARA SEVERINO. Quedando la causa en investigación previa de conformidad con el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal.- Se ordena su inmediata libertad debiendo oficiarse como corresponda siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-




Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA