Se comunica a las partes que por reasignación sistemática de causas dispuesta por el Consejo de la Judicatura, que se visualiza en el sistema Satje de la Función Judicial, el conocimiento de este proceso le corresponde al Tribunal constituido por los Abogados Laura Sabando Espinales (ponente), Andrés Piedra Pinto y Lucrecia Fuentes Figueroa.-  Incorpórese el escrito presentada por la parte actora.-  VISTOS.- De fojas 27 a 37 de autos comparece el abogado Carlos Luis Gonzalez Lindao, en calidad de Procurador Judicial de la compañía AGENCIA MARITIMA GLOBAL MARGLOBAL S. A., a presentar demanda de impugnación en contra de la resolución No. SENAE-DDP-2014-0363-RE, de fecha 4 de noviembre de 2014, suscrita por el Director Distrital de Puerto Bolívar del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, dentro del reclamo Administrativo de impugnación No. 030-2014, fundamentando su demanda en los siguientes términos: “La Administración Aduanera intenta imputar a mi mandante, la sanción contemplada en el citado Art. 193 letra b) del COPCI, argumentando para el caso de la Resolución SENAE-DDP-2014-0363-RE, en la parte pertinente lo siguiente: “….b) Que conforme obra de la revisión del Sistema Informático ECUAPASS, a las liquidaciones 32364351, 32364719, correspondientes al MRN CEC2013FDPU5274-0086 y CEC2013FDPU5264-0090 de exportación se concluye que la corrección del documento de transporte fue generado fuera del plazo establecido en el Art. 66 del COPCI, que en este caso particular es de 30 días posterior al embarque de las mercancías, por lo tanto, se configura la conducta tipificada en el Art. 193 literal b) del mismo cuerpo legal (…..) RESUELVE: 1) Declara sin lugar el reclamo administrativo presentado por la AGENCIA MARITIMA GLOBAL MARGLOBAL S.A., a través del Ing. Xavier Marcelo Ramírez Baquero, Representante Legal de MARGLOBAL S.A., por no haber desvirtuado que dicha compañía no ha incurrido en lo prescrito en el Art. 193 letra b), por ende, estese a lo dispuesto en las sanciones generadas en el sistema informático ECUAPASS correspondiente a las multas con liquidaciones Nos. 32364351 asociado 02909247201300000997S4, 32364719 No. asociado 02909247201300000665S7 y 32364846 No. asociado  02909247201400000451S7, de fecha 18 de julio de 2014 (….)  Más ocurre, que la administración de Puerto Bolívar incurrió en un gravísimo error al no revisar el reporte completo de las transmisión del manifiesto de carga de exportación CEC2013FDPU5274-86 y CEC2013FDPU5264-0090 y MRN CEC2014FDPU5318-0039. Cabe destacar que las 3 Faltas Reglamentarias indicadas en la referencia no proceden por cuanto, la información de los BLs fue transmitida por MARGLOBAL, recibida y confirmada por ECUAPASS dentro de los plazos establecidos con la observación de que fueron aceptados por ECUAPASS solo con una DAE dado que la otra DAE asociada no contaba con “Salida Autorizada”. Al intentar asociar la DAE que inicialmente no estaba transmitida el Sistema ECUAPASS generaba un error, puesto que el documento ya tenía asociada una DAE con estado “Regularizada” por lo que corrección no podía ser realizada. Según lo indicado en el Oficio Nro. SENAE-DNT-2014-0257-OF emitido el 31/07/2014, suscrito por el Ing. Luis Antonio Villavicencio Franco -  Director Nacional de Mejora Continua y Tecnología de la información del SENAE, el mismo que adjunto para mejor ilustración, se puede proceder con las correcciones para adicionar una DAE con estado “Salida Autorizada” a un documento de transporte de tipo de carga contenerizada que ya tenga asociado una DAE con estado “Regularizada” sin que exista el cobro de multas por estas correcciones. Por lo expuesto, como se aprecia en la impresión de pantalla tomada del ECUAPASS, en referencia a la Liquidación No. 32364351 consta la notificación de aceptado en el manifiesto de exportación y la aceptación a la corrección del mismo. Lo cual, demuestra que no han existido errores por parte del transportista en la transmisión electrónica de datos del manifiesto de carga que nos sean susceptibles de corrección, puesto que los errores han sido generados por el mismo sistema ECUAPASS, más no por los funcionarios de MARGLOBAL S.A. Como se aprecia en la impresión de pantalla tomada del ECUAPASS, en referencia a la Liquidación No. 32364719 consta la notificación de aceptado en el manifiesto de exportación y la aceptación  a la corrección del mismo. Lo cual, demuestra que no han existido errores por parte del transportista en la transmisión electrónica de datos del manifiesto de carga que no sean susceptibles de corrección, puesto que los errores han sido generados por el mismo sistema ECUAPASS, más no por los funcionarios de MARGLOBAL S.A., como se aprecia en la impresión de pantalla tomada del ECUAPASS, en referencia a la Liquidación No. 32364846 consta la notificación de aceptado en el manifiesto de exportación y la aceptación a la corrección del mismo. Lo cual, demuestra que no han existido errores por parte del transportista en la transmisión electrónica de datos del manifiesto de carga que no sean susceptibles de corrección, puesto que los errores han sido generados por el mismo sistema ECUAPASS, más no por los funcionarios de MARGLOBAL S.A. No obstante, debo aclarar que si el sistema ECUAPASS registra errores, pues, estos deben ser subsanados por el mismo SENAE y aquellos inconvenientes informáticos no deben afectar a los administrados injustamente imponiendo sanciones por deslices que no dependen de la compañía AGENCIA MARITIMA GLOBAL MARGLOBAL S.A., sino provenientes reitero del mismo sistema ECUAPASS. Art. 31.- Consideraciones Generales.- El transportista de la mercancía deberá entregar a la Autoridad Aduanera el manifiesto de carga a través de presentación física o de transferencia electrónica de datos, conforme las siguientes reglas: a)…..Para las exportaciones por vía marítima, la transmisión electrónica del manifiesto de carga, será realizado hasta doce horas después de la salida del medio de transporte…..PETICIÓN O PRETENSIÓN CONCRETA QUE SE FORMULA: Con los antecedentes expuestos con claridad y precisión, acudo ante ustedes señores Jueces Distritales, para impugnar como en efecto impugno el acto administrativo contenido en la Resolución SENAE-DDP-2014-0363-RE de Fecha 4 de Noviembre de 2014, a las 15h42 y notificada el 5 de Noviembre de 2014, emitida por el Director Distrital de Puerto Bolívar, Ing. Luis Alberto Zambrano Serrano y consecuentemente se: 1. Dejen sin efecto las ilegales multas que se han pretendido imponer a mi mandante, las mismas que conforme se ha demostrado, carecen de fundamento legal que las ampare”. Puesta al despacho del Juez de Sustanciación, la demanda se la admite al trámite mediante providencia dictada el 3 de diciembre de 2014, las 10h31 (fs. 39), y se ordena citar la misma al Director Distrital de Puerto Bolívar del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, autoridad demandada que fue citada en legal y debida forma conforme obra de fojas 77 del expediente. A fojas  52 y 53 de los autos compareció el Ing. Luis Alberto Zambrano Serrano, en su calidad de Director Distrital de Puerto Bolívar del SENAE, conforme lo justificó con la acción de personal (fs. 51), y procede a contestar la demanda, señalando en lo principal: “Que el acto administrativo emitido por esta Dirección Distrital, consistente en la Resolución número SENAE-DDP-2014-0363-RE de fecha 05 de noviembre del 2014, correspondiente al reclamo administrativo número 030-2014, presentado en contra de las sanciones generadas en el sistema informático ECUAPASS, respecto a las multas con liquidaciones números 32364351 número asociado 02909247201300000997S4; 32364719 número asociado 02909247201300000665S7, y 32364846 número asociado 02909247201300000451S7, de fecha 18 de julio de 2014; se encuentran debidamente motivadas en todas y cada una de sus partes en mérito a las actuaciones que constan dentro del respectivo reclamo administrativo (…) El Memorando número SENAE-DDZP-2014-0978-M de fecha 28 de agosto del 2014, suscrito por el ingeniero Luis Abel Brito Moreno, en su calidad de Director de Despacho y Control de Zona Primaria BLVM Subrogante., en el cual informa a la Dirección Distrital de Puerto Bolívar, el reporte de multas generadas por el sistema ECUAPASS, por faltas reglamentarias a la Agencia Marítima MARGLOBAL S..A., mismo que determina en su parte pertinente que las correcciones de los documentos (liquidaciones) de transporte fueron generados fuera del plazo establecido en el artículo 66 del Reglamento al título de la facilitación aduanera para el comercio del libro V del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones (….). Concluye su contestación señalando que el acto administrativo impugnado se sustanció con absoluta legalidad y transparencia de acuerdo a las normas jurídicas referidas en el escrito de contestación a la demanda. Mediante providencia dictada el 12 de febrero de 2015, las 11h37 (fs. 81) se apertura el término probatorio de conformidad con el artículo 257 ibídem. Una vez que las partes litigantes tuvieron la oportunidad de ejercer a plenitud su derecho a la presentación y contradicción de las pruebas se declaró concluida la etapa probatoria mediante providencia dictada el 21 de abril de 2016, las 12h01 (fs. 173), y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver las acciones que motiva la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el Artículo 173 de la Constitución de la Republica, en concordancia con  el  Art. 220 del Código Tributario y Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos; TERCERO.- El proceso ha sido tramitado, de conformidad con las normas pertinentes del Código Tributario, sin haberse omitido solemnidad sustancial alguna y con observancia de las garantías del Debido Proceso previstas en el Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que no hay nulidad que declarar. CUARTO.- El Tribunal considera, que el punto central de la Litis está en establecer la legitimidad de la resolución No. SENAE-DDP-2014-0363-RE de fecha 4 de noviembre de 2014, suscrita por el Director Distrital de Puerto Bolívar del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, a través de la cual se declaró sin lugar el reclamo Administrativo de impugnación No. 030-2014, ratificando la validez de las faltas reglamentarias generadas a través de las liquidaciones de tributos Nos. 32364351 asociado 02909247201300000997S4, 32364719 asociado 02909247201300000665S7 y 32364846 asociado  02909247201400000451S7 de fecha 18 de julio de 2014. En función de lo expuesto, a este tribunal le corresponde al tenor de lo prescrito en el Art. 273 del Código Orgánico Tributario dictar sentencia motivada y decidir con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que en relación directa a los mismos comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o actos impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos y en consecuencia corresponde así pues, en derecho, analizar las alegaciones y los cargos realizados en contra de la resolución impugnada, por lo tanto, esta Sala debe ejercer el control de legalidad de todo acto o resolución administrativa de naturaleza tributaria, control del cual no tiene excepción el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, conforme así lo manda el Art. 173 de la Constitución de la República del Ecuador, al determinar que los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la función judicial. QUINTO.- Para resolver los cargos formulados, el tribunal analizará las siguientes constancias procesales: 5.1) De fs. 47 a 49 obra el acto administrativo impugnado contenido en la resolución No. SENAE-DDP-2014-0363-RE de fecha 4 de noviembre de 2014, en donde el Director Distrital de Puerto Bolívar del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, declaró sin lugar el reclamo Administrativo de impugnación No. 030-2014, ratificando la validez de las faltas reglamentarias generadas a través de las liquidaciones de tributos Nos. 32364351 asociado 02909247201300000997S4, 32364719 asociado 02909247201300000665S7 y 32364846 asociado  02909247201400000451S7 de fecha 18 de julio de 2014, por cuanto el actor había incumplido con el plazo establecido en el art. 35 literal e) del Reglamento al Título de la Facilitación Aduanera para el Comercio del Libro V del COPCI para la corrección del documento de transporte, decisión tomada principalmente con base en el memorando No. SENAE-DDZP-2014-0978-M. 5.2) De fs. 107 a 113 obra de autos el Memorando No. SENAE-DDZP-2014-0978-M, que sirvió como parte del fundamento para expedir el acto administrativo impugnado, en dicho informe, el Director de Despacho y Control Zona Primaria subrogante, pormenoriza los hechos cometidos por el accionante que configuraron la transgresión de la norma, determinando si procedía o no las imposiciones de faltas reglamentarias en cada caso pormenorizado, tal como se transcribe a continuación: “Luego del análisis realizado a las liquidaciones 32364351,32364719, correspondientes al MRN CEC2013FDPU5274-0086,CEC2013FDPU5264-0090 de exportación se concluye que la corrección del documento de transporte fue generado fuera del plazo establecido en el Art. 66 del R. COPCI, que en este plazo particular es de 30 días posterior al embarque de las mercancías; al respecto informo que de acuerdo al oficio Nro. SENAE-DNT-2014-0257-OF, de fecha 31 de julio del 2014, suscrito por el Ing. Luis Antonio Villavicencio Franco, Director Nacional de Mejora Continua y tecnología del SENAE, en su parte pertinente indica “(…..)” Me permito indicarle que no debe realizarse el cobro de las multas por falta reglamentaria para los casos de correcciones al manifiesto de carga por motivo de adición de una DAE con estado de “Salida autorizada” a documentos de transporte que, previo a la corrección, ya tengan asociados un DAE con estado “Regularizada” considerando para el efecto las DAE numeradas desde el 1 de enero del 2013 hasta el 16 de julio del 2014, fecha en que se publicó la mejora al sistema informático; posterior a este plazo, se procederán a aplicar las sanciones pertinentes cuando las correcciones se realicen fuera del plazo establecido, que en este caso particular es de 30 días calendarios posteriores al registro de salida del medio de transporte. (…) “(Cursiva agregada). Por lo tanto no procede la falta reglamentaria detectada en el sistema Ecuapass por correcciones al manifiesto de carga, según lo señala el Art.35 del R.COPCI literal e );al consultar en el sistema Ecuapas Sistema de despacho de exportación-Estado de la declaración de exportación Consulta de detalle de la declaración de exportación, consta el registrado del estado de las Declaraciones Aduaneras: 064 -2013-40-00745749, 064-2013-40-00701143 “Regularizada”, relacionada con los números de liquidaciones 32364351, 32364719 correspondientes al MRN CEC2013 FDPU5274-0086, CEC2013FDPU5264-0090 de exportación. Referente al número de liquidación 32364846 vinculado al MRN CEC2014FDPU5318-0039  de exportación se concluye que la corrección del documento de transporte fue generado fuera del plazo establecido en el Art. 66 del R. COPCI, que en este caso particular es de 30 días posterior al embarque de las mercancías  se observa que se ha incurrido en una falta reglamentaria , misma que indica el literal e) Art.35 del R.COPCI manifiesta:”(…) En el caso que las correcciones se realicen después de la transmisión de la declaración aduanera de exportación, solo el Servicio Nacional Aduana del Ecuador podrá realizar correcciones previo solicitud del interesado, debiendo imponerse para el efecto, multas por falta reglamentaria.(..)” (Cursiva Agregada). Se visualiza al consultar en el Sistema Ecuapass Sistema de Despacho de Exportación-Estado de declaración de exportación-Consulta de detalle de la declaración de exportación, consta el registrado del estado de Declaración Aduanera: 064-2013-40-00044091 “No regularizada”, relacionada con el número de liquidación 32364846 correspondiente al MRN CEC2014FDPU5318-0039 de exportación”. Es decir, que de las 3 multas por falta reglamentaria impuesta al actor, el Director de despacho justifica e informa al Director Distrital de Puerto Bolívar, que solo procedía la aplicación de 1 multa por falta de reglamentaria contenida en la liquidación No. 32364846 vinculado al MRN CEC2014FDPU5318-0039. Respecto a las liquidaciones Nos. 32364351 y 32364719, correspondientes al MRN CEC2013 FDPU5274-0086 y CEC2013FDPU5264-0090 de exportación, ratifica que existió el incumplimiento del plazo para corregir el documento de transporte, establecido en el art. 35 literal e) del Reglamento al Libro V del COPCI pero que no opera la aplicación de la falta reglamentaria en función de lo señalado en el oficio Nro. SENAE-DNT-2014-0257-OF de fecha 31 de julio del 2014. 5.3) De fs. 83 a 84 del proceso obra el oficio Nro. SENAE-DNT-2014-0257-OF de fecha 31 de julio del 2014, suscrito por el Ing. Luis Antonio Villavicencio Franco, Director Nacional de Mejora Continua y tecnología del SENAE, en donde contesta la solicitud del Director Ejecutivo de la Cámara Marítima del Ecuador, señalando principalmente que no se realizará el cobro de la multa por falta reglamentaria para los casos de mercancías contenerizadas cuando se hagan  correcciones al manifiesto de carga por motivo de adición de una DAE con estado “salida autorizada” a documentos de transporte que, previo a la corrección ya tengan asociados una DAE con estado “regularizada” considerando para el efecto las DAE desde el 1 de enero de 2013 hasta el 16 de julio de 2014. Criterio que fue ratificado por el Director General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, mediante el memorando No. SENAE-DGN-2014-1459-M que obra de fs. 90 a 91 de autos, donde claramente señala que no procede la multa por falta reglamentaria cuando se quiere realizar la adición de una DAE con salida autorizada en los documentos de transporte DE TIPO DE CARGA CONTENERIZADA (LOS SUBRAYADOS NEGRITAS Y CURSIVAS SON DE LA SALA), es decir, que no opera la multa en los casos en que la corrección se haga respecto de carga contenerizada y no de carga suelta. SEXTO.- Con las constancias procesales anteriormente singularizadas, sala concluye lo siguiente: 6.1) Que a la compañía accionante se le impuso 3 multas por falta reglamentaria, al haberse excedido en el plazo de 30 días que tenía para realizar las correcciones al manifiesto de carga, tal como lo exige el literal e) del art. 35 del Reglamento al Libro V del COPCI que taxativamente señala: Art. 35.- Correcciones.- Las correcciones al manifiesto de carga, sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiere lugar, estarán sujetas a las siguientes condiciones: e) En las exportaciones, las correcciones se podrán realizar en todos los campos y sin imposición de multa por falta reglamentaria, hasta 30 días calendario posteriores a la salida de las mercancías. Posterior al tiempo señalado, sólo se podrá realizar correcciones a todos los campos previa autorización del Servicio de Aduana del Ecuador, con la imposición de una multa por falta reglamentaria por cada documento de transporte corregido”. La norma jurídica claramente establece una multa por falta reglamentaria si las correcciones se realizan con posterioridad a los 30 días. La actora ha señalado que los errores fueron generados por el sistema Ecuapass, lo cual motivó a realizar las correcciones en los documentos de transportes y por lo tanto no deben ser sancionadas, ya que aquello fue corroborado a través del memorando emitido por el Director de Mejora Continua. 6.2) Si bien es cierto, que el Director General señaló que no se cobrará multa por falta reglamentaria de las DAE enumeradas desde el 1 de enero de 2013 hasta el 16 de julio de 2014, cuando se publicó la mejora en el sistema; no es menos cierto que esto aplica solo en los casos de mercancías contenerizadas, tal como fue establecido en el memorando No. SENAE-DDZP-2014-0978-M, y en el presente caso, las mercancías que fueron exportadas se trataban de cargas sueltas, por lo tanto, no se encuadran para estar exentas de las multas por faltas reglamentarias, en vista de que las correcciones realizadas a los documentos de transportes de los MRN No. CEC2013FDPU5274-0086, CEC2013FDPU5264-0090 y MRN CEC2014FDPU5318-0039 fueron realizados el 18 de julio de 2014, es decir fuera del plazo de 30 días que tenían para corregir, incurriendo en la transgresión de la norma requisito esencial para configuración de la falta reglamentaria. SEPTIMO.- En virtud del principio de la Verdad Procesal, contemplado en el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, las juezas y jueces estamos obligados a resolver los asuntos a nosotros sometidos, atendiendo únicamente a los elementos aportados por las partes. “Entiéndese por verdad procesal -afirma Devis Echandía en su Teoría General del Proceso, pág. 59-, la que surge del proceso, es decir, la que consta en los elementos probatorios y de convicción allegados a los autos (…). De ahí que pueda afirmarse que en el proceso, lo que importa es la prueba del derecho que se tiene, y que tanto vale no tener un derecho como no poder demostrarlo, pues el juez tiene que fallar conforme a lo probado en el proceso…”. Este tribunal considera que no cabe análisis para establecer que, resulta procedente la aplicación de las 3 multas por falta reglamentaria, contenidas en el literal b) del art. 193 COPCI, por haber realizado las correcciones del documento de transporte de manera tardía, al incumplir el plazo establecido en el art. 35 literal e) del Reglamento al Libro V del COPCI. Por las expuesto y en aplicación de la garantía contenida en el número 1 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y del principio de verdad procesal contemplado en el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda presentada por el representante legal de la compañía MARGLOBAL S.A., ratificando la validez jurídica de la resolución impugnada No. SENAE-DDP-2014-0363-RE de fecha 5 de noviembre de 2014, emitida por el Director Distrital de Puerto Bolívar del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, y por ende, se ratifican las faltas reglamentarias generadas por el Ecuapass mediante liquidaciones No. 32364351,32364719 y 32364846. Impútese al pago la caución rendida, en cumplimiento a lo señalado en el Art. 7 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria. Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 