VISTOS: Sorteada la presente causa, queda integrada esta Sala con: Dr. Juan Morales Suarez, Dr. Genaro Reinoso Canote y Abgda. Irma Gomez Mero, como Juez Ponente. Habiendose llevado a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la Accion de Habeas Corpus propuesta por Quintero Valencia Abel Bolivar; y habiendo sido enviada por parte de secretaria en esta fecha 1 de diciembre del 2014, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia el accionante por medio de su defensor manifesto que el 9 de julio del 2014, en San Lorenzo se dio una audiencia de flagrancia en contra de su defendido y se le formula cargos sin haber sido notificado, violandose todos los procedimientos legales, se da inicio a la instruccion y se dispone la captura; que el articulo 24.5 de la Constitucion senala que ninguna persona puede ser detenida sin tener un debido proceso lo que la fiscalia debio observar, que el policia Fausto Medina dice que mi defendido seria el responsable del hecho, que dos semanas posteriores al hecho fue detenido el autor en la ciudad de Ibarra, que se ha violado el derecho a la defensa del accionante a ser oido. Por su parte el senor Juez manifesto que el 7 de julio del 2014 se produce la muerte a balazos de un Policia Nacional en el desempeno de su cargo, policia que fue despojado de su arma y de su uniforme, que varias personas estan implicadas en esta muerte, que se indica que el accionante tambien es parte de esta banda que fue capturado posteriormente, que existe la boleta de captura por lo que pide que se niegue el Habeas Corpus. CUARTO.- De las copias certificadas de la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargo, se desprende que el Fiscal en base a la declaracion del menor Alejandro Cortez Quintero, quien manifesto que el 7 de julio del 2014, aproximadamente a las 22h00 llego su hermano Abel Quintero, con un bolso azul, que puso una pistola color negro parecida a la del policia, que esta cerca, que la envolvio en una camisa y se quedo hasta las 10h00 del 8 de julio del 2014, que se sorprendio porque este se quedo esa noche; por lo que el Fiscal solicita la medida preventiva y que se le notifique en la casilla Ndeg 04 del Dr. Gandy Gamboa  a Abel Quintero y para que sea este profesional el que lo represente. El Juez presento copia certificada de  la boleta de captura. QUINTO.- El articulo 89 de la Constitucion trata la accion de Habeas Corpus, indicando expresamente que el objeto de esta es la recuperacion de  la libertad  de quien se encuentre privado de ella  ya sea ilegal, arbitraria o ilegitimamente, proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad; es decir que el proposito de esta accion es tutelar la libertad del ser humano. Lo que guarda relacion con el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que dice: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto proteger, la vida, la integridad fisica y otro derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona,...". Al haber sido presentado el accionante a la audiencia de Habeas Corpus y presentada la orden de privacion de la libertad que se dio en la audiencia de formulacion de cargo, esta  Sala  Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, no se acepta la Accion de Habeas Corpus presentada por considerar que no existe privacion ilegitima o arbitraria, pues no se ha demostrado que se hayan producido los presupuestos del articulo 45.2 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, no se ha justificado que exista una privacion arbitraria o ilegitima de la libertad. Notifiquese 