Guayaquil, viernes 2 de marzo del 2018, las 11h52, VISTOS: Encontrándome dentro del turno ordinario el día 17 de febrero del 2018, me ha tocado conocer el presente expediente de contravención de tránsito, que se inicia teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00012644, suscrito por el agente civil de tránsito Jonathan Calderón, por hecho ocurrido en las calles Av. Juan Tanca Marengo a la altura del hospital de IESS, Martha Roldós, el 17 de febrero del 2018, en el que hace conocer que: “…En que encontrándome de servicio a la altura de la Av. Gabriel Roldós recibí una llamada por parte de la central de radio de la ATM, indicándome que un automóvil marca lada, placas GOH-0128, particular del Guayas, se encontraba sobre parterre de la Av. Juan Tanca Marengo. Por lo que al llegar al lugar pude constatar que efectivamente el conductor se encontraba con ingesta de alcohol, por lo que el suscrito procedió a leérsele sus derechos constitucionales al señor Montes Arteaga Ramón Bolivar, con licencia #0917905697. Fue trasladado en el RP 18 hasta el complejo judicial de Florida Norte, lugar donde el médico legista de la ATM, Angélica Ruíz Moncayo, realizó la respectiva prueba de alcohotest dando un resultado 1.78 G/L RESULTADO POSITIVO. Quedando en calidad de aprehendido  a órdenes de la autoridad competente…”; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del presente expediente, se ha observado el procedimiento expedito establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, para juzgamiento de contravenciones, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, por lo que, se declara la validez del proceso en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- La AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION, diligencia en la cual hizo su intervención el Agente de tránsito, quien manifestó: “…me allano a todo lo suscrito en todas sus partes…”; b) El contraventor indico: “…tiene razón el agente, pido disculpas…” El abogado defensor intervino diciendo: “…Señor juez en relación como hemos escuchado al gente, no controvertimos lo manifestado por el agente, sin embargo errar es de humanos, ha demostrado arrepentimiento, considérese que tiene familia así como sus hijos, la defensa solicita se le aplique una pena no privativa de libertad…”. Obra en el expediente el Informe de la prueba de alcoholemia practicado por la Doctora Angélica Ruiz, Médico Perito Legista, al ciudadano RAMON BOLIVAR MONTES ARTEAGA, el cual da como resultado 1.78 G/L POSITIVO. TERCERO: En virtud de lo expuesto, el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 385 Numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la Conducción de vehículo en estado de embriaguez y textualmente establece: “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: …3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”. En consecuencia se ha demostrado que el señor RAMON BOLIVAR MONTES ARTEAGA, ha adecuado su conducta a lo prescrito en el artículo 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que enunciando la norma en que me fundamento y la pertinencia de la misma al caso concreto, declaro la culpabilidad del Señor RAMON BOLIVAR MONTES ARTEAGA, en calidad de autor de la contravención de tránsito establecida en el artículo 385 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RAMON BOLIVAR MONTES ARTEAGA, con cédula de identidad No. 0917905697, por lo que se le sustituye la pena privativa de libertad por 60 horas de trabajo comunitario a favor de la A.T.M., conforme el Art. 63 del COIP, Se le hace saber que en caso de no cumplir con el trabajo comunitario, se le impondrá 30 días de prisión, además de que se le impone la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS Unificados del trabajador en general, SUSPENSIÓN de su licencia de conducir por 60 DÍAS, la devolución de la licencia no procede hasta el plazo de suspensión. Hágase conocer este particular al Director de la Agencia de Tránsito Municipal.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 
 