VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación adhesiva  No. 1113001217 que ha presentado el señor CAMPOZANO FICHER CARLOS JAVIER, que fue emitida el 29 de diciembre del 2010, a las 04:19:20 aproximadamente, en Avenida Victor Emilio Estada y Laureles de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente con código número 387260 por contravenir el artículo 140 literal E) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara valido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con la citación No.  1113001217 hecha a campozano ficher carlos javier.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante  cuya declaración  consta en autos, así como el vigilante quien se ratificó en la citación y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presento pruebas a su favor, así como el señor vigilante también lo hizo.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de LA CITACIÓN  No. 1113001217 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor CAMPOZANO FICHER CARLOS JAVIER, en la avenida Víctor Emilio Estrada y Laureles de esta ciudad de Guayaquil,  no ha cometido la infracción de contravención grave de segunda  clase, que juzga y reprime el Art. 140 literal E) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE Del pueblo soberano del ecuador, y por AUTORIDAD DE LA constitución y las LEYes de la República, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor  de CAMPOZANO FICHER CARLOS JAVIER, por  no haber cometido la Contravención Leve de Segunda Clase, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se ordena el desbloqueo  de la licencia de conducir No. 090067349-2 de CAMPOZANO FICHER CARLOS JAVIER, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir.- La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil; así mismo, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final de la citada Ley Orgánica, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho. Publíquese y Notifíquese.-