EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09283-2014-0671
Lugar y Fecha de realización: Samborondón 06/12 / 2014
Hora: 16H45.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. PAOLA DAVILA LOPEZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  LOPEZ LADINES CARLOS ALBERTO
Abogado defensor: SANCHEZ ALBAN CYNTHIA SAMANTHA (D. Publica )
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: ARIAS ARIAS ESTUARDO DANILO Policía aprehensor 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Intervención del detenido CARLOS ALBERTO LOPEZ LADINES la legalidad de la detención se dio en ningún momento no se vulnero sus derechos manifestó que simplemente tomo dos guineos (frutas tropicales) pero que ya las iba a pagar y allí fue agarrado y que con dicho cuchillo que fue detenido se gana la vida ya que pela mangos y carga arena en los muelles. 	Intervención de la defensora publica CYNTHIA SAMANTHA SANCHEZ ALBAN comparece  tal como establece el art 191 de la Constitución de la Republica, en representación del ciudadano detenido menciona la defensora que es competente la jueza para conocer la causa y reconoce la legalidad de la misma hace referencia al parte policial sobre escándalos en la vía publica  y que en la audiencia no hay ningún denunciante  no existe denuncia o acusación formal por amedrentamiento y escándalos no existen como evidencias testimonios reales ni denuncias y que el cuchillo que portaba era que se iba  a trabajar a su jornada de trabajo por lo tanto solicita a la jueza se le otorgue en su momento la libertad a su defendido 


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Primera intervención del agente aprehensor policía grupo de operaciones motorizados (GOM) de nombres  ARIAS ARIAS ESTUARDO DANILO el mismo que realizo el parte de detención elevada al señor Jefe del Distrito Sectorial número 0105 en el cual se menciona que aproximadamente en las calles 24 de mayo y Sargento Pavon moradores del sector dieron aviso que el señor detenido se encontraba portando un arma blanca amedrantando a las personas al realizarle un registro se le encontró, dicha arma a la altura de la cintura y en el momento presentaba aliento a alcohol, el mismo que manifestó llamarse CARLOS ALBERTO LOPEZ LADINES, lo que confirmo en la unidad de capturadores y verificaron que el señor; no consta con antecedentes penales del distrito metrolitano de Guayas, el agente también menciona que el momento de la aprehensión el ciudadano intento correr y fue neutralizado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De  lo que consta en auto a fecha 6 de diciembre del 2014 de la lectura del parte policial numero 105 se encontró una arma blanca se encontraba según el examen médico practicada por la doctora DIANA MIELES MACIAS médico de guardia de la U.A.T  dio positivo a la prueba de alcohol y por portar una arma blanca oculto entre sus ropas y además causar algarabía, adecua su conducta a lo tipificado en el art. 393 numeral 4 del COIP, se lo declara culpable en esta audiencia de procedimiento expedito y se lo condena a 5 días de prisión que se cumplirá a partir del momento que lo detuvieron, la sentencia debidamente motivada llegara a sus correos correspondientes.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad judicial de Garantías Penales del cantón Samborondón, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO