VISTOS: Dra. Paola Dávila López, Jueza titular de Garantías Penales, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial. En lo principal, la causa llega a mi conocimiento mediante sorteo reglamentario de fecha sábado 6 de diciembre del 2014, a las 16h13, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 0105 de fecha 06 de diciembre de 2014, elaborado por el Policía Camilo Estuardo Danilo Arias Arias, mediante el cual se da a conocer a esta autoridad sobre la detención del ciudadano Carlos Alberto López Ladines, quien habría sido sorprendido en presunta contravención flagrante.- Instalada la audiencia de procedimiento expedito a la cual asistieron el agente aprehensor Estuardo Danilo Arias Arias, el sospechoso  acompañado de la Defensora Pública, Ab. Cynthia Samantha Sánchez Albán; la suscrita Jueza procedió a informar al señor Carlos Alberto López Ladines, sobre los derechos constitucionales que le amparan, los mismos que se encuentran preceptuados en el Art. 77 de la Constitución de la República. Ante lo cual, expuse a los sujetos intervinientes que la presente audiencia se va a ejecutar en dos instancias, en la primera se calificará la legalidad de la detención del señor Carlos Alberto López Ladines, de conformidad con lo que establece el numeral 4) del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, y una vez que se concedió el uso de la palabra a los sujetos intervinientes en igualdad de oportunidades y de tiempo, en esta primera parte, la suscrita Jueza procede a calificar la legalidad de la detención, por cuanto se ha advertido que no ha existido vulneración alguna en contra de los derechos humanos y constitucionales del ciudadano Carlos Alberto López Ladines; y en la segunda instancia de esta audiencia los sujetos intervinientes presentaron su prueba correspondiente, la misma que fue evaluada bajo las reglas de la sana crítica, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO: Dra. Paola Dávila López, Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón,  de conformidad a lo que establecen los Arts. 224, 225; y, 231 numeral 2) del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 257-2014, de fecha 06 de octubre del 2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en armonía con los Arts. 404 numeral 1), 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que la presunta infracción se suscitó el día 06 de diciembre del 2014, las 10h20, en las calles 24 de Mayo y Sargento Pavón de la cabecera cantonal del cantón Samborondón; por tanto, la suscrita juzgadora en razón del territorio es competente para la sustentación y resolución del presente caso. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías constitucionales y las procedimentales determinados en los artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO: Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7), preceptúa que no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes.- CUARTO: Que la sustanciación de la causa obedece a lo que establece el Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la carta magna: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: Antecedentes.- Parte policial de aprehensión No. 0105 elaborado por el Policía Estuardo Danilo Arias Arias, en donde se informa que: “…encontrándome de servicio como GOM-4 en la motocicleta, K-020 momentos que me encontraba en circulación normal por la dirección antes mencionada, los habitantes del lugar me manifestaron que una persona se encontraba armada amedrentando a los transeúntes y causando escándalo público, ubicándole al ciudadano quien manifestó llamarse Carlos Alberto López Ladines de 46 años de edad;  el mismo que al momento del registro se le encontró a la altura de la cintura por debajo del pantalón un cuchillo de color café el mango de madera, el mismo que fue aprehendido para trasladarle hasta la Función Judicial a fin de ponerle a ordenes de la autoridad competente,….”.- Acto seguido se concedió el uso de la palabra al agente aprehensor, testimonio rendido por el Policía Estuardo Danilo Arias Arias, quien manifestó: “…Al momento que yo me encontraba en la dirección que indica el parte, Av. 24 de Mayo y Sargento Pavón, las personas que transitaban por el lugar me manifestaron que el señor detenido se encontraba armado, que se encontraba con su arma amedrentando a las personas, en especial a un señor que llevaba unos guineos, yo procedí a indicarle al señor que le había quitado unos guineos amedrentando con el arma, yo procedí a indicarle al señor que le iba a realizar un registro después de haberle leído sus derechos y al momento que le realice el registro, a la altura de la cintura, por debajo del pantalón le encontré el arma corto punzante y el señor al momento que le detuve intento sacar el arma pero procedí a realizarle una maniobra al señor para detenerlo, posterior paso un patrullero, le pedí que me colabore y es en ese momento que le saque el cuchillo.- La presencia de testigos o denunciantes no sé porque razones ellos no quisieron colaborar a pesar de haber indicado que se encontraba haciendo escándalo en la vía pública porque se encontraba en estado de embriaguez…”.- El presunto contraventor, Carlos Alberto López Ladines, advertido de su derecho constitucional a guardar silencio manifestó en el decurso de esta audiencia que es su deseo pronunciarse sobre los hechos materia de la presente infracción, indicando al respecto lo siguiente: “…Mi derecho es que yo tenía el arma aquí y el me cogió y eso fue todo, y de ahí no tuve problemas, solo le quite dos guineos, a lo que iba a pagar los guineos el man me cogió, eso fue todo el error, de ahí yo no le he hecho problema a nadie en la calle, estaba tranquilo, con ese cuchillo yo pelo mango, yo vendo mango en el colegio también, yo soy comerciante, yo traigo mango del cerro, son extranjeros, yo vendo mango a 50 la funda, al día me gano 50 a 60 dólares según el tacho, yo también saco arena…”.-  En su representación realizó el uso de la palabra la Ab. Cynthia Samantha Sánchez Albán, Defensora Pública quien indico: “…habitantes del lugar manifestaron que una persona armada estaba haciendo escándalo, sin embargo no existe en esta audiencia ningún testigo de este hecho, no existe tampoco una denuncia o acusación formal de este hecho que hiciese mi defendido, se hace también referencia al escándalo, no existe denuncia, no existe testigo al respecto, mi defendido como bien lo ha manifestado el dedica dentro de sus actividades a la venta habitual de mango, él portaba dentro del pantalón, en su cintura un cuchillo que es justamente se encuentra en la mesa, porque iba a realizar sus actividades normales ese día de hoy, no salió con el ánimo de causar daño a nadie, es parte de sus actividades por lo que le solicito que una vez analizado todo los puntos dentro de esta audiencia se le otorgue en su momento la libertad a mi defendido.- SEXTO: Pruebas.- En la consecución de esta audiencia, en primer lugar se escuchó el testimonio del señor agente aprehensor, Policía Estuardo Danilo Arias Arias quien detallo la relación circunstanciada de los hechos que acaecieron en torno a la detención del señor Carlos Alberto López Ladines, y además acotó en esta audiencia que el presunto contraventor trato de huir al ver la presencia policial, se portó mal ante la intervención del gendarme; también se escuchó la intervención de la abogada defensora del presunto contraventor, quien adujo que su representado es un hombre que se dedica a la venta de mango y que ese día se prestaba a realizar sus labores diarias.- Cabe mencionar que una vez que los sujetos intervinientes han realizado sus exposiciones orales (testimonios) en el decurso de esta audiencia de procedimiento expedito, esta juzgadora advierte que la conducta del señor Carlos Alberto López Ladines, no es el resultado de la existencia de un peligro eminente en contra de su integridad física o psíquica, por el contrario el señor López habría sacado a relucir una arma blanca en medio de la vía pública, con el fin de amedrentar al vendedor de guineos y al mismo señor Policía que intervino en el momento de la detención; por lo tanto no es justificable en lo absoluto la actitud beligerante que habría optado el señor López. SÉPTIMO: En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. 7.1. En estricta observancia del derecho a la defensa el justiciado ha contado con la asistencia legal y técnica de la defensora pública; 7.2. Conforme al Art. 498 del COIP los medios de prueba son el documento, el testimonio y, la pericia; 7.3.- El artículo 453 del COIP señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; 7.4.- El Art. 83 numeral 7) de la Constitución de la República nos habla de promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme el buen vivir; 7.5.- El artículo 393 numeral 4) del COIP sanciona con pena privativa de libertad de 01 a 05 días, en caso de que la persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. OCTAVO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, y también conforme a lo que establece el numeral 2 del Art. 76 de la carta magna, en concordancia con el Art. 11 numeral 1) de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, y de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara CULPABLE en calidad de AUTOR al señor CARLOS ALBERTO LÓPEZ LADINES con cédula de ciudadanía 0923095814, de la contravención contemplada en el Art. 393, numeral 4) del Código Orgánico Integral penal, y se le aplica la pena privativa de libertad de (05) cinco días. Se deja constancia que  la decisión fue comunicada oralmente a los procesados.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- Cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de encarcelación para cuyo efecto deberá librarse los oficios respectivos. Intervenga el Ab. Aurelio Abraham Orozco Bermúdez, Secretario encargado de la Judicatura “B” de la Unidad Judicial Primera del cantón Samborondón.  CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-        