VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de aprehensión elaborado por el SgoS. Jhonny Cusme y Cbop. Germán Pinto, en virtud del cual llega a mi conocimiento la aprehensión del ciudadano Joffre Leonel Zambrano Bermello, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día 26 de julio de 2015, a las 16H40 aproximadamente, en la vía a Manabí a la altura del Recinto El Congo,  cantón El Empalme, en circunstancia  que encontrándonos de servicio como grupo REACCION y dando cumplimiento a la orden de servicio 2015-323 –P3-DEE-SZ-G realizando operativo anti delincuencial de control de motocicletas, vehículos, polarizados y traslado de ganado, abigeato. Conjuntamente con la colaboración del Sr. Lince 02 al conducía por el Sr.Cbop. German Pinto y dos de personal del grupo reacción. Pudimos percatamos que minutos antes ciudadanos que se trasladaban a bordo de una motocicleta evadieron el control policial, por lo que se les intersecto neutralizando y procedimiento a solicitar su identificación, momentos en los cuales el Sr. ZAMBRANO BERMELLO JOFFRE LEONEL,cc.0940540453, de 26 años de edad quien lanzo fuertes insultos y calificativos irrepetibles, con palabras soeces y amenazas en contra de toso los servidores Policiales que nos encontrábamos cumpliendo con nuestras funciones razón por la cual se procede a la aprehensión de acuerdo a lo que estipula el COIP. En su artículo 394 numeral 2,. Que textualmente indica que incurre en una contravención de segunda clase. La persona que maltratare o insultare o agreda de palabra u obra a los agente encargados de precautelar el orden publico, siempre que estos se encuentren en el desarrollos de su funciones, no sin antes darles a conocer sus derechos contemplados en la constitución vigente debo indicar además que también fuimos objeto de ofensas y amenazas al momento de efectuar la aprehensión por parte de familiares del aprehendido personas de sexo femenino, posterior se le traslado hasta el Hospital General de El Empalme donde los galenos de turno entregaron el respectivo certificado médico, debo manifestar que la moto en la cual se movilizaba el aprendido fue retirada por familiares quienes se negaron a entregar para ser puesta a ordenes de la autoridad competente, luego se le ingresa al mencionado a la sala de espera de Policía del Distrito El Empalme, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. Numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24horas, me correspondió el juzgamiento por la contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento, con la comparecencia del agente aprehensor Policía SgoS. Jhony Cusme y CboP. Germán Pinto; y el detenido Joffre Leonel Zambrano Bermello , acompañado del  defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El contraventor responde a los nombres de: JOFFRE LEONEL ZAMBRANO BERMELLO, con cédula de ciudadanía No. 0940540453, de 26 años de edad, de ocupación empleado privado, de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  se procedió a receptar el testimonio de los agentes Aprehensores CboP. Germán Pinto, quién manifestó: me ratifico en el parte policial que suscribimos con el SgoS. Jhonny Cusme; el testimonio de SgoS. Jhonny Cusme, quién manifestó: Sr. Juez y demás presentes, efectivamente nos encontrábamos realizando un operático anti delincuencial a la Altura del Rcto. El Congo, nos pudimos percatar que un ciudadano que se transportaba en una motocicleta evade la labor policial e ingresa a una tienda, entregando la moto a otro ciudadano, al solicitarle la documentación respectiva este ciudadano procedió a responder con palabras soeces, insultantes y amenazante; el detenido señor Joffre Leonel Zambrano Bermello, quién manifestó: Sr. Juez en primer lugar pido disculpas al Sr. Policía Pinto y al SgoS. Cusme, no volverá a ocurrir esto, fue un error de mi parte, no era mi intención portarme así, le prometo que esto no volverá a pasar; el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, quién manifestó: Sr. Juez como usted ha podido escuchar mi defendido ha solicitado las respectivas disculpas, mi defendido ha reconocido su error, él actuó de esa manera sin pensar en las consecuencias, él es una persona trabajadora que labora en las instalaciones de la gasolinera Rutas Empalmeñas, solicito que en el caso de que mi defendido sea sentenciado, sea usted benevolente y dicte una medida no privativa de libertad, a fin de que mi defendido pueda trabajar normalmente; QUINTO. En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, textualmente dice: “  Contravenciones de Segunda clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 1…. 2. La persona que maltratare, insultare o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones;” SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  parte policial No. 7346, suscrito por  SgoS. Jhonny Cusme y CboP. Germán Pinto,  quienes narran la circunstancia de la aprehensión del ciudadano Joffre Leonel Zambrano Bermello, por una contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, hecho ocurrido el día 26 de julio de 2015, a las 16H40, en la vía a Manabí, a la altura del Recinto El Congo, cantón El Empalme y el testimonio de los agentes aprehensores SgoS. Jhonny Cusme y CboP. Germán Pinto, quienes se ratifican en el parte policial; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por el cual fueron detenidos; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria declarando a Joffre Leonel Zambrano Bermello,  culpables en calidad de autor directo en el cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone cinco días de pena privativa de libertad, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil; además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacer en forma inmediata depositando en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 