VISTOS: Mediante el Parte de Detención elaborado por el SBTE. DE POLICÍA JONATHAN PAUL FLORES SUNTAXI  llega a mi conocimiento la detención de ANDRÉS SANTIAGO QUISHPE VILLAMIL, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “…, que encontrándonos de servicio como JC ORQUÍDEAS, en vehícuo KIA de siglas 932, mientras nos encontrábamos en el sector de responsabilidad  y por disposición del ECU 911, nos trasladamos hasta la dirección antes mencionada en donde tomamos contacto con la señora RAMÍREZ QUIMÍ FRANCISCA FERNANDA. Con C.C. 095197105-9, la misma que nos manifestó que minutos antes había sido agredida verbalmente por su conviviente de nombres QUISHPE VILLAMIL ANDRÉS SANTIAGO,  con C.C. 091715661-4, el mismo que se encontraba dentro del domicilio, así mismo la señora agredida manifestó que solo quería que el ciudadano se retira del lugar y se negó a colaborar con el procedimiento policial, y es en esos momentos que lo subimos al ciudadano agresor al vehículo patrullero comenzó a golpear el interior del vehículo y en una forma descortés comenzó a proferir insultos a los miembros policiales que nos encontrábamos dentro, con palabras soeces tales como “CHAPAS HIJOS DE PUTAS LLEVENME PRESO, UDS. NO SABEN CON QUIEN SE METEN, LOS VOY A DENUNCIAR POR QUE ESA NO ES SU PROSEDIMIENTO”, entre otras palabras, por lo que procedimos a la aprehensión del ciudadano no sin antes hacerles conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4  de la Constitución de la República del Ecuador, luego fue trasladado hasta el DMG donde se obtuvo el certificado médico …” (SIC). Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador SBTE. DE POLICÍA JONATHAN PAUL FLORES SUNTAXI, y el detenido ANDRÉS SANTIAGO QUISHPE VILLAMIL, patrocinado por el Ab. Stalin Guarnizo, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia contravencional de este juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas en las Resoluciones 104-2013 y 065-2014, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el numeral 6 del Art, 642 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el SBTE. DE POLICÍA JONATHAN PAUL FLORES SUNTAXI, quien manifiesta: “Ayer nos encontrábamos de servicio  en el vehículo KIA 932 de patrullaje normal, y por disposición de la radio patrulla nos trasladamos a los Vergeles, manzana 1353 por un supuesto escándalo en la vía pública, y al llegar nos encontramos con la señora Francisca Ramírez Quimí quien nos dijo que su conviviente la había agredido, pero ella se negó a denunciarlo ya que solo quería que su conviviente se retire. El señor ANDRÉS SANTIAGO QUISHPE VILLAMIL salió y para trasladarlo lo subimos al patrullero, y una vez adentro nos insultó diciendo chapas hijos de puta, llévenme preso, ustedes no saben con quién se están metiendo, y golpeaba las ventanas del patrullero, por lo que lo aprehendimos. Al ser interrogado por el abogado defensor, contesta que ANDRÉS SANTIAGO QUISHPE VILLAMIL no se resistió al subir al patrullero pero adentro sí; que el mismo ANDRÉS SANTIAGO QUISHPE VILLAMIL fue quien pidió que lo sacaran de ese lugar porque era peligroso. 3.2. ANDRÉS SANTIAGO QUISHPE VILLAMIL, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: yo llegué a mi casa en estado etílico por lo cual mi esposa me reclamó, ella llamó a su familia quienes llegaron queriéndome agredir, por eso llamé al 911, me subí al patrullero porque toda la familia me quería agredir, estaba borracho por eso me porté así y les pedía que me saquen, me porté malcriado, les pido disculpas a los policías, no debí portarme así. Pido que no me metan preso porque tengo un niño de 2 meses que está en la maternidad, al que debo mantenerlo. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, como prueba se tiene el testimonio del policía capturador que ha narrado la forma en la que ocurrieron los hechos e incluso los términos de agresión verbal vertidos en contra de los elementos policiales. Este testimonio se corrobora fielmente por el rendido por el propio acusado, quien ha manifestado que efectivamente se portó de manera indebida debido a su estado de embriaguez. 4.3. Este estado de embriaguez no se deriva de un caso fortuito ni tampoco aparece como premeditado, por lo que de conformidad a lo que señala el numeral 3 del Art. 37 del Código Orgánico Integral Penal COIP no excluye, atenúa, ni agrava la pena. 4.4. El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 394.2  clasifica como contravención de segunda clase, y manifiesta: “Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. De tal forma que para que se configure esta infracción han de concurrir dos elementos, a saber: el maltrato, insulto o la agresión de obra, y la circunstancia de que el elemento policial se encuentre ejerciendo sus funciones de tal. 4.5. Con los elementos probatorios expuestos, se ha demostrado que ANDRÉS SANTIAGO QUISHPE VILLAMIL insultó al SBTE. DE POLICÍA JONATHAN PAUL FLORES SUNTAXI y a otros elementos policiales que lo socorrieron cuando sus familiares intentaban agredirlo en la ciudadela Los Vergeles, manzana 1353, en esta ciudad de Guayaquil. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de proporcionalidad de la pena previsto en el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución del Ecuador, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, encontrándome de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA A ANDRÉS SANTIAGO QUISHPE VILLAMIL, ecuatoriano, de 39 años de edad,  con cédula 091715661-4, con domicilio en la ciudadela Los Vergeles, manzana 1553, en esta ciudad de Guayaquil, responsable de incurrir en la contravención tipificada en el Art. 394 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal y  lo condena a CINCO DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, Y AL PAGO DE LA MULTA DEL 25 % DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y adjuntar la papeleta el expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. Al Defensor Público notifíquesele en la casilla judicial 5561. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.        