EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-03994
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de septiembre  del 2017. Unidad Judicial Penal Norte - TURNO
Hora: 09h40
			 
Presunta Infracción: robo art 379 n 4
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GONZALO VILLACRESES

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x)  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ROMERO CASTRO ALVARO
Casilla judicial: 3130
Procesado: NN Y DEISI EDITH ROBALINO ENDARA
DEF PUBLICO: CORONEL LINO ESTEFANIA ALEXANDRA
DEF PUBLICO: no tengo nada que objetar

JUEZ: ya que se  está dentro de las 24 horas, y califica de legal la aprehensión, el defensor ha manifestado que si les leyeron los derechos a su defendido, por lo que se declara legal la aprehensión.

INTERVENCION DE FISCALÍA: Señor Juez, llega a mi conocimiento mediante parte de accidente de tránsito N 00-00010400  , ocurrido el día 19 DE septiembre del 2017 el mismo que no es muy claro ya que una de las personas del accidente no se encontraba en el lugar , producto del mismo resultó lesionada la ciudadana DEISI EDITH ROBALINO ENDARA la misma que fue conducida a la clínica y dio como resultado la valoración médica de mayor de 91 días .  sr Juez por no contar con elementos suficientes esta Fiscalía,  no puede formular cargos, por lo tanto este expediente va a quedar en etapa de indagación previa hasta tener los elementos para formular cargos.

INTERVENCIÓN DEL DEF PUBLICO: Señor Juez, habiendo escuchado al representante de la Fiscalía y siendo el  titular del ejercicio de la acción penal pública, me allano a lo manifestado por el sr. Fiscal y solicito la libertad del aprehendido y se levante la custodia.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro no flagrante,  se ha escuchado al titular de la acción pública el representante de la Fiscalía  , quien en esta audiencia ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra de los  aprehendidos , el sr. Fiscal quien es el titular de la acción penal pública, esta causa se quedará en indagación previa, tal como establece art. 580 del COIP, a fin de que el Fiscal que conozca la causa reúna los elementos de cargo como de descargo, que permitan formular o no alguna imputación a alguna de las partes involucradas en este delito de tránsito, por lo que se levanta la custodia a la ciudadana DEISI EDITH ROBALINO ENDARA  queda el libertad, las partes quedan notificadas .

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


  Ab. MILTON SANCHEZ MANTILLA
                 SECRETARIO