VISTOS: El presente expediente de contravención, signado con el No 1146-2012, se inició teniendo como antecedentes la impugnación de la citación No.5506343, realizada por el señor Vigilante Cabo-1 4808 Rómulo Burgos Cedeño,  el que pone en mi conocimiento “Que el auto de placas PNW-0272, particular del Guayas, conducido por el señor VICTOR FAUSTO TIERRA RAMIREZ, portador de la licencia No. 0604764613, tipo B del Guayas quien circulaba por la av. 25 de Julio (a la altura del Registro Civil), sentido Sur-Norte y por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona de sexo femenino a entablar conversación con el señor conductor la misma que posterior se subió al vehículo, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando servicio de Transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le interrogo a la pasajera si conocía o tenía algún parentesco con el conductor dijo que no, se le indicó que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle el servicio, la misma que se retiró del lugar sin identificarse.PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Consta de autos la audiencia Oral de contravención, rendida por VICTOR FAUSTO TIERRA RAMIREZ, la misma que manifestó: Que el día martes aproximadamente a las 10h00, iba a llevar a una vecina al centro médico que se iba a hacer un chequeo y en el momento en que ella se subía al vehículo, me abordo unos vigilantes aproximadamente eran 4 me tomaron foto, me pidieron los documentos del vehículo, y por más que trate de e3xplicarle que no estaba pirateando sino haciéndole un favor a mis vecina no entendieron, uno de ellos se subió al carro y detrás de nosotros iba el patrullero hasta aquí mi intervención. TERCERO.- consta de autos que el vigilanteCabo-1 Rómulo Burgos Cedeño con código No.4808, compareció al despacho y el día 23 de julio del 2012; a las 14H15, que se ratifica en el contenido del parte y de las fotos constantes en el mismo, hasta aquí intervención. CUARTO: Por los antecedentes expuestos no se ha probado que HIPOLITO ARTURO LUCES NOBOA haya adecuado su conducta a lo que estipula el Art. 145 literal F de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en consecuencia,  el suscrito Dr. Roberto Pazmiño Castillo Juez Cuarto de Garantías Penales (E) en materia de Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia  Absolutoria a favor de VICTOR FAUSTO TIERRA RAMIREZ,  cuyo estado  y condición consta de autos, sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No.0604764613,  por la citación No. 5506343. Se dispone  la devolución del vehículo de placas PNW-0272 a su legítimo propietario o persona autorizada.- Hágase conocer este particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Intervenga la Abogada Clara García Vargas, secretaria (e) de la Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-