EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2017-02381
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de julio del 2017. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
c.	Hora: 15h00
d.	Presunta Infracción: PECULADO 
e.	Juez: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
7.	Otra: 

b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. PEDRO INTRIAGO LEONES
2.	Defensor del procesado GUZMÁN: AB. ROBERTO JAVIER ANDRADE MALO
3.	Procesado: EDUARDO ANDRÉS GUZMÁN BARQUET
4.	Defensor de la procesada MORALES: AB. LUIS FELIPE PAREDES ESPÍN
5.	Procesada: CARLA MARÍA MORALES ROSALES 
6.	Defensora del procesado VELIZ: AB. JESSICA MAGDALENA MOROCHO RAMOS
7.	Procesado: LENIN ENRIQUE VELIZ VITERI
8.	Defensor de la procesada ZAMBRANO: AB. STALYN GUARNIZO ESPINOZA
9.	Procesada: MARÍA ALEXA ZAMBRANO VERA
INTERVENCIÓN DEL FISCAL AB. PEDRO INTRIAGO LEONES: Señora Jueza, primero 1. La individualización de las personas que va hacer procesadas, estamos hablando de los ciudadanos ecuatorianos MARÍA ALEXA ZAMBRANO VERA, mayor de edad, ecuatoriana, domiciliada en esta jurisdicción con C.C. 0912672490;  EDUARDO ANDRÉS GUZMÁN BARQUET, mayor de edad, ecuatoriano, domiciliado en esta jurisdicción con C.C. 0915871065; CARLA MARÍA MORALES ROSALES mayor de edad, ecuatoriana, domiciliada en esta jurisdicción con C.C. 0920334356; LENIN ENRIQUE VELIZ VITERI, mayor de edad, ecuatoriano, domiciliado en esta jurisdicción; 2. La relación circunstanciada de los hechos relevantes, es que llegó a conocimiento de la Fiscalía mediante comunicación de la Contraloría General del Estado, en donde se pone en conocimiento un informe con indicios de responsabilidad penal, estamos hablando del oficio con fecha 13 de enero del 2016 donde la Contraloría envía al Fiscal General del Estado un informe con indicios de responsabilidad penal y llegado a la Fiscalía Provincial del Guayas con fecha 9 de marzo del 2016, derivado de un examen realizado los gastos relacionados a la adquisición de bienes servicios y consultoría del proceso pre contractual y contractual de la subasta inversa, gastos de residencia y viáticos por gastos de residencia del periodo comprendido entre el 30 de agosto del 2012 y el 30 de abril del 2015, es así como la Fiscalía siendo la titular de la acción penal pública apertura la investigación previa de acuerdo al art. 580 del COIP y en el encuentra en los siguientes hechos relevantes estamos hablando de los hallazgos encontrados en el decurso de la investigación pre procesal, este informe de Contraloría en donde señala que como parte del examen especial a los gastos, con cargo al plan operativo del 2015 de auditoría externa la delegación Provincial del Guayas de la Dirección Regional de la Contraloría General del Estado se analizó el proceso de adquisición por procedimiento de subasta inversa electrónica declarado desierto y adjudicado como adjudicación especial, para la adquisición de reactivos e insumos para el plan de vigilancia, en este examen con indicios de responsabilidad penal se encuentra que el 27 de noviembre del 2013 los miembros de la Comisión Técnica conformada por el Dr. Manuel González, Cristhian Elías y Andrés Garcerán suscribieron el acta de apertura y convalidación de errores de la oferta presentada, en la cual califican a tres Cordobesa, Medikal y Jan Jan las dos últimas no cumplieron con la totalidad de las especificaciones técnicas, siendo Cordobesa la única que cumplió según los resultados de este informe, en el acta de calificación del 2 de diciembre de 2013 el Ing. EDUARDO ANDRÉS GUZMÁN BARQUET resolvió que una vez revisado el informe calificó la oferta técnica de Cordobesa, por cumplir los requisitos establecidos y descalificar a Medikal y Jan Jan por no cumplir con los requisitos, el acta donde se descalifica a Medikal y Jan Jan no están debidamente motivados, la conclusión del informe  de Contraloría con indicios de responsabilidad penal, dice que el 21 de noviembre del 2013 el INSPI emitió el procedimiento de subasta inversa electrónica para la adquisición de reactivos e insumos del plan de vigilancia, por 1.680.913.64 el mismo que mediante resolución 161 del 2 de diciembre del 2013 suscrito por el Director encargado fue declarado desierto, pese a ello la entidad continuo con el proceso de adquisición, sin determinar el orden con que se adquieren los bienes normalizados descalificaron a los otros dos sin que exista la debida motivación, este informe de la contraloría con indicios de responsabilidad está firmado por el delegado José Escala Cornejo; otro elemento que se pudo hallar es la versión de f. 189 rendida por la Ing. Beatriz Mónica Punichin, de fecha 31 de marzo del 2016; en base a lo anteriormente expuesto por considerar que se cuenta con los elementos suficientes da inicio a la instrucción en contra de los procesados MARÍA ALEXA ZAMBRANO VERA, EDUARDO ANDRÉS GUZMÁN BARQUET, CARLA MARÍA MORALES ROSALES y LENIN ENRIQUE VELIZ VITERI, ,se los notifique a través de sus abogados, el tipo penal es del art. 278 del COIP, que es PECULADO, en concordancia con el art. 42 del COIP, la duración de la instrucción fiscal es de 90 días, solicito las medidas del art. 522 nº 1 y 2 del COIP que se presenten a la Fiscalía cada 15 días y la prohibición de salida del país. 

INTERVENCIÓN DEL AB. ROBERTO JAVIER ANDRADE MALO EN REPRESENTACIÓN DEL SR. EDUARDO ANDRÉS GUZMÁN BARQUET: Señora Jueza, han pasado 13 días desde la acción de personal que encargó al Abogado Intriago el despacho de Fiscalía que conoció a esta investigación hasta que él tome la decisión de formular cargos, pese a que faltaban 4 diligencias investigativas de importancia trascendental, la primera de ellas una pericia documentológica del 4 de enero de 2017, hasta la fecha no ha sido despachada, falta una pericia mercadotécnica para poder establecer los precios para poder determinar si ha habido o no perjuicio al Estado, una información a la compañía Jan Jan y la información de la compañía H.A Medical Compañía Ilimitada; no se han recabado todos los elementos y sabemos que es potestad de la Fiscalía formular cargos, pero le pido que tome en consideración al momento de ordenar las medidas cautelares, quiero acreditar la comparecencia de mi defendido al proceso, en f. 245 mi defendido rinde su versión y hemos estado prestos para esclarecer la realidad de los hechos suscitados; quiero aportar los siguientes documentos para justificar el arraigo social, varios certificados de la Universidad Católica Santiago de Guayaquil, un certificado de la Universidad de Guayaquil donde tiene nombramiento, un certificado de la Unidad Educativa Javier del hijo de mi representado, unas partidas de nacimiento de dos menores hijos de mi defendido, una planilla de servicios, print del SATJE, por el principio de contradicción son puestas a la vista de la Fiscalía. Estamos de acuerdo con la medida de presentarse cada quince días ante la Fiscalía pero le pido que esa sea la única medida.
INTERVENCIÓN DEL AB. LUIS FELIPE PAREDES ESPÍN EN REPRESENTACIÓN DE LA SRA. CARLA MARÍA MORALES ROSALES: Señora Jueza, bajo total protesta jamás se nos ha notificado el auto que su señoría dispuso la convocatoria de esta audiencia, tal como lo podrá verificar la propia actuaria de este despacho, esto no nos dejó tiempo para una defensa más técnica, con fecha 1 de junio del 2017 a ñas 14h30 ante el  Fiscal Ab. Pedro Intriago Leones, se presentó un escrito donde comparecíamos como andaba abogado de la Sra. Carla María Morales Rosales, cuya copia y adjuntado con escrito de fecha 23 de junio del 2017 a las 16h07, pedimos que se revoque la petición de la audiencia de formulación de cargos que se había efectuado estando dentro del tiempo legal, porque él había dictado su impulso el 31 de mayo del 2017 a las 19h41 y nosotros presentamos el escrito en la Fiscalía el día siguiente 1 de junio del 2017, donde tenía que habernos notificado de pronunciarse sobre la petición de revocatoria, de manera extra oficial nos enteramos con fecha 7 de junio, es decir 6 días después de nuestro petitorio, al Sr. Fiscal presenta la petición para formular cargos y que por sorteo recayó con su señoría, esto hace que se conlleve a error judicial porque lamentablemente no se nos notificó a nosotros porque el Sr. Fiscal no tomó en consideración nuestro domicilio judicial, esto contraviene lo que establece el art. 594 nº 3 del COIP, no se ha respetado el debido proceso, por lo tanto al sortear se una petición de formulación de cargos, de forma contraria a derecho por decirlo de forma más suave se está vulnerando el nº 3 del art. 76 de la Constitución, por lo que solicito que en virtud de esto se declare nulo y usted como garantista revise y no abale un error de la Fiscalía, lo que he pedido es que se respete la Constitución, sin perjuicio de esto que acabo de manifestar hemos escuchado al representante de la Fiscalía formular cargos en donde se basa única y exclusivamente en la comunicación de la Contraloría General del Estado, en un informe con indicios de responsabilidad penal, yo me pregunto acaso nos ha anunciado la investigación que ha realizado el Sr. Fiscal o solamente se basa en el informe como suficiente medio probatorio, no existen suficientes elementos de convicción para formular cargos, el art. 278 del COIP tiene varios incisos y el Sr. Fiscal solo manifestó el art. 278 y no se nos ha dicho porque inciso se nos está llamando a juicio, como ya lo dijo la Corte Provincial en el caso 09286-2014-13848 donde declararon la nulidad precisamente por falta de motivación, adjunto este fallo como documento habilitante en donde no sé señalo los incisos del tipo penal de la falsificación de documentos…; consideramos que las medidas coartan la libertad de todos los procesados y de mi defendida CARLA MARÍA MORALES ROSALES por cuanto a mi defendido es un personaje público que tuvo relevancia en el terremoto del 16 abril del 2016 conforme lo voy a demostrar con todos los recortes periodísticos, en eso domicilio en la ciudad de Guayaquil, tienes actividades nacional e internacional, adjunto estos documentos para que puedan ser revisados en virtud del principio de contradicción y solicito que no se acojan las medidas pedidas por el Sr. Fiscal, ahí consideramos que no se debe acoger la formulación de cargos porque hay violación al debido proceso. 
INTERVENCIÓN DE FISCALÍA: La formulación de cargos aquí no está en duda, la Constitución en el art. 195 y el art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial dice que la titular de la acción penal pública de la Fiscalía, no la defensa ni ningún sujeto procesal; los procesos son públicos en la Fiscalía y se pueden ir a revisar, las observaciones que usted hace son en la segunda etapa en la audiencia evaluatoria de juicio.
INTERVENCIÓN DE LA AB. JESSICA MAGDALENA MOROCHO RAMOS EN REPRESENTACIÓN DEL SR. LENIN ENRIQUE VELIZ VITERI: Señora Jueza, con respecto a la formulación de cargos que ha realizado la Fiscalía no me opongo, dentro del proceso demostraré se asiente mente que el Sr. LENIN ENRIQUE VELIZ VITERI no tiene ninguna responsabilidad penal, ya que en ese informe ni siquiera se menciona a mi defendido, con respecto a las medidas cautelares si solicito que solamente se ha acogido el nº 2 del art. 522 del COIP. 
INTERVENCIÓN DEL AB. STALYN GUARNIZO EN REPRESENTACIÓN DE LA SRA. MARÍA ALEXA ZAMBRANO VERA: Señora Jueza, la Defensa siendo la Fiscalía la titular de la acción penal pública no presentó oposición al inicio de la instrucción fiscal en este caso, en el trascurso de los 90 días que dure esta instrucción la defensa aportada o solicitará diligencias a la Fiscalía para descargo de mi defendida, en cuanto a las medidas cautelares esta defensa no presentó objeción a las mismas, fije los días que tenga que presentarse a este despacho o en Fiscalía. 
Resolución de la Jueza:
Escuchada las partes esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia se escuchó al titular de la acción penal pública  el Sr. Fiscal Ab. Pedro Intriago Leones, quien en uso a sus atribuciones de acuerdo lo que establece el art. 595 del COIP ha formulado cargos y ha dado inicio la instrucción fiscal por el delito establecido en el art. 278 del COIP por PECULADO en contra de  los ciudadanos MARÍA ALEXA ZAMBRANO VERA, EDUARDO ANDRÉS GUZMÁN BARQUET, CARLA MARÍA MORALES ROSALES y LENIN ENRIQUE VELIZ VITERI, el Sr. Fiscal en esta audiencia ha manifestado, ha señalado y ha dado cumplimiento a los numerales establecidos en el art. 595 del COIP, ha solicitado las medidas establecidas en el art. 522 nº 1 y 2 del COIP, y ha señalado que la instrucción fiscal tendrá una duración de 90 días; de igual forma se ha escuchado a los Abogados Defensores de los ciudadanos MARÍA ALEXA ZAMBRANO VERA, EDUARDO ANDRÉS GUZMÁN BARQUET, CARLA MARÍA MORALES ROSALES y LENIN ENRIQUE VELIZ VITERI; esta autoridad cumple con notificar a los sujetos procesales con la formulación de cargos y el inicio de la instrucción fiscal en contra del procesado procesados MARÍA ALEXA ZAMBRANO VERA, EDUARDO ANDRÉS GUZMÁN BARQUET, CARLA MARÍA MORALES ROSALES y LENIN ENRIQUE VELIZ VITERI por el delito de PECULADO establecido en el art. 278 del COIP en el grado de autores tal como lo establece el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP y se le impone las medidas cautelares establecidas en el art. 522 nº 1 y 2 del COIP esto es la prohibición de salida del país y presentarse cada 15 días ante el titular de la acción penal pública  hasta que concluya la instrucción fiscal, quedan notificadas las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                               Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA