VISTOS.- La senora, JOHANNA ELIZABETH TIGRE BARZALLO, comparece a fs. 12 de los autos, con Poder Especial y la Procuracion Judicial en representacion del senor SILVIO ROBERTO OTAVALO CAJAMARCA, adjuntando la documentacion pertinente y solicitando la homologacion de sentencia extranjera de divorcio no consensuado, signado con el numero 001789/2012-E; mediante tramite especial contemplado desde el Art. 102 al 106 del Codigo Organico General de Procesos, mismo que una vez ingresado a la Sala el viernes 14 de julio del 2017, previo el sorteo pertinente se ha conformado el Tribunal por la Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez, Dr. Joselito Romero Galarza y Dr. Jorge Urdin Suriaga (ponente), por lo que siendo el estado de resolver se realiza el siguiente analisis:

PRIMERO: COMPETENCIA DE LA SALA. -

El numeral 6 del Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial al hablar de la competencia de la Sala, dice: "Conocer, en unica instancia, las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, que, de acuerdo a la materia, correspondera a la Sala Especializada. En caso de existir dos salas, se establecera la competencia por sorteo. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera al juzgador de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia", en relacion con el Art. 102 del Codigo Organico General de Procesos que dice: "Para el reconocimiento y homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion con efecto de sentencia en su legislacion de origen, expedidos en el extranjero, correspondera a la sala de la Corte Provincial especializada del domicilio de la o del requerido. La ejecucion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, correspondera a la o al juzgador de primer nivel del domicilio de la o del demandado competente en razon de la materia. Si la o el demandado no tiene su domicilio en el Ecuador, sera competente la o el juzgador de primer nivel del lugar en el que se encuentren los bienes o donde deba surtir efecto la sentencia, laudo arbitral o acta de mediacion"; otorgando por ende la competencia a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, y por ende a este Tribunal para conocer el presente caso.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. -

Conforme la potestad de ejercer el control constitucional y legal, este proceso se ha tramitado de conformidad con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo previstos en el articulo 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica, sin vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, razon por la que se declara la validez procesal, pues las partes han hecho uso de los derechos otorgados a los litigantes con las mas amplias facultades, sin que hayan alegado tampoco nulidad alguna.
TERCERO: PARTE EXPOSITIVA. -

3.1. LA DEMANDA:

A fojas 12, la peticionaria JOHANNA ELIZABETH TIGRE BARZALLO, por los derechos que representa como Procuradora Judicial, indica  que el compareciente conjuntamente con su conyuge la senora WILMA ANIDT OVACO JUMBO, se casaron en el canton Pasaje, de la Provincia de El Oro, el dia 19 de abril de 1990, inscrito en el Tomo 1, pag. 82, acta 82 y que debido a que se fueron a vivir en la Ciudad de Murcia-Espana, en donde la senora WILMA ANIDT OVACO JUMBO propuso divorcio no consensuado ante el Juzgado de Primera Instancia No 24 Valencia, con Asunto Civil No 001789/2012-E, obteniendo sentencia favorable con fecha 23 de abril del 2013 a cargo de la Jueza ANA MARIA MAYOR VANO, en la que se puede observar que en el fallo se ha declarado disuelto por causa de divorcio el matrimonio formado por los referidos ex contrayentes; 2.- Es el caso que al haber sido dictada la sentencia por una Juez Extranjera corresponde a que sea convalidada por un Juez ecuatoriano, en este caso perteneciente a la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de justicia de El Oro, con sede en la ciudad de Machala, e inscrita en el lugar donde se ha celebrado el matrimonio, esto es en el Registro Civil del canton Pasaje.

3.2.- PRETENSION.- La compareciente con el ejercicio de la presente demanda y a nombre y representacion de su mandante, pretende que en base al numeral 6 del art. 208, Codigo Organico de la Funcion Judicial, Arts. 102, 103, 104, 105 y 106 del Codigo Organico General de procesos; pide se ordene la homologacion de la sentencia dictada en el extranjero y se mande inscribir la misma en la correspondiente acta de matrimonio, senalando como tramite el especial y la cuantia como indeterminada.
CUARTO: PARTE MOTIVA. -
4.1.- EL TRAMITE DE LA CAUSA.
Una vez que el ex conyuge (accionante) presento la demanda, en acato a lo dispuesto por la normativa vigente Art. 105 del Codigo Organico General de Procesos, se califica la demanda mandando a citar a la otra ex conyuge (accionada), citada que fuere conforme consta a fs. 36, la misma no comparece a la presente causa, por lo que no existe oposicion, y siendo el momento de dictar sentencia, se lo hace con la siguiente fundamentacion.

4.2.- PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.-
Los accionantes para proponer la demanda, estan amparados en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica que dice: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley". 
Mientras que el Art. 168 del mismo cuerpo legal, contempla varios principios a los organos de la funcion judicial, dicho articulo reza lo siguiente: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley. 2. La Funcion Judicial gozara de autonomia administrativa, economica y financiera. 3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demas funciones del Estado podra desempenar funciones de administracion de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitucion. 4. El acceso a la administracion de justicia sera gratuito. La ley establecera el regimen de costas procesales. 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones seran publicos, salvo los casos expresamente senalados en la ley. 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo". El Art. 169, al hablar del sistema procesal dice que: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades".

4.3.- ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION.
Frente a la peticion de homologacion al cual no se opuesto la parte accionada, este Tribunal hace las siguientes consideraciones:
Tanto la Convencion Interamericana referente a la eficacia extraterritorial de las sentencias extranjeras, como la jurisprudencia dominante y la legislacion ecuatoriana, respecto a la homologacion exigen como condicion sine qua non, algunos requisitos para que proceda la misma a saber: a) La verificacion de la competencia; b) La revision y analisis de los documentos que se adjuntan al libelo de solicitud de homologacion; c) La verificacion de su procedibilidad; y, d) La constatacion de las normas sustanciales aplicables al caso para decidir la misma. 
Respecto al literal a), conforme se anoto precedentemente, este organo jurisdiccional de alzada es competente para conocer y resolver este tipo de causas, por lo que se encuentra cumplida la condicion antes anotada; en cuanto al literal b), obra de autos la existencia de documentos, a saber: 1.- La Inscripcion de Matrimonio a fs. 8 celebrada entre los hoy litigantes senores SILVIO ROBERTO OTAVALO CAJAMARCA y la senora WILMA ANIDT OVACO JUMBO; 2.- La sentencia de divorcio, debidamente apostillada, dictada por la Jueza Ana Maria Mayor Vano, en el proceso constante en el indice No. 001789/2012-E en el Juzgado de Primera Instancia No 24 Valencia, el 23 de abril del 2013.
En relacion a los literales c) y d) corresponde a este Tribunal de la Sala de Familia, Ninez y Adolescencia, verificar si la pretension constante en el libelo o solicitud de homologacion, se ajusta a la normativa nacional vigente; por lo que, procedemos a realizar las siguientes puntualizaciones: 1) De conformidad a lo establecido en el Art. 129 del Codigo Civil, "no podra anularse ni disolverse por divorcio el matrimonio contraido en el Ecuador, sino mediante sentencia pronunciada por jueces ecuatorianos, cuando uno de los conyuges fuere ecuatoriano y existieren hijos menores de edad o bajo su dependencia que residan en el Ecuador"; disposicion que guarda atingencia con lo expresado en el Art. 57 ibidem, mismo que determina que "Los conyuges tendran como domicilio originario el del lugar del matrimonio y, posteriormente, uno o ambos podran perder este domicilio y adquirir otro, de acuerdo con las reglas generales"; 2) El Art. 14 del Codigo Civil  reza que: "Los ecuatorianos, aunque residan o se hallen domiciliados en lugar extrano, estan sujetos a las leyes de su patria: 1. En todo lo relativo al estado de las personas y a la capacidad que tienen para ejecutar ciertos actos, con tal que estos deban verificarse en el Ecuador; y, 2.- en los derechos y obligaciones que nacen de las relaciones de familia, pero solo respecto de su conyuge y parientes ecuatorianos". De las disposiciones registradas precedentemente se concluye, que el matrimonio celebrado entre ecuatorianos, bajo las leyes ecuatorianas y en territorio ecuatoriano, como es el caso sub examine, solo podra disolverse bajo las mismas leyes y ante el Juez de la Familia, Ninez y Adolescencia ecuatoriano, con la excepcion senalada en el Art. 129 del Codigo Civil invocado, situacion que en este caso  si acontece, por cuanto las partes, se divorciaron en el extranjero pero no procreamos hijos dentro del matrimonio, por lo tanto, tomando en consideracion lo dispuesto en el Art. 414 del Codigo Civil, que indica que: las sentencias extranjeras se ejecutaran si no contravinieren  al  derecho  publico  ecuatoriano  o  a  cualquier ley nacional y si estuvieren arregladas a los tratados vigentes, la peticion resulta procedente, ya que no existen hijos dentro del vinculo matrimonial.
El Codigo Organico General de Procesos, dedica un capitulo a la homologacion de sentencias extranjeras, por lo que se debe verificar si tales requerimientos han sido cumplidos por los peticionarios, asi el Art. 103 al hablar de los efectos de la homologacion dice: "Las sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero que hayan sido homologados y que hayan sido pronunciados en procesos contenciosos o no contenciosos tendran en el Ecuador la fuerza que les concedan los tratados y convenios internacionales vigentes, sin que proceda su revision sobre el asunto de fondo, objeto del proceso en que se dictaron. En materia de ninez y adolescencia, se estara a lo que dispone la ley de la materia y los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador". El Art. 104 del mismo cuerpo legal dice: "Para la homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, la sala competente de la Corte Provincial debera verificar: 1. Que tengan las formalidades externas necesarias para ser considerados autenticos en el Estado de origen. 2. Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada conforme con las leyes del pais en donde fue dictada y la documentacion anexa necesaria esta debidamente legalizada. 3. Que, de ser el caso, esten traducidos. 4. Que se acredite con las piezas procesales y certificaciones pertinentes que la parte demandada fue legalmente notificada y que se haya asegurado la debida defensa de las partes. 5. Que la solicitud indique el lugar de citacion de la persona natural o juridica contra quien se quiere hacer valer la resolucion expedida en el extranjero". Verificado dichos requisitos observamos que los peticionarios si han presentado los documentos consistentes en copias certificadas de la sentencia y la correspondiente apostilla; presento tambien el accionante los documentos donde se observa que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada en el pais de origen, lo cual esta debidamente legalizada; consta de autos que la sentencia y demas documentos habilitantes; consta tambien de autos que el senor SILVIO ROBERTO OTAVALO CAJAMARCA, no ha comparecido al proceso en el extranjero, mas aun cuando al haber precluido el plazo concedio para que compareciere y no lo hizo, se evidencia que no existe oposicion alguna a la misma refiriendonos a la pretension de disolver el vinculo matrimonial, por lo que se ha cumplido con todos los requisitos senalados en este articulo.
Lo anotado hasta aqui sirve para llegar a la conclusion de que la pretension de la parte, se adecua a las exigencias de nuestro ordenamiento juridico nacional, por cuanto el divorcio, al que se sujetaron los conyuges, se encuentra estipulado en nuestra legislacion desde el Art. 107 del Codigo Civil. Otro aspecto que el Estado tiene que precautelar en caso de existir en los terminos del Art. 129 el Codigo Civil, son los hijos habidos en matrimonio menores de 18 anos y que residan en el pais, que en este caso no existen hijos.
QUINTO: PARTE RESOLUTIVA. -
Por todo lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en los terminos de este pronunciamiento, expide la siguiente:
SENTENCIA.
DECLARA CON LUGAR la demanda o solicitud de homologacion presentada por la senora JOHANNA ELIZABETH TIGRE BARZALLO, en calidad de Apoderada  y en representacion del senor SILVIO ROBERTO OTAVALO CAJAMARCA, respecto de la sentencia de divorcio emitida en el extranjero, por la Jueza Ana Mayor Vano, en el proceso constante en el indice No. 001789/2012-E, en el Juzgado de Primera Instancia No 24 Valencia, el 23 de abril del 2013; disponiendo en consecuencia la subscripcion de la mencionada sentencia  de divorcio al margen de la partida de matrimonio, celebrado en el canton Pasaje, Provincia de El Oro, el dia 19 de abril de 1990 y que se encuentra inscrito en el Tomo 1, pagina 82, acta 82 del correspondiente libro; para lo cual se debera notificar en debida forma al Registro Civil, Identificacion y Cedulacion de dicha jurisdiccion. Al tenor de lo establecido en el Art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, una vez ejecutoriada esta sentencia, enviese a la Sala de Sorteos del Consejo de la Judicatura en el canton Pasaje, Provincia de El Oro,  a fin de que se designe a uno de los jueces de primera instancia, el que debera proceder a la ejecucion correspondiente de la misma, esto es la subinscripcion o marginacion pertinente en el libro de inscripcion de matrimonios. Sin costas. NOTIFIQUESE. -