(Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, lunes 8 de septiembre del 2014, a las 09h59, emitió por escrito debidamente motivado, luego de su resolución oral, el Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado YORDY RAMON SOSORANGA RONQUILLO, como presunto autor, del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1, 4, 5 y 9 del Código Penal; quien se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado a este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, en razón de la competencia territorial. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento en contra del acusado YORDY RAMON SOSORANGA RONQUILLO; conforme consta en el Acta respectiva, el día viernes 27 de marzo del 2015, a las 08h50; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Abg. Rolando Colorado Aguirre, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia, en calidad de Juez Ponente; de declarar la culpabilidad de YORDY RAMON SOSORANGA RONQUILLO, en el grado de autor, por haber cometido el delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1, 5 y 9, del Código Penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Edison Patricio Daquilema Quishpi, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: “El día 9 de abril del 2014, aproximadamente a las 15h00, en el sector conocido como ciudadela Pobladores sin Tierra de este cantón Milagro, específicamente las calles Gaitán de Ganón y Francisco de Marco de esta ciudad, el ciudadano que en vida se llamó Ángel Noé Ramos Vargas, fue abordado por dos sujetos entre ellos el hoy acusado aquí presente quienes con un arma corto pulsante procedieron de manera inicial a intimidarlo al señor Ángel Ramos Vargas, con la intención de sustraerle la motocicleta en la que él se movilizaba en esa circunstancia y frente a la oposición que puso al asalto el señor Ángel Noé Ramos Vargas, uno de los acusados procede con el arma corto pulsante que portaba consigo a propinarle varias puñaladas al señor Ángel Noé Ramos Vargas, ocasionándole con ello la muerte, puesto que así se determinó minutos después en esas circunstancias y en base a la información proporcionada por testigos presenciales de los hechos moradores del sector antes mencionado se logra ubicar a los autores de este hecho entre ellos el acusado Yordy Ramón Sosoranga Ronquillo, presente en esta audiencia inicialmente fueron procesados por el delito de asesinato que tipifica en el Art. 450 del Código Penal vigente a la fecha, suscitado los hechos aplicando el delito por el que fueron llamados a juico y que la fiscalía en esta audiencia en juzgamiento con la prueba testimonial pretende demostrar ante su autoridad”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO ABG. TITO GONZALO ZAMORA MORA, DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADOR PARTICULAR JUAN ANIBAL RAMOS MIRANDA,  MANIFESTÓ: “El día 9 de abril del año 2014, alrededor de las 14h00, el señor Ángel Noé Ramos Vargas, había sido contratado por Yordy Ramón Sosoranga Ronquillo, para que le realice una carrera desde el centro a la ciudadela Pobladores sin Tierra, y a la altura de las calles Gaitán de Ganón y Francisco de Marco en esta ciudad de Milagro, lo esperaba otro sujeto que se llama -E.M.- Alias el Gato, en ese instante proceden a propinarle varias  puñaladas en  el cuerpo producto de cual fallece Ángel Noé Ramos Vargas, la policía llegó al lugar lo llevaron al hospital León Becerra pero no pudieron salvarle la vida porque se constató que ya había fallecido”. 3.3.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO ABG. LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO YORDY RAMON SOSORANGA RONQUILLO,  MANIFESTÓ: “A nombre y en representación del acusado Yordy Ramón Sosoranga Ronquillo, el día 9 de abril del 2014 a aproximadamente a las 15h00 mi defendido desde el mercado de las frutas toma un alquiler a una persona que conducía una motocicleta, conocida como moto taxi le indica que la haga una carrera hasta el colegio Calderón por que iba a ver a su hermana que estudia en dicha institución educativa, cuando él  le canceló el valor de la carrera, se le acerca un sujeto que después se le acerca un sujeto conocido como alias el gato es un adolecente, como yo ya me retiraba ese sujeto se acercó a pedirle dinero al señor que conducía la moto que en ese momento no sabía cómo se llamaba, cuando me alejaba del lugar y me dirigía al colegio Calderón, este adolecente le pidió dinero al moto taxi y como no le dio el dinero, esta persona saca un objeto me pareció un cuchillo lo estaba amenazando para que le de dinero, cuando me di cuenta avancé a escuchar los gritos del moto taxi, con temor de que este adolecente me hiciera daño contra mi humanidad, yo salí corriendo pero en ningún momento he participado en este delito”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA, ACUSACIÓN PARTICULAR Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba, el testimonio de las siguientes personas: 1.- SGTOS. DE POLICÍA JOHN GUILLERMO BARZOLA RODRIGUEZ, agente aprehensor, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “El parte de detención lo suscribí en conjunto con mis compañeros, el día de 9 de abril del 2014, me encontraba de patrullaje fuimos alertados por el ECU 911 que en la ciudadela Pobladores sin Tierra calles Gaitán de Ganón y Francisco de Marco en esta ciudad de Milagro, se encontraba un ciudadano en la calzada que habría sido agredido a puñaladas avanzamos al lugar y efectivamente se constató por lo que inmediatamente los moradores y mis compañeros del patrullaje subimos al ciudadano al patrullero con fin de salvarle la vida, lo trasladamos hasta el hospital León Becerra donde los médicos de turno, no le diagnosticaron signos vitales, por lo que se tomó contacto con el personal de la DINASED para que trasladen el cuerpo hasta la morgue, posterior a eso se organizó un operativo donde se logró la captura de dos ciudadanos un adolecente y un mayor de edad, por medio de los señores moradores del sector nos comunicaron que se trataba de un señor apodado el “gato negro”, indicaron que habían avanzado caminando por varias ciudadelas, luego el teniente Vargas fue quien los detuvo”.2.- TNTE. DE POLICÍA MARIO EDUARDO VARGAS MOYA, agente aprehensor, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “El parte es de mi autoría, el día 9 de abril del 2014, yo me encontraba circulando como Jefe de Control del Circuito Apolo, mediante una llamada telefónica nos indican de que habían procedido acuchillar a una persona en las calles Gaitán de Ganón y Francisco de Marco en esta ciudad de Milagro, avanzamos al lugar de los hechos en un punto se pudo verificar que estaba una persona en la calzada con heridas de arma blanca, así mismo con el sargento Barzola que se encontraba como Jefe del Circuito Almeida, él como jefe directo me dio parte de la novedad y comenzamos hacer las averiguaciones con las personas del sector, ellos nos indicaron que sí conocían a los individuos y hubo una persona que nos entregó la cedula del hoy detenido, se montó un operativo en busca de los posibles causantes de este hecho y con la cedula de uno de ellos, yo con mi conductor el cabo Vilela en las calles, en la ciudadela la Florida pudimos percatar que dos jóvenes se encontraban subiendo por  los techos, nos dimos la vuelta y los bajamos de allí a los muchachos y pusimos resistencia, y respondían a los nombres de -E.M.-, y el señor Yordy Ramón Sosoranga Ronquillo, se los puso contra la pared se les hizo un registro y se le encontró al ciudadano -E.M.-, un cuchillo  en la parte de a tras de la pantaloneta por lo que procedimos a trasladarlo hasta la fiscalía en donde estuvieron los testigos del hecho quienes los reconocieron a las dos personas, la detención de los ciudadanos fue a las 15h30. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA.- La persona que me entregó la cédula no se identificó, me entregaron dos cédulas. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO.- Los testigos me comunicaron que dos jóvenes se habían acercado y habían querido robarle un bolso que tenía el señor y que había forcejeado y que fueron acuchillándolo y salieron corriendo”. 3.- CBOP. DE POLICÍA MARIO ROBERTO MERO MERA, agente aprehensor, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “El parte policial es de mi autoría, el día 9 de abril me encontraba de turno como Halcón 13 y por emisión de radio central me traslade hasta el Hospital León Becerra, donde se tomó contacto con un compañero del Delta 9, quien manifestó que se encontraba una persona herida con arma corto punzante donde se confirmó su deceso, luego se armó un operativo con teniente Mario Vargas por lo que nos trasladamos a la ciudadela Pobladores sin Tierra, tomando contacto con varios moradores quienes manifestaron que los señores -E.M.-, y el señor Yordy Ramón Sosoranga Ronquillo, habían sido los causantes de este hecho, luego nos trasladamos al sector de La Florida, por lo que conjuntamente con el señor guardián a la detención. Quien dirigía este operativo era el señor teniente Vargas”. 4.- SGTOS. DE POLICÍA DARÍO EFRAÍN CEDEÑO, agente de levantamiento de cadáver, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “El parte policial es de mi autoría, pertenezco a la DINASED yo me encontraba el día 9 de abril del 2014, en las instalaciones de la DINASED, fui alertado por la radio central de patrulla de la ciudad de Milagro, para que avance hasta el hospital León Becerra, el lugar donde se encontraba un ciudadano herido por arma blanca quien estaba ya sin vida quien en vida se llamó Ángel Ramos Vargas, procedí trasladar el cadáver hasta la morgue para su respectiva diligencia, para sí mismo el ciudadano presentaba tres heridas de arma corto punzante, una herida a nivel de tórax posterior lado izquierdo, una herida posterior del lado derecho de la costilla y una herida a nivel del tercio superior de la pierna izquierda, cuando yo me encontraba haciendo el parte tres personas se acercaron hasta la oficina de la DINASED, la señora Jenny Campuzano Castañeda, ella dio con lujos de detalles que se había encontrado en casa de una amiga almorzando quien pudo visualizar a dos personas que se encontraban forcejeando con un señor de la moto taxi, también nos entrevistamos con la señora Ingrid Mejía Murillo, quien indicó que luego de que había salido de su domicilio se percata que dos ciudadanos se encontraban forcejando con un señor moto taxi y que había visto que el señor -E.M.- había tenido el cuchillo y causó las heridas, y en la entrevista de la señora Ingrid Mejía Murillo, nos manifestó que también se percató que dos ciudadanos se encontraban forcejando con un señor moto taxi y que el señor -E.M.- le había causado las heridas al señor hoy fallecido. EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR.- En las investigaciones se tuvo en conocimiento que el señor menor de edad y el hoy procesado son los que forcejearon con el señor Ángel Ramos. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA .- Como evidencia se encontró un cuchillo que se encuentra en la Policía Judicial.  ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO.-  La declaración de los testigo, fue el 9 de abril del 2014, a las 14h00”. 5.- CBOP. DE POLICÍA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, agente investigador, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “Pertenezco al departamento de Homicidios Nacional del Ecuador, el parte policial es de mi autoría, en la ciudadela la Almeida, calles Francisco de Marco y Gaitán de Ganón, en la ciudad de Milagro, a las 14h00 aproximadamente, se perpetró el hecho de sangre, el día 9 de abril a las 14h00 aproximadamente, luego de las indagaciones fueron trasladados hasta las oficinas de la DINASED, los señores Nelson Molina León, Jenny Campuzano Castañeda, Ingrid Mejía Murillo. Estas personas narraron con lujo de detalles todos los pormenores que fueron observados el día 9 de abril del año 2014, cuando el menor -E.M.- había procedido a victimar al ciudadano Ángel Ramos Vargas, propinándole tres heridas, dos en la espalda y una en la pierna izquierda, este homicidio había sido a causa de robarle una motocicleta, debido a que estas personas estaban dedicadas a realizar este tipo de ilícitos, el señor Yordy Sosoranga Ronquillo, de acuerdo a su versión él acepta a ver planificado con -E.M.- este ilícito de robarse la motocicleta donde el señor Yordy Sosoranga, cogió la moto taxi en las calles Guayaquil y Miguel Valverde, en la Plaza de las naranjas quien guio a la moto hasta la ciudadela Pobladores sin Tierra, luego de conocer este ilícito nos trasladamos al lugar de los hechos con el señor Nelson Molina León, Jenny Campuzano, Ingrid Mejía Murillo, ellos son quienes rindieron versiones el 9 de abril en horas de la tarde, fueron trasladados hasta las oficinas de la DINASED a través de un vidrio oscuro las pusimos a estas personas y los reconocieron a los causantes de estos hechos.  EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR.- A los señores: Nelson Molina León, Jenny Campuzano, Ingrid Mejía Murillo, ellos estaban través de un vidrio oscuro por cautela y temor a estos individuos, porque estos señores ya estaban cometiendo ilícitos, y tenían temor a represalias. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA.- En cuanto a la evidencia se encontró un cuchillo, y yo no fui quien hizo el hizo el reconocimiento de la evidencia y no hay foto de la evidencia porque de eso se encarga un perito, el señor Yordy Sosoranda Ronquillo, no presentaba detenciones anteriores, y se verifico los antecedentes de -E.M.- quien presenta dos allanamientos, el cuchillo lo encontraron en el poder de -E.M.- y según las versiones quien proporcionó las heridas fue por -E.M.-”.  6.- DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, médico legista que practicó la autopsia médico legal, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “El informe de reconocimiento médico legal, si es de mi autoría, Yo fui designado para hacer la necropsia del cadáver quien se llamó Ángel Ramos Vargas, el cual se encontraba en la morgue 15:30 aproximadamente el 9 de abril del 2014, presentaba tres heridas por arma corto púnzate, una herida a nivel del tórax posterior lateral izquierdo, otra herida en el tórax posterior para vertebral lado derecho, y otra herida del tercio medial del muslo izquierdo; dos heridas en la espalda, al abrir la cavidad craneal, encontramos hemorragia interna producida por una herida en el ventrículo izquierdo que llegaba a la cavidad del ventrículo, encontré otra herida al nivel superior del hígado. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO.-   Él tenía 34 años de edad”. 7.- NELSON  CORNELIO MOLINA LEON, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “El 9 de abril del 2014, salía de mi casa cuando una señora pide auxilio, vi dos tipos corriendo iban de espalda con dirección al centro un trigueño y un blanquito luego me dirigí donde la señora que estaba pidiendo auxilio vi en el piso que ya estaba herido cogí y lo primero que hice fue llamar a la policía y a los pocos minutos llegaron, si yo conozco a las señoras Jenny Campuzano, Ingrid Mejía Murillo, cuando yo llegue estaba la señora Ingrid ella es quien pedía auxilio”. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ LO SIGUIENTE: “Original del parte policial de detención del adolecente y del señor Yordy Sosoranga Ronquillo, denuncia que se adjunta presentada por la señora Gloria Marina, versiones libre y voluntaria de las señoras Nelson Molina León, Jenny Campuzano y Ingrid Mejía Murillo, denuncias presentadas por el Fiscal de turno Patricio Toledo, parte del levantamiento de cadáver elaborada por Sargento Plaza Cedeño, informe de la autopsia realizado por el doctor Wilson Rivera Castillo, a quien en vida se llamó Ángel Ramos Vargas, informe investigativo del Cbop. Wilson Rivera, parte informativo elaborado por el cabo Mero Mera, versiones receptadas en la fiscalía a las señoras Jenny Campuzano e Ingrid Mejía Murillo”. (Documentos que fueron puestos a la vista de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción). 4.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADOR PARTICULAR, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepte como medio de prueba, el testimonio del acusador particular: 1.- JUAN ANIBAL RAMOS MIRANDA, acusador particular, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 288 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “Yo estuve en Quito y los nombres de los causantes de este hecho los llegue a saber por mi hermana que ya falleció hace un mes, ella me dio los nombres del señor Yordy Sosoranga y de -E.M.- el día 9 de abril del 2014, me llamó una señora me preguntó si era hermano de Ángel Ramos, luego llamé a mi hermana Marina Ramos, recuerdo a la señora Ingrid Mejía y al señor Nelson Molina como testigos presenciales, yo veo que este suceso fue producido para un asalto y en conocimiento quien le dio las puñaladas fue el que iba a tras de la moto, los instrumentos fue con un cuchillo. EXAMEN POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR.- Mi hermano primero tenía un triciclo y vendía frutas luego se compró esa moto para poder trabajar, porque él tenía a la esposa con cáncer y él trabajaba para sustento de él y la señora, yo soy hermano del fallecido. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA.- El día 9 de abril del 2014, yo me encontraba en Quito, yo me entere de este hecho por una persona que se encontraba a lado de mi hermana, el cuchillo yo lo vi en la audiencia del menor. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO.- La persona quien me llamó fue la señora Ingrid Mejía Murillo”. 4.3.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO YORDY RAMON SOSORANGA RONQUILLO, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La defensa impugna las declaraciones de la señora Jenny Campuzano e Ingrid Mejía Murillo, por no haber comparecido en esta sala de audiencia, considérese como prueba testimonial y documental la declaración del Sargento Guevara Ortega, donde indicó que esta es la primera detención de mi defendido. Considérese las declaraciones de los señores policías Sargento Darío Plaza Cedeño, donde índico que la persona que habría propinado las puñales a Ángel Ramos fue -E.M.-). Finalmente que se recepte el testimonio de su defendido, por lo que se receptó el testimonio del acusado, quien al rendir al mismo, dijo al Tribunal llamarse YORDY RAMON SOSORANGA RONQUILLO, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “Yo acepto que hice el flete al señor del taxi moto para ir a ver a mi hermana al colegio, cuando le estaba pagando la carrera al taxi se acercó el menor de edad a pedirnos plata pero como no le dimos yo me fui el menor de edad se quedó con el moto taxi exigiéndole que le de plata luego escuche un grito miré para atrás lo vi al menor de edad que estaba forcejeando con el moto taxi, para evitar problema corrí para que no me involucren en eso, lo contrate al moto taxi al señor del mercado hacia el colegio Calderón, me cobro un dólar, el señor moto taxi no quiso ir hasta a dentro porque dijo que era muy peligroso y me dejó a una cuadra del colegio Calderón, mi mamá me mandó a ver a mi hermana al colegio para que vaya almorzar, no conocía al menor de edad, es mentira que yo he planificado la carrera, y no lo conozco al señor Ángel Ramos. CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA.- Cuando llegué al lugar eran las 14h30, el moto taxi detuvo la marcha una cuadra antes del colegio Calderón no quiso avanzar más dijo que era peligroso. El adolecente salió de una cancha, a pedir plata al moto taxi me fui escuché un grito y me di la vuelta y vi forcejeando al menor con el señor de la moto, yo corrí y me dirigí al colegio, me enteré de esta situación porque empezaron hablar que habían robado, no recuerdo a dónde me detuvieron pero al adolecente lo detuvieron después de mí. CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO DE LA ACUSACION PARTICULAR: No conozco al adolecente -E.M.- mi domicilio en la voluntad de Dios, el 9 de abril del 2014 yo corrí hacia al colegio, allí habían estudiantes, mientras yo corría pedía ayuda, no llegue al colegio y seguí corriendo largo no ingrese al colegio porque estaba con miedo”. QUINTO: ALEGATOS DE LA FISCALÍA, ACUSACIÓN PARTICULAR Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DEL ACUSADO YORDY RAMON SOSORANGA RONQUILLO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Mediante las investigaciones realizadas por parte de la policía y fiscalía, conforme está audiencia de juzgamiento se ha presentado de los señores agentes, quienes realizaron las investigaciones y detención de este caso  de Ángel Ramos Vargas, se ha logrado determinar que aquel 9 de abril del 2014, al medio día el hoy acusado Yordy Sosoranga Ronquillo, habría abordado al hoy occiso Ángel Ramos Vargas, quien se dedicaba a la actividad de moto taxi, abordado en la ciudad de Milagro para llevarlo hasta la ciudadela Pobladores sin Tierra, bajo el pretexto que se estaba realizando una carrera, supuestamente se dirigía al colegio Calderón siendo a poca distancia de ese lugar es abordado por un adolecente el mismo que en conjunto de Yordy Ramón Sosoranga Ronquillo, procede a sustraerle sus pertenencias e intentar arrebatarle la motocicleta que éste conducía, el señor Ángel Ramos Vargas impidiendo este asalto arrojó las llaves lejos del lugar en esas circunstancia el adolecente  agredieron al señor Ángel Ramos Vargas impidiéndole que este se defienda, es allí cuando el adolescente con un cuchillo, le propinó varias puñaladas en vista que el señor no se dejaba asaltar, puñaladas que acabaron con su vida conforme con esta audiencia el testimonio del doctor Wilson Rivera Castillo. Estos hechos la Fiscalía los ha probado en esta audiencia con los testimonios rendidos por los agentes que realizaron la detención de Yordy Sosoranga Ronquillo, quien fue detenido en conjunto con el menor y se les encontró el arma con el propinaron las heridas, Por lo cual se ha evidenciado las intenciones de los dos acusados, en este caso del hoy acusado Yordy Sosoranga Ronquillo, la Fiscalía en esta audiencia conforme lo indica el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, acusa al señor Yordy Sosoranga Ronquillo, como autor del delito de asesinato que tipifica el Art. 450 Nos. 1, 5 y 9 del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos suscitados, en relación con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, se lo acusa por las actuaciones de Yordy Sosoranga Ronquillo, en contra de Ángel Ramos Ronquillo, quien fue víctima de heridas corto punzantes que causaron su muerte; la Fiscalía  solicita a ustedes señores jueces se declare la culpabilidad del señor Yordy Sosoranga Ronquillo, como autor del delito que se lo acusa, en base a las pruebas presentadas por la Fiscalía ha cumplido con su finalidad determinar la existencia material de la infracción como la participación y responsabilidad de Yordy Ramón Sosoranga Ronquillo”. 5.2.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR, EN LO PRINCIPAL DIJO: “El 9 de abril del año 2014, a las 14h00, ocurre el hecho fatídico que el hoy acusado Yordy Sosoranga Ramón Ronquillo, con el adolecente -E.M.- cometen el delito de asesinato, debido a que se le proporcionó tres puñaladas que fueron mortales para quitarle la vida de Ángel Ramos Vargas, de la prueba constada en esta audiencia se establece claramente con los testimonios de Wilson Ortega, quien manifiesta claramente de las circunstancias y que determinaron que Yordy Sosoranga Ramón Ronquillo, es uno de los responsables del asesinato del señor Ángel Ramos Vargas, la fiscalía ha presentado ante este Tribunal con la prueba documental, se termina que una persona trabajadora e inocente perdió su vida por causa de la delincuencia que debe ser combatido en el país por lo que pido sea sancionado Yordy Sosoranga Ramón Ronquillo, con el máximo de la pena establecido en el Art. 450 numeral 1,5 y 9 en concordancia con el Art. 42 del Código Penal”. 5.3.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO LA DEFENSA DEL ACUSADO YORDY RAMON SOSORANGA RONQUILLO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Mi defendido no fue la persona que cometió este asesinato, los señores policías dieron la razón e indicaron que la persona que le proporcionó las tres puñaladas fue el menor -E.M.-, mi defendido fue claro en declarar que el día 9 de abril del 2014, a pedido de su señora madre, se trasladó al colegio Calderón a ver a su hermana porque ya salía del colegio y eso fue lo que  hizo alquilar una moto taxi, dicha moto taxi que indicó mi defendido que no conocía al señor Ángel Ramos Vargas, no es que él ya tenía planificado o esperando para que él pasara, en el trayecto el señor Ángel Ramos Vargas, le manifestó a mi defendido que no lo podía dejar en el colegio Calderón si no una cuadra antes porque es peligroso es así  llegando mi defendido se baja de la motocicleta le cancela, y se le acerca el menor -E.M.-, a pedirle dinero, quien fue ya sancionado como autor principal, a mi defendido no le encontraron el cuchillo, los señores agentes mencionaron que los moradores les entregaron dos cedulas de identidad que aquí no fueron mostradas en este Tribunal, cuando se pregunta del cuchillo a no ha sido exhibida aquí porque fue extraviado por los señores policías, eso tiene la Fiscalía que justificar porque no se mostró dicha evidencia, mi defendido no conocía al adolecente -E.M.- mi defendido no sabía dónde vivía este adolecente, siendo esta la primera vez que mi defendido es detenido por una causa, que lo ocasionó una persona que es menor de edad, los testigos presenciales y acogidos por la acusación particular, el señor Nelson Cornelio no pudo determinar que vio a mi defendido había cometió este delito. Lo que sí se fue demostrado por los testigos de la fiscalía quien proporcionó las heridas que provocaron la muerte fue el menor -E.M.- mi defendido no planificó ningún robo, la Fiscalía no ha justificado las cosas que supuestamente iban robar, qué evidencias sustrajeron o iban a sustraer, en tal virtud señores Jueces ya habiendo sentenciado al menor -E.M.- y que claramente identificado que mi defendido no fue quien causó las heridas que causaron la muerte, que más se busca condenar a una persona inocente, por haber alquilado un moto taxi para ir a recoger a su hermana al colegio Calderón, por lo tanto no  habiéndose demostrado ni con testigos presenciales del hecho que no han comparecido aquí a esta audiencia, no se han presentado las evidencias físicas no habiéndose comprobado y demostrado que mi defendido no participó en este hecho, la defensa pide que se declare el estado de inocencia de mi defendido”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: Es de relevancia, establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El delito asesinato acusado por la fiscalía y por el cual se ha sentenciado, se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; (…) 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido (…) 6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos (…)”. En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del dirittopénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de tentativa de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”. Respecto a la circunstancia descrita en el No. 1 del Art. 450, se establece: Por “ALEVOSÍA” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que LA VÍCTIMA SE ENCUENTRE EN SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA BLANCA, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE LA ALEVOSÍA, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja –por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima”. El numeral 5 del artículo 450 del Código Penal, determina que un homicidio se convierte en asesinato “Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse”, al respecto cabe analizar que en la especie actuaron dos personas un adolescente y el procesado quien es mayor de edad, lo que le ha impedido a la víctima tomar medidas de precaución privándolo de cualquier movimiento, hecho que demuestra objetivamente la imposibilidad de defensa de la víctima, razón por la cual, se cumple el presupuesto de hecho descrito en el mencionado numeral. En cuanto al numeral 9 del Art. 450 del Código Penal, no existe concurrencia de infracciones, sino única y exclusivamente un solo delito: el de asesinato. El agente mata para facilitar, para consumar, o para asegurar la comisión de otro delito, que en el presente caso es el robo. Existe una relación íntima de carácter subjetivo, el agente mata para robar; o mata en el momento del robo; o mata después del robo. En cualquiera de los tres momentos en que el agente mata ejecuta un solo delito: el de asesinato; sin que importe si la sustracción se consumó, o no; lo que importa es que el agente, tuvo la intención de matar, sea por considerar necesaria esa muerte, sea por considerarla posible, sea por considerarla probable (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la propiedad, Tomo I, Pág. 219); y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 450 Nos. 1, 5 y 9 del Código Penal (asesinato), se encuentra previsto actualmente en el Art. 140 Nos. 2, 7 y 8 del Código Orgánico Integral Penal, los mismos que dicen: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…). 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. (…)”. La primera de ellas, es lo que se conoce como alevosía, tal y como se lo analizó anteriormente, debiendo añadir que para la apreciación de esta circunstancia es precisa la concurrencia de un elemento subjetivo o intencional del agente (Vid. PRATS CANUT, J.M.: en Comentarios al Nuevo Código Penal, Dtor. G. Quintero Olivares, Coord. J.M. Valle Muñiz, Ed. Aranzadi, Pamplona, 1996, p. 219), DE SUERTE QUE CON SU CONDUCTA BUSQUE O SE APROVECHE DE LA INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA, REPRESENTÁNDOSE DE ESA FORMA LA FACILIDAD DE SU PERPETRACIÓN. (Manuel José Arias Eibe, La circunstancia agravante de alevosía, Estudio legal, dogmático-penal y jurisprudencial, Pág.6); coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En cuanto a la punibilidad, actualmente el COIP, lo sanciona con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; siendo por lo tanto, en aplicación a los referidos principios, la más favorable la que estuvo vigente al inicio del presente proceso; es decir, de “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años” (ultraactividad de la ley penal más favorable al reo). OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, que se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1) Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1).- DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, quien suscribió la pericia médico legal de autopsia, y en lo medular manifestó que: “(…) El informe de reconocimiento médico legal, si es de mi autoría, Yo fui designado para hacer la necropsia del cadáver quien se llamó Ángel Ramos Vargas, el cual se encontraba en la morgue 15:30 aproximadamente el 9 de abril del 2014, presentaba tres heridas por arma corto púnzate, una herida a nivel del tórax posterior lateral izquierdo, otra herida en el tórax posterior para vertebral lado derecho, y otra herida del tercio medial del muslo izquierdo; dos heridas en la espalda, al abrir la cavidad craneal, encontramos hemorragia interna producida por una herida en el ventrículo izquierdo que llegaba a la cavidad del ventrículo, encontré otra herida al nivel superior del hígado. (…) Él tenía 34 años de edad”. 8.1.1.2).- SGTOS. DE POLICÍA DARÍO EFRAÍN CEDEÑO, agente de levantamiento de cadáver, y en lo medular manifestó que: “(…) El parte policial es de mi autoría, pertenezco a la DINASED yo me encontraba el día 9 de abril del 2014, en las instalaciones de la DINASED, fui alertado por la radio central de patrulla de la ciudad de Milagro, para que avance hasta el hospital León Becerra, el lugar donde se encontraba un ciudadano herido por arma blanca quien estaba ya sin vida quien en vida se llamó Ángel Ramos Vargas, procedí trasladar el cadáver hasta la morgue para su respectiva diligencia, para sí mismo el ciudadano presentaba tres heridas de arma corto punzante, una herida a nivel de tórax posterior lado izquierdo, una herida posterior del lado derecho de la costilla y una herida a nivel del tercio superior de la pierna izquierda, cuando yo me encontraba haciendo el parte tres personas se acercaron hasta la oficina de la DINASED, la señora Jenny Campuzano Castañeda, ella dio con lujos de detalles que se había encontrado en casa de una amiga almorzando quien pudo visualizar a dos personas que se encontraban forcejeando con un señor de la moto taxi, también nos entrevistamos con la señora Ingrid Mejía Murillo, quien indicó que luego de que había salido de su domicilio se percata que dos ciudadanos se encontraban forcejando con un señor moto taxi y que había visto que el señor -E.M.- había tenido el cuchillo y causó las heridas, y en la entrevista de la señora Ingrid Mejía Murillo, nos manifestó que también se percató que dos ciudadanos se encontraban forcejando con un señor moto taxi y que el señor -E.M.- le había causado las heridas al señor hoy fallecido. (…) En las investigaciones se tuvo en conocimiento que el señor menor de edad y el hoy procesado son los que forcejearon con el señor Ángel Ramos. (…) Como evidencia se encontró un cuchillo que se encuentra en la Policía Judicial. (…) La declaración de los testigos, fue el 9 de abril del 2014, a las 14h00”. 8.2.- RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO YORDY RAMON SOSORANGA RONQUILLO (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, y sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, que el acusado YORDY RAMON SOSORANGA RONQUILLO, HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE ASESINATO, por lo siguiente: 8.2.1) Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.2.1.1).- SGTOS. DE POLICÍA JOHN GUILLERMO BARZOLA RODRIGUEZ, agente aprehensor, y en lo medular manifestó que: “(…) El parte de detención lo suscribí en conjunto con mis compañeros, el día de 9 de abril del 2014, me encontraba de patrullaje fuimos alertados por el ECU 911 que en la ciudadela Pobladores sin Tierra calles Gaitán de Ganón y Francisco de Marco en esta ciudad de Milagro, se encontraba un ciudadano en la calzada que habría sido agredido a puñaladas avanzamos al lugar y efectivamente se constató por lo que inmediatamente los moradores y mis compañeros del patrullaje subimos al ciudadano al patrullero con fin de salvarle la vida, lo trasladamos hasta el hospital León Becerra donde los médicos de turno, no le diagnosticaron signos vitales, por lo que se tomó contacto con el personal de la DINASED para que trasladen el cuerpo hasta la morgue, posterior a eso se organizó un operativo donde se logró la captura de dos ciudadanos un adolecente y un mayor de edad, por medio de los señores moradores del sector nos comunicaron que se trataba de un señor apodado el “gato negro”, indicaron que habían avanzado caminando por varias ciudadelas, luego el teniente Vargas fue quien los detuvo”. 8.2.1.2).- TNTE. DE POLICÍA MARIO EDUARDO VARGAS MOYA, agente aprehensor, y en lo medular manifestó que: “(…) El parte es de mi autoría, el día 9 de abril del 2014, yo me encontraba circulando como Jefe de Control del Circuito Apolo, mediante una llamada telefónica nos indican de que habían procedido acuchillar a una persona en las calles Gaitán de Ganón y Francisco de Marco en esta ciudad de Milagro, avanzamos al lugar de los hechos en un punto se pudo verificar que estaba una persona en la calzada con heridas de arma blanca, así mismo con el sargento Barzola que se encontraba como Jefe del Circuito Almeida, él como jefe directo me dio parte de la novedad y comenzamos hacer las averiguaciones con las personas del sector, ellos nos indicaron que sí conocían a los individuos y hubo una persona que nos entregó la cedula del hoy detenido, se montó un operativo en busca de los posibles causantes de este hecho y con la cedula de uno de ellos, yo con mi conductor el cabo Vilela en las calles, en la ciudadela la Florida pudimos percatar que dos jóvenes se encontraban subiendo por  los techos, nos dimos la vuelta y los bajamos de allí a los muchachos y pusimos resistencia, y respondían a los nombres de -E.M.-, y el señor Yordy Ramón Sosoranga Ronquillo, se los puso contra la pared se les hizo un registro y se le encontró al ciudadano -E.M.-, un cuchillo  en la parte de a tras de la pantaloneta por lo que procedimos a trasladarlo hasta la fiscalía en donde estuvieron los testigos del hecho quienes los reconocieron a las dos personas, la detención de los ciudadanos fue a las 15h30. (…) La persona que me entregó la cédula no se identificó, me entregaron dos cédulas. (…) Los testigos me comunicaron que dos jóvenes se habían acercado y habían querido robarle un bolso que tenía el señor y que había forcejeado y que fueron acuchillándolo y salieron corriendo”. 8.2.1.3).- CBOP. DE POLICÍA MARIO ROBERTO MERO MERA, agente aprehensor,, y en lo medular manifestó que: “(…) El parte policial es de mi autoría, el día 9 de abril me encontraba de turno como Halcón 13 y por emisión de radio central me traslade hasta el Hospital León Becerra, donde se tomó contacto con un compañero del Delta 9, quien manifestó que se encontraba una persona herida con arma corto punzante donde se confirmó su deceso, luego se armó un operativo con teniente Mario Vargas por lo que nos trasladamos a la ciudadela Pobladores sin Tierra, tomando contacto con varios moradores quienes manifestaron que los señores -E.M.-, y el señor Yordy Ramón Sosoranga Ronquillo, habían sido los causantes de este hecho, luego nos trasladamos al sector de La Florida, por lo que conjuntamente con el señor guardián a la detención. Quien dirigía este operativo era el señor teniente Vargas”. 8.2.1.4).- CBOP. DE POLICÍA WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, agente investigador, y en lo medular manifestó que: “(…) Pertenezco al departamento de Homicidios Nacional del Ecuador, el parte policial es de mi autoría, en la ciudadela la Almeida, calles Francisco de Marco y Gaitán de Ganón, en la ciudad de Milagro, a las 14h00 aproximadamente, se perpetró el hecho de sangre, el día 9 de abril a las 14h00 aproximadamente, luego de las indagaciones fueron trasladados hasta las oficinas de la DINASED, los señores Nelson Molina León, Jenny Campuzano Castañeda, Ingrid Mejía Murillo. Estas personas narraron con lujo de detalles todos los pormenores que fueron observados el día 9 de abril del año 2014, cuando el menor -E.M.- había procedido a victimar al ciudadano Ángel Ramos Vargas, propinándole tres heridas, dos en la espalda y una en la pierna izquierda, este homicidio había sido a causa de robarle una motocicleta, debido a que estas personas estaban dedicadas a realizar este tipo de ilícitos, el señor Yordy Sosoranga Ronquillo, de acuerdo a su versión él acepta a ver planificado con -E.M.- este ilícito de robarse la motocicleta donde el señor Yordy Sosoranga, cogió la moto taxi en las calles Guayaquil y Miguel Valverde, en la Plaza de las naranjas quien guio a la moto hasta la ciudadela Pobladores sin Tierra, luego de conocer este ilícito nos trasladamos al lugar de los hechos con el señor Nelson Molina León, Jenny Campuzano, Ingrid Mejía Murillo, ellos son quienes rindieron versiones el 9 de abril en horas de la tarde, fueron trasladados hasta las oficinas de la DINASED a través de un vidrio oscuro las pusimos a estas personas y los reconocieron a los causantes de estos hechos.  (…) A los señores: Nelson Molina León, Jenny Campuzano, Ingrid Mejía Murillo, ellos estaban través de un vidrio oscuro por cautela y temor a estos individuos, porque estos señores ya estaban cometiendo ilícitos, y tenían temor a represalias. (…) En cuanto a la evidencia se encontró un cuchillo, y yo no fui quien hizo el hizo el reconocimiento de la evidencia y no hay foto de la evidencia porque de eso se encarga un perito, el señor Yordy Sosoranda Ronquillo, no presentaba detenciones anteriores, y se verifico los antecedentes de -E.M.- quien presenta dos allanamientos, el cuchillo lo encontraron en el poder de -E.M.- y según las versiones quien proporcionó las heridas fue por -E.M.-”. 8.2.1.5).- SGTOS. DE POLICÍA DARÍO EFRAÍN CEDEÑO, agente de levantamiento de cadáver, y en lo medular manifestó que: “(…) El parte policial es de mi autoría, pertenezco a la DINASED yo me encontraba el día 9 de abril del 2014, en las instalaciones de la DINASED, fui alertado por la radio central de patrulla de la ciudad de Milagro, para que avance hasta el hospital León Becerra, el lugar donde se encontraba un ciudadano herido por arma blanca quien estaba ya sin vida quien en vida se llamó Ángel Ramos Vargas, procedí trasladar el cadáver hasta la morgue para su respectiva diligencia, para sí mismo el ciudadano presentaba tres heridas de arma corto punzante, una herida a nivel de tórax posterior lado izquierdo, una herida posterior del lado derecho de la costilla y una herida a nivel del tercio superior de la pierna izquierda, cuando yo me encontraba haciendo el parte tres personas se acercaron hasta la oficina de la DINASED, la señora Jenny Campuzano Castañeda, ella dio con lujos de detalles que se había encontrado en casa de una amiga almorzando quien pudo visualizar a dos personas que se encontraban forcejeando con un señor de la moto taxi, también nos entrevistamos con la señora Ingrid Mejía Murillo, quien indicó que luego de que había salido de su domicilio se percata que dos ciudadanos se encontraban forcejando con un señor moto taxi y que había visto que el señor -E.M.- había tenido el cuchillo y causó las heridas, y en la entrevista de la señora Ingrid Mejía Murillo, nos manifestó que también se percató que dos ciudadanos se encontraban forcejando con un señor moto taxi y que el señor -E.M.- le había causado las heridas al señor hoy fallecido. (…) En las investigaciones se tuvo en conocimiento que el señor menor de edad y el hoy procesado son los que forcejearon con el señor Ángel Ramos. (…) Como evidencia se encontró un cuchillo que se encuentra en la Policía Judicial. (…) La declaración de los testigos, fue el 9 de abril del 2014, a las 14h00”. 8.2.1.6).- NELSON  CORNELIO MOLINA LEON, y en lo medular manifestó que: “(…) El 9 de abril del 2014, salía de mi casa cuando una señora pide auxilio, vi dos tipos corriendo iban de espalda con dirección al centro un trigueño y un blanquito luego me dirigí donde la señora que estaba pidiendo auxilio vi en el piso que ya estaba herido cogí y lo primero que hice fue llamar a la policía y a los pocos minutos llegaron, si yo conozco a las señoras Jenny Campuzano, Ingrid Mejía Murillo, cuando yo llegue estaba la señora Ingrid ella es quien pedía auxilio”. 8.2.1.7).- JUAN ANIBAL RAMOS MIRANDA, acusador particular, y en lo medular manifestó que: “(…) Yo estuve en Quito y los nombres de los causantes de este hecho los llegue a saber por mi hermana que ya falleció hace un mes, ella me dio los nombres del señor Yordy Sosoranga y de -E.M.- el día 9 de abril del 2014, me llamó una señora me preguntó si era hermano de Ángel Ramos, luego llamé a mi hermana Marina Ramos, recuerdo a la señora Ingrid Mejía y al señor Nelson Molina como testigos presenciales, yo veo que este suceso fue producido para un asalto y en conocimiento quien le dio las puñaladas fue el que iba a tras de la moto, los instrumentos fue con un cuchillo. (…) Mi  hermano primero tenía un triciclo y vendía frutas luego se compró esa moto para poder trabajar, porque él tenía a la esposa con cáncer y él trabajaba para sustento de él y la señora, yo soy hermano del fallecido. (…) La persona quien me llamó fue la señora Ingrid Mejía Murillo”. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los referidos testimonios han sido analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la CERTEZA del juicio de disvalor sobre el acto (materialidad de la infracción) dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor Ángel Noé Ramos Vargas; esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como prueba los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo, quien realizó la autopsia médico legal al occiso Ángel Noé Ramos Vargas, de 34 años de edad, quien manifestó que presentaba tres heridas por arma corto púnzate, una herida a nivel del tórax posterior lateral izquierdo, otra herida en el tórax posterior para vertebral lado derecho, y otra herida del tercio medial del muslo izquierdo; por lo que, al abrir la cavidad craneal, encontró hemorragia interna producida por una herida en el ventrículo izquierdo que llegaba a la cavidad del ventrículo, así como encontró otra herida al nivel superior del hígado; siendo congruente con lo manifestado por el Sgtos. de Policía Darío Efraín Plaza Cedeño, quien indicó que el día 9 de abril del 2014, mientras se encontraba en las instalaciones de la DINASED, fue alertado por la radio central de patrulla de la ciudad de Milagro, para que avance hasta el hospital León Becerra, lugar donde se encontraba un ciudadano herido por arma blanca, quien estaba ya sin vida, de nombres Ángel Ramos Vargas, procediéndolo a trasladar su cadáver hasta la morgue para su respectiva diligencia, donde presentaba tres heridas de arma corto punzante: una herida a nivel de tórax posterior lado izquierdo, una herida posterior del lado derecho de la costilla y una herida a nivel del tercio superior de la pierna izquierda; dicha conducta está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la de dar muerte;  hecho que ha sido probado, por lo que se llega a la CERTEZA del juicio de disvalor sobre el sujeto (culpabilidad) o de la responsabilidad del acusado YORDY RAMON SOSORANGA RONQUILLO, ya que existen recaudos probatorios, a través de los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Cbop. de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien actuó como agente investigador, y receptó en dicho informe las versiones a los señores Nelson Molina León, Jenny Campuzano Castañeda, Ingrid Mejía Murillo; quienes coinciden en señalar que el hecho ocurrió el día 9 de abril de 2014, aproximadamente a las 14h00, cuando el adolescente -E.M.-, en compañía del procesado Yordy Ramón Sosoranga Ronquillo, procedió a propinarle tres heridas de arma blanca: dos en la espalda y una en la pierna izquierda; cuyo móvil fue robarle la motocicleta a la víctima, cuya planificación consistió en que el procesado cogió una carrera de la moto taxi en las calles Guayaquil y Miguel Valverde, en la Plaza de las Naranjas del cantón Milagro, mientras estaba siendo conducida por el Ángel Noé Ramos Vargas (ahora occiso), quien guió a dicho conductor hasta la ciudadela Pobladores sin Tierra en las calles Gaitán de Ganón y Francisco de Marco, del cantón Milagro, y es ahí donde se encontraba el referido adolescente y proceden tanto él como el procesado Yordy Ramón Sosoranga Ronquillo, a cometer esta injusto penal, en la humanidad de Ángel Noé Ramos Vargas; quienes luego de cometer el mismo, se fueron a la fuga; incluso el Sgtos. de Policía Darío Efraín Plaza Cedeño, quien realizó el levantamiento de cadáver, se entrevistó con los referidos ciudadanos, inmediatamente de sucedido el hecho, constituyéndose en testigo directo a través de sus sentidos, por cuando le indicó la señora Ingrid Mejía Murillo, que tanto el adolescente -E.M.- como el procesado Yordy Ramón Sosoranga Ronquillo, se encontraban forcejando con el conductor de la moto taxi, el mismo que responde a los nombres de Ángel Noé Ramos Vargas (ahora occiso); tal como lo corrobora en su testimonio el señor Nelson Cornelio Molina León, quien incluso indicó que cuando llegó al lugar observó que la señora Ingrid Mejía Murillo, pedía auxilio, y al ver en el piso a la víctima que estaba herido, lo primero que hizo fue llamar a la policía y a los pocos minutos llegaron, y es ahí que intervienen los agentes aprehensores: Sgtos. de Policía John Guillermo Barzola Rodríguez, Tnte. Mario Eduardo Vargas Moya, Cbop. de Policía Mario Roberto Mero Mera, quienes comparecieron a la audiencia de juzgamiento, e indicaron que fueron alertados a través del ECU 911, y acudieron al lugar de los hechos, subieron al ciudadano herido al patrullero con fin de salvarle la vida, lo trasladaron hasta el hospital León Becerra donde los médicos de turno, no le diagnosticaron signos vitales, por lo que tomaron contacto con el personal de la DINASED para que trasladen el cuerpo hasta la morgue; acto seguido tomaron contacto con varios moradores, quienes manifestaron que los señores -E.M.-, y el señor Yordy Ramón Sosoranga Ronquillo, fueron los causantes de este hecho, por lo que emprendieron un operativo de búsqueda, logrando sus capturas en el sector de La Florida, del cantón Milagro, en el mismo día y fecha, a las 15h30 aproximadamente, en delito flagrante; lo que es concordante con el testimonio del acusador particular Juan Aníbal Ramos Miranda; lo que se infiere que el procesado Yordy Ramón Sosoranga Ronquillo, actuó en forma alevosa (circunstancia No. 1 del Art. 450 del Código Penal); esto es, el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, el empleo de un arma blanca y la multiplicidad de las heridas: dos en la espalda y una en la pierna, (como en el caso sub examine), claramente cumple con los propósitos de la alevosía, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja –por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima; teniendo en cuenta que actuaron dos personas un adolescente y el procesado quien es mayor de edad, lo que le ha impedido a la víctima tomar medidas de precaución privándolo de cualquier movimiento, hecho que demuestra objetivamente la imposibilidad de defensa de la víctima (circunstancia No. 5 del Art. 450 del Código Penal); es así que se ha probado que se ha dado muerte para facilitar otro delito, que en el presente caso es el robo, existiendo una relación íntima de carácter subjetivo, en donde se ha dado muerte en el momento del robo, teniendo en cuenta que no importa si la sustracción se consumó, o no; lo que importa es que el sujeto activo del delito, tuvo la intención de matar, sea por considerar necesaria esa muerte, sea por considerarla posible, sea por considerarla probable; en este sentido, no se debe olvidar que la unidad de propósito de los sujetos activos del delito, es la base en se fundamenta la ley penal para responsabilizar a los AUTORES. Aquellos que, con plan definido, proceden a ejecutar la parte correspondiente a la división del trabajo delictivo, aunque esta tarea simplemente la de autorizar con su presencia, o la de vigilar la perfecta ejecución del delito, responden en función de AUTORÍA; pues no interesa saber cuál de los sujetos activos del delito fue el que asió a la víctima imposibilitándola para la defensa o quien le clavó el puñal (como en el presente caso); todos, inclusive el que no ejecutó un solo acto y se limitó a vigilar la perpetración del delito, y aún el que solo instigó la comisión del mismo, sin estar presente, responden por el injusto cometido. (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la propiedad, Tomo I, Pág. 220). Es por ello, que el Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por el acusado al rendir su testimonio; al respecto Juan Montero Aroca (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141), señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”; sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; dado que no desvirtuó, desvaneció o desacreditó, los testimonios de cargo por parte de la fiscalía, con lo que se infiere razonablemente que el acusado actuó en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin, ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba de aportados por la fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención del acusado YORDY RAMON SOSORANGA RONQUILLO, en el grado de autor, que motivó este enjuiciamiento está probada, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Asesinato y que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE al acusado YORDY RAMON SOSORANGA RONQUILLO, del delito que tipifica y reprime el Art. 450 Nos. 1, 5 y 9 del Código Penal; considerando con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad) y juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad) y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; por lo tanto, se ha destruido su estado de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; coligiendo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306, y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado YORDY RAMON SOSORANGA RONQUILLO, ecuatoriano, de 22 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil unión soltero, instrucción primaria, domiciliado en el cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 Nos. 1, 5 y 9 del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; (conducta punible que se encuentra prevista en los Arts.: 140 Nos. 2, 7 y 8 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigente); si bien se acreditó la atenuante prevista en el Art. 29 No. 7 del Código Penal, a través del testimonio del agente investigador Cbop. de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien manifestó que el procesado no tiene antecedentes penales; sin embargo, no se la considera, por cuanto no se acreditó pluralidad de las mismas, o que sea considera en forma trascendental; consecuentemente al tenor de los principios de proporcionalidad, favorabilidad y de ultraactividad de la ley penal más favorable al reo, se le impone la pena mínima prevista en el tipo penal de DIECISEIS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL; pena privativa de la libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Se establece su obligación de reparar integralmente al acusador particular (la que se declara procedente), señor Juan Aníbal Ramos Miranda, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal; quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico, ii) remuneraciones, iii) esperanza de vida, iv) tiempo transcurrido al cometimiento del hecho (edad de la víctima). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) multiplicado por TRMUA (total de remuneraciones por año); valor que es multiplicado por el valor que arroja de: EV (expectativa de vida) menos (E) edad de la víctima a la fecha del suceso; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a (354x14) x (76.19-34), dando un valor total de: $209.093,64 (doscientos nueve mil noventa y tres con sesenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de Norteamérica).- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los señores: Abg. Edison Patricio Daquilema Quishpi, Fiscal interviniente; Abg. Tito Gonzalo Zamora Mora, Defensor Particular del Acusador Particular, así como del Abg. Luis Calva Campoverde, Defensor Público del sentenciado.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-