VISTOS: Mediante el Parte Por Persona Detenida No. 09-00114575, elaborado por el Vigilante Kevin Manuel Crespo Dávila, llega a mi conocimiento la detención de LUIS JAVIER LAJONES TORRES, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “En que la moto de placas IA 180J marca SUZUJI color azul de servicio particular, conducida por el señor LUIS JAVIER LAJONES TORRES con C.I. 0922896980 (sin licencia) quien circulaba por la calle Francisco Orellana sentido norte – sur carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Carlos Julio Arosemena se le paró la marcha ya que circulaba sin el respectivo casco de seguridad  homologado y al pedirle los documentos respectivos de circulación (licencia, matrícula) manifiesta que no tiene licencia de conducir por lo que se lo trasladó en la X.242 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte quien fue puesto a órdenes dela autoridad competente. La moto de placas  IA 180J fue trasladada en  la X-242 hasta los patios del CRV-NORTE quedando en calidad de aprehendida con inventario No. 0017504 …” Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal de Flagrancia, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento y contradicción, que en mi calidad de Juez de Garantías Penales con competencia contravencional en tránsito, encontrándome de turno, me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el Vigilante Kevin Manuel Crespo Dávila, y el señor LUIS JAVIER LAJONES TORRES, patrocinado por el Defensor Público Ab. Agenor Mero Alcívar. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el Vigilante Kevin Manuel Crespo Dávila, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: que al señor LUIS JAVIER LAJONES TORRES, mediante un oficial superior me indicó que estaba conduciendo una tricimoto; el oficial me indicó que al pedirle los documentos solo le entregó la matrícula y SOAT; LUIS JAVIER LAJONES TORRES indicó que no tenía licencia de conducir, y estaba en su derecho y que nunca lo encontraron conduciendo, eso es lo que dijo. Al ser preguntado, contesta que el oficial es el Prefecto Javier Bones Merchán, y él me indicó que LUIS JAVIER LAJONES TORRES estaba conduciendo la tricimoto, yo no lo pude observar. 3.2. LUIS JAVIER LAJONES TORRES, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: Yo estaba en la moto, estaba estacionada esperando al dueño que se fue al distrito de Vergeles; él me dejó la copia de la matrícula, SOAT y las llaves, y como estaba garuando me oculté debajo de la moto, llega el carro de los vigilantes y me cierran, yo les dije que estaba esperando y que yo no estaba manejando. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios del vigilante capturador y el del detenido. Al efecto, el vigilante ha declarado que no pudo ver si LUIS JAVIER LAJONES TORRES se encontraba conduciendo, que el procedimiento se lo entregó el Prefecto Javier Bones Merchán, quien le informó, es decir su testimonio se torna meramente referencial y no tiene relevancia probatoria, más aún cuando el acusado ha negado estar conduciendo la moto de placas IA 180J, por lo que al no encontrarse presente el oficial que presenció los hechos, no se puede contradecir tal negación. 4.3. La contravención de tránsito tipificada en el Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal contiene como elementos constitutivos esenciales y copulativos, el encontrarse conduciendo y no haber obtenido licencia para hacerlo. En el  caso sub judice no se ha podido establecer con certeza que LUIS JAVIER LAJONES TORRES se encontraba conduciendo la moto de placas IA 180J. 4.4. El estado de inocencia es una garantía constitucional que solo puede ser diezmada a través de prueba idónea y suficiente que confieran al juzgador la certeza de la materialidad de la infracción y que genere el nexo causal con los denunciados. QUINTO. Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, encontrándome de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA LA INOCENCIA DE LUIS JAVIER LAJONES TORRES y en consecuencia se ordena su inmediata libertad. Devuélvase la moto de placas IA 180J. Al Defensor Público notifíquesele en la casilla judicial institucional. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              