VISTOS: A fojas 5 del expediente obra el escrito de impugnación presentado por CARLOS ENRIQUE LAVAYEN DEL ROSARIO, que tiene relación con la Citación  No. 4507493, para lo cual adjunta una certificación en la que aparece que dicha Citación fue emitida el 19 de febrero del 2010, sin indicar el nombre ni código del vigilante, por la supuesta contravención de conducir sin portar licencia o caducada, en el vehículo de placas PRD0815. Manifiesta CARLOS ENRIQUE LAVAYEN DEL ROSARIO en su escrito impugnatorio que “Impugno y rechazo el contenido de la citación elaborada por el señor agente de tránsito de la CTE en fecha, número y código que detallo a continuación: Citación No. 4507493 elaborada por el Agente de la CTE. CARDENAS OBREGON CARLOS ALBERTO código No. 171931 de fecha 19 de febrero del 2010 a las 12h00m. El Agente antes mencionado hace conocer que el suscrito supuestamente ha infringido la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que solicito de conformidad con lo previsto en el Art. 178 de la Ley de la materia, se sirva convocar a la audiencia única Oral de contravención, en la cual demostrará la equivocación del uniformado. Es el caso Señor Juez que el día 10 de septiembre del 2014 me acerque a las Oficinas de la CTE ubicadas en las calles Cuenca y Chimborazo a preguntar sobre los requisitos para la renovación de mi licencia me informaron que tenía varias citaciones pendientes desde Agosto 2009, esto es un error les manifesté, ya que me la robaron en un Bus de la línea 42 el 12 de SEPTIEMBRE DEL 2010 como consta en la denuncia por robo del 13 de septiembre del 2010 misma que fue ingresada y certificada en la COMISARIA CUARTA DE POLICÍA NACIONAL por el Secretario Sr. Abogado Santo García, copia del documento que adjunto. Es por tal razón Señor Juez que solicito muy comedidamente a usted se disponga la absolución de esta supuesta infracciones de tránsito que jamás he cometido y de la cual jamás he llegado a tener notificación alguna quedando en total estado de indefensión…” SIC. Avocado conocimiento, mediante auto del 1 de octubre del 2014, se requirió información a la Comisión de Tránsito del Ecuador, sin recibir contestación. Mediante decreto del 9 de diciembre del 2015, se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, misma que se cumplió el 16 de diciembre del 2015, a las 11h00, diligencia procesal a la que compareció el impugnante CARLOS ENRIQUE LAVAYEN DEL ROSARIO acompañado de su abogado defensor. Por lo que siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial LOTTTSV. TERCERO. 3.1. Siendo el día y la hora señalados, se instaló la audiencia de juzgamiento, y se le confiere la palabra al impugnante, quien advertido de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere o se le preguntare, declara: hace seis años que no manejo, trabajo en la construcción, fui a la Comisión de Tránsito a renovar mi licencia y me encuentro que tengo algunas citaciones; nunca me notificaron. Al ser interrogado por su abogado defensor, contesta: desde el 2008 no conduzco, no me entregaron ningún documento, yo me entero en la CTE, no he renovado mi licencia. Como pruebas documentales, la defensa reproduce la denuncia presentada en la comisaría, en la cual consta que la licencia se perdió el 12 de septiembre del 2012. CUARTO. 4.1. Por mandato del numeral 6 del Art 168 de la Constitución, la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que fundamentalmente implican el derecho de las partes a presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra, tal como así además lo previene el literal h, numeral 7 del Art. 76 de misma Constitución. En cuanto al principio dispositivo, debemos remitirnos a lo que contempla el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que señala que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada y que las jueces y las juezas resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas acorde con la ley. 4.2. En la especie, ejerciendo su derecho a impugnar la Citación elaborada en su contra, CARLOS ENRIQUE LAVAYEN DEL ROSARIO presentó la acción pertinente, fijando así el objeto procesal, esto es, el fundamento de su impugnación. 4.3. La Primera Disposición Transitoria del COIP, dispone que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código, por lo que corresponde resolver esta causa de conformidad a las disposiciones que regían antes de que entre en vigencia el COIP. 4.4. De lo que se trata esta causa es la reclamación que presenta CARLOS ENRIQUE LAVAYEN DEL ROSARIO por la emisión de la Citación No. 4507493 en su contra, por la supuesta comisión de la contravención de conducir sin portar licencia o caducada, de fecha 19 de febrero del 2010. 4.5. El Art. 85 del derogado Código de Procedimiento Penal y actual Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establecen que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. 4.6. Como fundamento único, el impugnante ha basado su reclamación en el hecho de haber extraviado su licencia de conducir, para lo cual ha presentado la denuncia que ingresara en la Comisaría Cuarta de Policía Nacional, documento con el cual ciertamente demostraría la pérdida del documento habilitante de conducción, pero resulta que este extravío ocurrió, tal como así aparece en la propia denuncia, el 12 de septiembre del 2010, es decir, casi seis meses después de la fecha en que se expidió la Citación impugnada, circunstancia que enerva su hipótesis al dejar en evidencia que para la fecha de la expedición de la Citación que se impugna CARLOS ENRIQUE LAVAYEN DEL ROSARIO contaba con su licencia de conducir, por lo que pierde asidero su impugnación.  4.7. El Art. 140 en su literal u) de la LOTTTSV, textualmente dice: “Art. 140.- Incurren en contravención leve de segunda clase y serán sancionados con multa equivalente al diez  por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 3 puntos en su licencia de conducción: u) Quien conduzca un vehículo a motor sin portar su licencia de conducir o que la misma se encuentre caducada.” QUINTO. Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación presentada por CARLOS ENRIQUE LAVAYEN DEL ROSARIO, cédula 0919983528, y lo declara CULPABLE de la contravención de tránsito leve de segunda clase, tipificada en el Art. 140 literal u) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial LOTTTSV, por lo que lo condena al pago de la multa equivalente al diez por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducción No. 0919983528. En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.              