VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el parte policial  de accidente de tránsito  No. 09-00116511,  suscrito por el  Vigilante Alberto Esteban Andocilla Calle, respecto de la aprehensión de  Jesús Alberto  Rivera Bustamante, ocurrida el 23 de abril del 2015, a las 03h15, en la Av. de las Américas, frente al Cuartel Modelo de la Policía Nacional,  de esta ciudad de Guayaquil,  por  estrellar la parte frontal de la moto de placas HO123H, en el bordillo divisor del carril de la metrovía, conducir sin licencia y en estado de embriaguez . Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del  detenido, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por medio de la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel para conocer asuntos de tránsito (delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio del Vigilante Alberto Esteban Andocilla Calle, autor del parte de aprehensión, quien manifestó en lo principal: cuando eran las 03h15, del  día de hoy nos informaron que se había suscitado un accidente  en la Av. de las Américas, nos acercamos para ver la novedad y el señor ya estaba colocado por moradores del sector en el lado derecho del bordillo, que por versión del conductor nos hizo saber lo que había ocurrido, de que él venía circulando por la Av. de las Américas, en sentido sur norte y al llegar frente del Cuartel Modelo, se estrelló en uno de los bordillos divisorios de la metrovía, y se desplazó unos cinco a seis metros y de ahí se colocó en el lado derecho de la calzada, nosotros llamamos a una ambulancia del Cuerpo de Bomberos para que le prestara los primeros auxilios, quien se negó y de ahí lo trasladamos hasta la Fiscalía.  A las preguntas del juez, si el detenido ocasionó daños materiales a otro vehículo. R: No.  P: Ocasionó lesiones a otra persona. R: No. P: Se le realizó la prueba de alcoholemia. R: Sí.  P: Qué resultado dio. R: Positivo. A la pregunta del defensor del detenido, en qué lugar se le realizó la prueba. R: Aquí en la Fiscalía. b)  El Abg. Carlos Rivera Cevallos,  Defensor Público, en representación del detenido expresó: mi defendido circulaba en una motocicleta que es de su propiedad pero que todavía no está legalizada a su nombre y está haciendo un curso para obtener licencia para conducir motocicleta, pero que por el momento todavía no se le ha concedido por parte  de la unidad de tránsito. También manifiesto que la prueba que se le tomó a mi defendido no es una prueba de alcoholemia sino de alcohol test, o sea, soplando el mencionado ciudadano, lo cual no es una prueba contundente, por lo que no está clara la cantidad de 1.76 positivo que  sale en el informe elaborado por el médico perito en ese momento. Mi defendido labora en calidad de zapatero, presento certificado de trabajo; igualmente vive con su suegra ubicado en Sauces 4, Mz.  F 372, Sl 8, solicito que al momento de resolver  considere que  es la primera vez que el señor Bustamante Rivera Jesús Alberto ha cometido una contravención, no un delito y que se aplique el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, que habla del servicio comunitario, para que él  pueda tener una  sentencia mixta porque la pena que se le podría imponer sería muy alta y perdería el trabajo donde él labora y gana por jornal. c) El informe de prueba de Alcohol Sensor, practicado a Jesús Alberto Rivera Bustamante, por el Dr.  Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito Legista – Prevención – Alcoholemia de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el que se determinó positivo, 1,76G/l, lo cual si supera la cantidad minina de alcohol. d) El  parte policial  de accidente de tránsito  No. 09-00116511, suscrito por el Vigilante Alberto Esteban Andocilla Calle,  donde narra  las circunstancias de la aprehensión del detenido. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Jesús Alberto Rivera Bustamante, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 385 No. 3 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de quince días de privación de libertad, y multa de tres salarios básicos unificado del trabajador en general, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido; y quince días de servicio comunitario, de conformidad con lo establecido en el No. 2 del Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 63 No. 2 y 3 del mismo cuerpo de leyes, trabajo comunitario que deberá realizarlo a órdenes de la Comisión de Tránsito del Ecuador. No se le impone al sentenciado la suspensión de licencia por cuanto del parte policial, se establece que éste no posee licencia de conducir.- Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Hágase conocer de esta sentencia a la CTE, mediante el oficio respectivo. Intervenga la Abg. Gianella Minchala Santos, Secretaria del Despacho.  Cúmplase.-