                                            EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: FLAGRANCIA

Proceso No.09286- 2015-0091
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09-01-2015
Hora: 18h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas
Secretario: AB. MIRIAN SABANDO GUZMAN

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (     ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: AB. JOSE TORRES TERAN, en calidad de Procurador Judicial de la Cadena de Comisariatos El Rosado
Casilla judicial: 1930
Procesado/s: JIMMY LEONARDO CHAVEZ SOLIS
Abogado defensor público: AB. LUIS BANCHON QUINDE
casilla judicial: 5616
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
              Otros: SR. SRGTO 2. ELIAS SANTIAGO BARAHONA MICHILENA, Agente Aprehensor.

Solicitudes: Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 

DETENIDO: JIMMY LEONARDO CHAVEZ SOLIS: Fuì detenido el dìa de hoy como a las cuatro de la tarde, mis derechos si fueron leidos.-

ABOGADO PATROCINADOR DEL AGRAVIADO: Comparezco en representación de la cadena de Supermercados El Rosado, como Procurador Judicial para denunciar al ciudadano Jimmy Leonardo Chàvez Solis, de conformidad al Art. 70 del C.O.I.P. Solicito se resuelva y ordene la devolución de evidencias. Si es necesario escuchemos la versión del señor guardia de seguridad; asì mismo adjunto como prueba un CD, como gradación de los hechos acaecidos; tèngase como pruebas la factura proforma que va anexa donde se describe el valor de los sustraído.- 

JUEZ: A petición del agraviado le concedo la palabra al señor guardia de seguridad GONZALO MONTERO GUAMAN, quien dice: Al momento que el ciudadano va saliendo por los torniquetes, le suena el timbre, y lo cojo por la parte de afuera, y le pregunto si tenía llave de casillero? Me dijo que no, al proceder la supervisora de caja a revisarlo, encontró dos brochas, PREGUNTA: Ud, lo viò tomar las brochas? R. No.- PREGUNTA: El video consta que toma las brochas R. No.-

DEFENSOR DEL DETENIDO: A nombre y en representación de mi defendido, de conformidad a lo que establece el Art. 451 C.O.I.P asumo la defensa.- Señor Juez, se han escuchado a las partes, ha expuesto mi defendido con claridad, que cometió la contravención por estado de necesidad ya que debía comprar un tarro de leche y que por el momento no tiene trabajo, y le ha solicitado al representante de la corporación disculpas, pero al no haber conciliación, solicito se dè un servicio comunitario, o la sanción que usted imponga.-

EXTRACTO DE RESOLUCIÒN DEL JUEZ: Habièndose realizado esta audiencia por los principios de concentración, contradicción e inmediación, me toca resolver y digo: En relación al hecho que nos motiva, el suscrito Juez observa: Ha sido puesto en mi conocimiento las evidencias que han sido hurtadas por el ciudadano Jimmy Leonardo Chàvez Solis, quien ha aceptado libre y voluntariamente su culpa, y se le ha concedido un defensor en aplicación al Art. 76 de la Constituciòn de la Repùblica.- El hecho denunciado es de hurto que està tipificado en el Art. 209 del Còdigo Orgànico Integral Penal.- De autos tenemos la factura que al momento es de 17 dòlares con 99 centavos, que no supera mínimo vital del trabajador. Atendiendo la solicitud de las partes, el suscrito Juez, estima que el hoy detenido es responsable de la infracción determinada en el Art. 209 del C.O.I.P. por lo que se le impone la pena de 10 dìas de cárcel y 5 dìas de labores comunitarias en el Destacamento de Duràn. “ ·El Recreo” Zona No.8 de la Policìa Judicial, de conformidad al Art. 63 del C.O.I.P., debiendo oficiarse al señor Director del Centro de Detención Provisional de la Policìa y multa a pagar determinada en el Art. 70 del C.O.I.P, que consiste en el 24 % de un salario básico unificado en general.- Elabòrese la boleta de encarcelación, se dispone la devolución de evidencias que han sido presentadas en esta audiencia por la parte agraviada. Despuès de cumplir con lo ordenado se deberá girar la respectiva boleta de libertad para el hoy detenido Jimmy Leonardo Chàvez Solìs.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho “K” de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

                                                                        SECRETARIA