VISTOS: Los suscritos Abg. Juan Agustin Jaramillo Salinas (Ponente), conjuntamente con los senores jueces Ab. Marco Gabriel Bravo Cruz, y Dr. Ivan Guerrero Drouet,  integrando la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas; conocemos del presente recurso de habeas corpus propuesto por el senor Jose Enrique Velasquez Castillo, con el patrocinio del Ab. Edwin Antonio Arroyo Gutierrez. Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme al precepto del Art 44, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Esta causa se ha tramitado conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su decision, por lo que este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS.- El legitimado activo en la presente causa es el senor Jose Enrique Velasquez Castillo y el legitimado pasivo, el Dr. Leodan Coronel Alvarez, Juez de la Unidad Penal de Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES.- El legitimado activo senor Jose Enrique Arroyo Velasquez, en su demanda presentada ante esta Sala Multicompetente, manifiesta: "... RELACION DE LOS HECHOS.- El senor JOSE ENRIQUE VELASQUEZ CASTILLO, fue detenido por agentes de la policia nacional el dia domingo en horas de la tarde aproximadamente a las 15:30, en el sector del barrio la Floresta en esta ciudad de Esmeraldas, haciendo efectiva una boleta de detencion girada por el Juez de la Unidad Penal DR. STALIN CORONEL ALVAREZ el mismo que ya no era su juez natural en el juicio No. 01899-2015, por cuanto el senor JOSE ENRIQUE VELASQUEZ CASTILLO, habia presentado un recurso de apelacion ante la  Sala de la Corte Provincial de Justicia, por una nulidad parcial del proceso que realizo el Juez que llevaba la causa y por lo cual el senor VELAZQUES CASTILLO se siente afectado en su derecho a la defensa, tutelado por la Constitucion de la Republica del Ecuador en su Art. 76 numeral 7, literales a y h; cabe hacerle conocer senor Juez, que la mencionada apelacion que realice dentro del Juicio Penal No. 01899-2015 por el presunto delito de estafa, todavia no ha sido resuelta por la Autoridad que le toque conocer sobre la misma, y todavia no se ha cerrado la Instruccion Fiscal, por todo lo manifestado senor juez y por no tener juez natural hasta que se resuelva la mencionada apelacion le solicito se sirva  conceder a mi favor esta solicitud de HABEAS CORPUS y disponga mi inmediata libertad, al amparo de lo establecido en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Actualmente el senor JOSE ENRIQUE VELASQUEZ CASTILLO, se encuentra en calidad de detenido en el centro de Detencion Provisional de Esmeraldas, de forma ilegal; sirvase ordenar su comparecencia ante su Autoridad para resolver su condicion juridica por la detencion. Le hago saber que ningun otro Juez ha conocido sobre esta solicitud de Habeas Corpus y disponga mi inmediata libertad, al amparo de lo establecido en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador...". CUARTO.- PETICION CONCRETA.- Con los antecedentes claramente expuestos y al amparo del ARTICULO 89 Inciso 5to. de la CONTITUCION DE LA REPUBLICA; y, Articulo 44 de la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, acudo ante Uds., que constitucionalmente son los Jueces competentes para subsanar el error existente; solicito que luego del tramite correspondiente y con el unico objetivo de que se corrija el error que atenta contra la libertad, del ciudadano JOSE ENRIQUE VELAZQUEZ CASTILLO. QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- Intervencion del accionante JOSE ENRIQUE VELASQUEZ CASTILLO, a traves de su abogado defensor Ab. Edwin Antonio Arroyo Gutierrez, quien expresa: "Senores jueces, senores presentes, acudimos a este habeas corpus dentro del juicio 01899-2015, el cual se debio al rechazo de una boleta de detencion que ha sido girada en contra de mi defendido, por el Juez de la Unidad Penal de Esmeraldas, el 11 de noviembre del 2015, habiendo revisado la pagina del Consejo de la Judicatura consta que el 12 de noviembre del 2015, ha sido la audiencia de formulacion de cargos en contra de mi defendido, dentro de este proceso, mi defendido presento escritos y la fiscal no despacho a su debido tiempo los petitorios que ha hecho mi defendido, que constituian pruebas a su favor por el presunto delito de estafa del cual se le acusa y que el senor juez, una vez que mi defendido presento escrito de nulidad por cuanto no le hicieron valido el derecho a la defensa el senor juez declara la nulidad de la foja 72 y otras mas, pero no deja sin efecto la boleta de detencion dictada en contra de mi defendido, es por esta razon por que solicitamos el recurso de habeas corpus, amparado en el art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que tiene por objeto de proteger la libertar de las personas. Una vez que el juez realizo la nulidad de esas fojas, y que no dejo sin efecto la boleta de detencion, mi defendido presento el recurso de apelacion a esta resolucion y por lo tanto esta apelacion esta en la Corte y no ha sido resuelta. El dia de ayer el juez que esta sustanciando el proceso dicto una providencia en la que dispone legalizar la detencion de mi defendido a sabiendas que este proceso esta en apelacion y que no ha sido resuelta y no tiene competencia para haber realizado esto.-Intervencion del Dr.  Estalin Leodan Coronel Alvarez, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas.- Quien expresa: "senores jueces: soy el Dr. Estalin Coronel, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, en efecto el accionante esta siendo procesado en el Juicio No. 01899-2015, por un delito de estafa, el dia 11de noviembre del 2015, la Fiscalia formula cargos en su contra por el presunto delito de estafa, en esta audiencia y de los meritos de los autos, la Fiscalia solicita prision preventiva; una vez revisada la causa se ordena la prision de acuerdo a la ley y el mismo dia se  emite la boleta de localizacion, pues estaba profugo. El 09 de marzo del 2016, en que concluyen los 90 dias de instruccion fiscal, solicita Fiscalia se realice la audiencia preparatoria de juicio,  estaba ausente el procesado por encontrarse profugo, pero se realiza la audiencia con la presencia de su abogado Avila Agustin, el alega que se le ha dejado en indefension, lo cual no es correcto porque estaba debidamente representado por su abogado en efecto; y, como habian pedidos que no fueron despachados por el fiscal , el suscrito juez garantista de los derechos de las partes y de la revision del expediente de que en efecto no se habian atendido unos pedidos del procesado, declara la nulidad desde la fojas 75; pero de manera astuta el accionante pide que se declare nulidad de la boleta de detencion, podria decir de manera astuta que una vez declarada la nulidad, al dia 15 de enero del 2016, la defensa del accionante presenta un recurso de  apelacion al auto de nulidad, sin embargo el juez resolvio que se remita a la Sala de la Corte Provincial de Justicia.  El 13 de abril del 2016, ingresa el parte policial informando de la detencion del procesado lo cual si bien es cierto que esta pendiente la apelacion para resolver la nulidad, no es para resolver la prision preventiva, por lo que se legaliza la boleta de detencion, la misma que es exhibida, manifestando que se ha respetado los derechos constitucionales del procesado y el debido proceso, es por ello que se declaro la nulidad anteriormente senalada. Replica.- El abogado de la parte accionante manifiesta: El Art. 653, numeral 2 del Codigo Organico Integral Penal, establece el recurso de apelacion, y que indica que se puede apelar del auto de nulidad, por lo que insistimos en que el senor juez no debio nulitar la foja 75, sino que debia nulitar la resolucion en la que ordena la prision preventiva, tenia que haber dejado sin efecto dicha boleta de detencion, por cuanto existia evidentemente violacion a los derechos de mi defendido; ademas  al estar pendiente el recurso de apelacion, ya no tenia competencia para legalizar la orden de prision preventiva. Contrarreplica: El accionado Dr. Leodan Estalin Coronel Alvarez, indica que se ratifica en la intervencion anterior, indicando que se han respetado los derechos constitucionales del accionante y el debido proceso." Por ser un derecho y una garantia constitucional, al encontrarse presente el accionante solicita ser escuchado e indica: "Soy parte de una investigacion de fecha 10 de junio del 2015 desde donde he comparecido ante la fiscalia con algunas peticiones, pero tanto la fiscal Araceli Carrasco, como el juzgado de la unidad penal, en su caso donde no ha despachado conforme manda la ley, el 11 de noviembre del 2015, se hace una audiencia de formulacion de cargos, en que al llevarse a cabo la audiencia, me represento el Ab. Agustin Avila,  vale indicar que todo el proceso en la investigacion, no se han dado despacho a mis escritos solo me han notificado a los casilleros mas nunca ha despachado pruebas o diligencias solicitadas por mi, es asi que el 09 de abril del 2016 se da audiencia de sustentacion de cargo y el juez manifiesta que de acuerdo a los vicios de procedimiento se consta que se han violado mis derechos, que segun mi defensa es de manera astuta por que pidio la nulidad y que el juez, creo yo de manera astuta, solo declara la nulidad de todo menos de la boleta de detencion, habia falta de derecho a la defensa la fiscal, indica que no atendio mis pedidos por falta de tiempo y que tiene carga procesal, y el juez como garantista debio garantizar el derecho de mi libertad pedi medidas sustitutivas pero no me han dado, no me ha garantizado el derecho, y el dia de mi detencion como delincuente me arrastran como si fuera animal, donde se ha visto esto, soy director del observatorio derechos de justicia, se genero tortura y que desde  el domingo hasta el jueves, recien permitieron que tuviera visita, yo no creo que esto sea por parte del juez, al haber sido detenido en esta causa con una boleta de prision preventiva al haber ingresado la apelacion del auto de nulidad, por lo que estoy sin juez competente ya que la ley  de garantias constitucionales, le prohibe al juez, al no tener competencia, estoy arbitrariamente detenido, estoy indignado por estas actuaciones, por lo que solicito se acoja mi habeas corpus." SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA.-  Finalidad de las garantias jurisdiccionales: El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el Art. 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretadas restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene que: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas" (1). ("Derechos Fundamentales",) en este mismo sentido, el articulo 8 literal m de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de Habeas Corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. El art. 1 de la Constitucion define al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia social, por su parte el Art. 75  y 76 de la Carta Fundamental, establecen los principios de inmediacion y celeridad, asi como tambien el principio de economia procesal, como parametros en el ambito de la administracion de justicia y como parte del debido proceso y tutela judicial efectiva, en relacion con el Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; es menester considerar el Art. 24 de la Convencion de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, en cuanto a la tutela, asi como tambien el bloque de constitucionalidad que esta en la Carta fundamental. Escuchadas las pares (el legitimado activo Jose Enrique Velasquez Castillo y el legitimado pasivo, Dr. Leodan Coronel Alvarez, Juez de la Unidad Penal de Esmeraldas), este Tribunal puede establecer que en efecto se emitio una orden de detencion en contra del accionante JOSE ENRIQUE VELASQUEZ CASTILLO, en merito de la audiencia de formulacion de cargas efectuada el 11de noviembre del 2015 a las 11 horas,  en que la fiscal Dra. Aracelly Carrasco, solicita la medida cautelar de prision preventiva en contra del accionante, por cuanto estima que existen elementos de conviccion suficientes, pues se ha cometido un delito de accion publica cuya pena supera el ano de pena privativa de libertad, como es el delito de estafa, asi como tambien existen suficientes elementos respecto de la presunta participacion del ahora accionante Jose Enrique Velasquez Castillo y en cuanto a su responsabilidad en el cometimiento de dicha infraccion; por lo que el 11 de noviembre del 2015, se emite la boleta de captura en contra del procesado JOSE ENRIQUE VELAZQUEZ CASTILLO. Por su parte el accionado Dr. Leodan Estalin Coronel, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, ha expuesto que dentro de la causa 01899-2015, el accionante JOSE ENRIQUE VELAZQUEZ CASTILLO, se encuentra procesado por un delito de estafa, que solicitada la audiencia preparatoria de juicio por la fiscal de la cusa, se ha podido evidenciar que existen vicios de procedimiento, es decir que el escrito presentado por JOSE ENRIQUE VELAZQUEZ CASTILLO a fojas 72 y 73 del expediente, el fiscal no ha dado atencion ni despachado las peticiones a el formuladas, por lo cual mediante auto emitido el 15 de marzo del 2016, declara la nulidad del proceso a partir de fojas 75, para que se realice el despacho correcto de esta peticion. En calidad de jueces Constitucionales conforme a la Ley Organica de garantias Jurisdiccionales y control constitucional, nos corresponde realizar el control del mismo, por lo que es necesario analizar si la privacion de la libertad transgrede lo establecido por el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; esto es que no se han verificado torturas, ni que la privacion de la libertad sea ilegitima o arbitraria, pues emana de la autoridad competente, el recurrente ha sido presentado en esta Sala de Audiencias, se ha exhibido la Orden de privacion  de la libertad que cumple con los requisitos legales y constitucionales; tampoco se evidencia vicios de procedimiento en la privacion de la libertad por lo que no existe arbitrariedad de la prision preventiva, en definitiva no se ha evidenciado que esta sea consecuencia de un abuso del derecho, ya que la finalidad del Habeas Corpus, es garantizar lo establecido en el El Art. 89 de Constitucion de la Republica que senala: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", lo cual tiene relacion con el precepto del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control  Constitucional, privacion que debe reunir ciertos parametros legales y constitucionales, por lo que esta accion de habeas corpus, no se encuentra dentro de los presupuestos de los Arts. 11, 76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica; en el presente caso no es de la competencia de este Tribunal de Sala, observar situaciones de caracter procesal que son ajenas al espiritu constitucional del Habeas Corpus, en la especie se determina que el senor JOSE ENRIQUE VELAZQUEZ CASTILLO, se encuentra privado de la libertad por una orden emitida por un juez competente como lo es el Dr. Leodan Estalin Coronel Alvarez, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, esta orden consta en la boleta Constitucional de encarcelamiento, la cual reune los requisitos determinados en el Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, en donde se establece el tipo penal que segun el Art. 186 COIP, la pena establecida para esta clase de infracciones es superior a un ano, requisito basico para que exista privacion de libertad en contra de una persona. Tampoco se puede evidenciar que exista ilegitimidad o arbitrariedad en la privacion de la libertad del accionante, lo que se puede evidenciar de las copias certificadas del expediente es que no se ha aplicado el precepto constitucional previsto en el Art. 172 de la Carta Fundamental. SEPTIMO.-  RESOLUCION DE LA SALA.- En merito del analisis realizado la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas ,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, inadmite la accion de habeas corpus, propuesta por JOSE ENRIQUE VELAZQUEZ CASTILLO, por improcedente. Se le llama la atencion al senor Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, Dr. Leodan Estalin Coronel Alvarez, para que observe lo dispuesto en el Art. 172 de la Constitucion del Estado Ecuatoriano, toda vez que hasta el dia en que se evacuo esta audiencia no habia sido remito el expediente con el recurso de apelacion interpuesto por el accionante, en aplicacion de los principios de celeridad y debida inteligencia. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue la Dra. Monica Katherine Lopez Clavel, en calidad de Secretaria Relatora de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-
 