Guayaquil, jueves 14 de febrero del 2019, las 09h51, VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, la suscrita juzgadora comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declara la culpabilidad de SILVA SEGURA ESTUARDO NEY, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema y por cuanto no existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: El acto impugnado, esto es la citación, fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es; presentada en la sala de sorteos de la Unidad Judicial, 20 de agosto del 2018, contravención que fue acaecida el 18 de agosto del 2018, conforme consta en autos.- CUARTO: Consta la Intervención de los sujetos procesales en la audiencia  quienes expresaron lo siguiente: Actuación del ABG. VICTOR MANUEL VERA CHALEN, en representación del impugnante SILVA SEGURA ESTUARDO NEY, quien manifiesta lo siguiente: Manifiesto que propusimos una impugnación a la citación, por no estar ceñido a la verdad, que ni se paso la luz roja mi defendido conducía el vehículo en la vía Daule km 14, se le hizo conocer al señor agente que había dado transito al vehículo que iba por el carril del centro y dio hacia la izquierda lo cual estimamos que es imprudente y tras el vehículo mi defendido paso la luz que estaba en verde aun, aduce el agente de tránsito que el semáforo se encontraba en rojo lo cual nosotros negamos y esperamos justificarlo dentro de este proceso.- Intervención de DENIS GERMAN BRAVO FRANCO, Agente de la Comisión de Transito del Ecuador; ese día nos encontrábamos dando transito en la vía Daule, sentido Guayaquil Daule y Daule Guayaquil, nos encontrábamos en sentido Guayaquil-Daule, al momento de dar transito el señor se paso la luz roja, ese fue el motivo de que lo seguí y le realice la citación.- ETAPA PROBATORIA DE LOS SUJETOS PROCESALES: se le concede la palabra al ABG. VICTOR MANUEL VERA CHALEN, en representación del impugnante SILVA SEGURA ESTUARDO NEY, quien manifiesta lo siguiente: quien anuncia como prueba testimonial de su defendido, en su intervención el impugnante  SILVA SEGURA ESTUARDO NEY, C.C. N°. 0200244093, edad 71 años, profesión odontólogo, dirección Alborada 10ma etapa Mz 412 villa 26, una vez juramentada que fuere la intervención del impugnante expone lo siguiente: El día de la citación a mitad de cuadra al llegar al semáforo, hay tres carriles, el furgón iba por el carril intermedio yo atrás del furgón, cuando llegábamos al semáforo el señor vigilante estaba de frente en la via Daule-Guayaquil, en la moto parqueado y ase seña al furgón que vire, como viro el furgón yo pase y me pita para que yo me parque más adelante, “digo cual es el problema, me dice se paso en roja, pero si usted da seña al furgón que pase por lo que yo pase, usted a quien debe citar es al furgón” pero usted es la Ley haga lo que usted quiera, usted señor vigilante da señal a que vire el carro el furgón a la izquierda yo voy a tras del furgón yo me paso yo no vi que estaba en roja si yo venía a tras estaba en verde, entonces porque no le cita al furgón, yo impugno totalmente esto. Como aclaración de la suscrita; PJ; usted indica que venía por la vía a Daule, R; iba para la vía a Daule. PJ; iba a Daule, R; si iba Guayaquil-Daule. PJ; usted indica que el agente de tránsito le dio paso al furgón para que gire a la izquierda, R; si. PJ; usted índico que no vio el semáforo en rojo, R; no estaba en rojo estaba en verde y dio la virada yo pase. PJ; el semáforo estaba en rojo o en verde, R; estaba en verde el vigilante lo vio ya en rojo cuando pase. PJ; se recuerda la hora, R; no recuerdo la hora aproximadamente las 11h30. PJ; de que lado estaba el agente de tránsito, R; del otro lado Daule Guayaquil, parqueado en el parterre del medio dando transito. PJ; el estaba del lado Daule-Guayaquil, R; si. PJ; y ese día no había algún accidente que estuviera obstaculizando el tráfico para que el agente de tránsito haya dado paso al furgón, R; para nada. PRUEBA DOCUMENTAL: la citación que consta dentro del proceso.- Intervención de DENIS GERMAN BRAVO FRANCO, Agente de la Comisión de Transito del Ecuador; PJ, de acuerdo a lo manifestado por el impugnante usted estaba en la vía Daule-Guayaquil, R; claro estaba en el carril central. PJ; usted estaba en el carril central, R; claro dando transito al momento que vi la infracción procedí. PJ; usted estaba dando tránsito, R; estaba en el parterre central porque no podemos pararnos en medio, es una vía de cinco carriles no de tres carriles. PJ; el lugar donde estaba había semáforo, R; exactamente dos semáforos  lado izquierdo lado derecho, al lado derecho como quien entra para INDULAC hay una panadería. PJ; el señor indica que usted dio paso al camión, R; no había ningún camión, por eso fue el motivo que se pasó la luz roja y se procedió a la citación. PJ; el señor giro o se fue de largo, R; se iba largo nunca giro. ALEGATOS DE CLAUSURA: actuaciones de la defensa del impugnante.- Intervención del ABG. VICTOR MANUEL VERA CHALEN, en representación del impugnante SILVA SEGURA ESTUARDO NEY, quien manifiesta lo siguiente: De lo que hemos escuchado en esta sala se deduce con claridad que el señor vigilante a estado dando tránsito en una vía donde existen semáforos lo cual no es contraproducente, pero se va con la normativa general de que si están los semáforos, los mismos son los que dirigen el tránsito, en todo caso el manifiesta de que estaba dando tránsito, si estaba dando tránsito y dice según lo que escuche que no había ningún carro delante del vehículo donde mi defendido, porque razón tuvo que dar tránsito para que pase en la luz roja, estimo que tal vez cuando hay un carro que obstruye se da el tránsito para para que gire y el transito sea ágil,  pero si no hay ningún carro que obstruya no hay ningún incidente ni accidente como se ha manifestado, estaba todo despejado, yo creo que la misión del señor agente de tránsito estaba demás haciendo señales para que los carros crucen por que los conductores son obedientes a la señales de tránsito, en consecuencia doctora estimo de que el señor agente de tránsito con el respeto que se merece no está ciñéndose a la verdad de los hechos y cometió una imprudencia y se apuró a citar a mi defendido, hemos probado con el testimonio que da mi defendido de que delante de él había un vehículo, no hizo un juramento a dios como se lo hace pero respeto en todo caso hizo el juramente delante de usted, que diciendo la verdad y ante la verdad de mi defendido estimo que se la considere como un hecho cierto por lo cual pido que hecha la formalidad del caso que la causa sea archivada y que no se sancione a mi defendido.- Intervención de DENIS GERMAN BRAVO FRANCO, Agente de la Comisión de Transito del Ecuador: La situación se la va dar a el si lo semáforos están en lo que es luz verde, luz amarilla o luz roja, en el momento que voy a dar el tránsito para actuar y justo al señor le coge la roja ese es el motivo que lo sigo adelante porque estaba dentro de la marcha y si para impugnar una citación, por siempre un agente no va hacer una citación para que sirven entonces los semáforos y ese Art. 389 núm. 1, y si siempre se va a impugnar el vigilante no tiene prueba como el vigilante puede citar.- QUINTO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa: De acuerdo a la impugnación que hace el señor SILVA SEGURA ESTUARDO NEY, esta citación fue realizada en persona y fue entregada al hoy recurrente al señor SILVA SEGURA ESTUARDO NEY, quien dentro del término que establece el Código Orgánico Integral penal en su Art. 644 presento su impugnación por no estar conforme con la citación realizada por el señor agente de tránsito DENIS GERMAN BRAVO FRANCO, habiendo escuchado al impugnante quien ha manifestado que el día 18 de agosto del 2018, que no recuerda exactamente la hora indicando aproximadamente las 11h30, a la altura del km. 14 y medio de la vía a Daule, como lo indico su abogado defensor se encontraba del lado de la vía Guayaquil-Daule y que ese día delante de él se encontraba un furgón del cual el señor vigilante le había dado paso para que gire a la izquierda, indicando que en dicha vía hay tres carriles y que luego de que el camión cruzo él iba en la parte de atrás y que el observo que el semáforo estaba en verde, así mismo la defensa del impugnante indico que no tiene sentido que el agente de tránsito este dando paso o dando señales porque existen los semáforos; la ley de tránsito así como el reglamento y el COIP, establecen claramente son los entes para poder regir lo que es el cumplimiento de las señales y leyes de tránsito y entre esta se destaca que el agente de tránsito es el agente de orden que dirige el tránsito y así también se establece dentro de este reglamento que estando el semáforo y el agente de tránsito quien va a dirigir el tráfico, las señales y órdenes del agente de tránsito son las que priman en ese momentos, de acuerdo a lo que ha manifestado el agente de tránsito que ese día se encontraba en la vía Daule en el carril central se encontraba dando trafico indicando que efectivamente había dos semáforos que al semáforo que se hace referencia en el cual se ha realizado la impugnación, indica que ese semáforo se encontraba en luz rojo cuando el señor SILVA SEGURA ESTUARDO NEY, se había cruzado la luz roja y que el aproximadamente a unos 80 km alcanzo al impugnante indicándole que se había pasado la luz roja, de esta forma ha indicado cual fue el procedimiento que realizo el día 18 de agosto del 2018. La citación que emite el agente de tránsito va envestida de una legalidad que si bien es cierto esta citación puede ser impugnada y tiene el derecho de conservar su estado de inocencia quien en esta audiencia tiene que demostrar el motivo de su impugnación de acuerdo a las pruebas que se han presentado. De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. CTE090100931679 de fecha 18 de agosto del 2018, elaborada por el Vigilante DENNIS GERMAN BRAVO FRANCO con código de uniformado No. 7206, ya que de la prueba presentada por el impugnante solo consta la citación de tránsito en la cual se detalla el motivo por el cual se procedió a elaborar la citación de tránsito, la impugnante no ha presentado ninguna otra prueba para sustentar su impugnación.- Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por esta juzgadora en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Vigilante DENNIS GERMAN BRAVO FRANCO con código de uniformado No. 7206, quien en ejercicios de sus funciones realiza la citación por no respetar señales de tránsito, contravención de tránsito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. RESOLUCION: a efectos de dictar la resolución se considera pertinente, los actos del agente de tránsito goza de la presunción de legitimidad que al impugnar la carga de la prueba se revierte con la finalidad de que el impugnante pruebe los hechos vertidos en su contra, en esta audiencia la defensa técnica no ha aportado elementos claros y suficientes para que ayuden a esclarecer la situación, no siendo así la Comisión de Transito del Ecuador, que ha colaborado con la prueba esto es con el testimonio del agente de tránsito el que nos ha relatado los hechos, a esta audiencia no ha comparecido ningún testigo relevante que puede desvirtuar lo impugnado por el señor SILVA SEGURA ESTUARDO NEY. Por lo anteriormente expuesto, la Abg. Nelly Parrales Cordova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a SILVA SEGURA ESTUARDO NEY y por ende responsable del delito tipificado y reprimido en el art 389, numeral 1 inciso tercero del código orgánico integral penal, cuyas generales de ley obran del expediente judicial, en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal a del código orgánico integral penal, a quien se le impone multa del 30%  salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Actué la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.