ACTA DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2019-00277
Lugar y Fecha: Naranjal, Miércoles 3 de Julio del 2019; Hora: 15H00
Infracción: TENENCIA Y PORTE ART. 360 INCISO 2 DEL COIP
Jueza: DRA. SILVIA ROSA ANA MALO TOLEDO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Procedimiento Directo: SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. ROBERT DAVID ACOSTA CASTRO
Testigos: CABO DE POLICIA RICARDO ARTURO GRANIZO RODRIGUEZ, CABO DE POLICIA LCDA. ERIKA CORDOVA FRANCO, CABO DE POLICIA EITEL ORTIZ VILLALTA, QUIENES SE ENCUENTRAN MEDIANTE VIDEO CONFERENCIA 

Procesado: JINSON ADALBERTO ESPEJO ROBLES MEDIANTE VIDEO CONFERENCIA
Patrocinadora: DEFENSORA PÚBLICA AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ 

AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, quien a nombre del procesado JINSON ADALBERTO ESPEJO ROBLES, expone lo siguientes: Señora Jueza, en cuanto a los vicios no tengo nada que alegar al respecto.

FISCAL AB ROBERT DAVID ACOSTA CASTRO, ALEGATO DE APERTURA: Fisclaia comparece a esta audiencia, no advierte vicios formales ni cuestiones de nulidad, declare la validez de la misma. Por medio del presente me permito poner en su conocimiento, que mientras me encontraba cumpliendo las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión Institucional establecidas en los Art. 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los Arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, y dando cumplimiento a la Orden de Servicio N°: 2019-385-P3-DN-SZ-G, encontrándome como GOM 2 Villa Nueva, por medio del ECU-911 me traslade hasta el balneario conocido con el nombre de aguas calientes, ubicado en la parroquia Jesús María a verificar una novedad con unos ciudadanos que han estado realizando disparos, al llegar al lugar antes mencionado pude observar a dos individuos en una motocicleta marca Suzuki que se encontraban en actitud evasiva de control, estos ciudadanos al ver la presencia policial emprenden la marcha a toda velocidad en su motocicleta por lo que en ese instante inicio la persecución de los mismos aproximadamente un kilómetro, en donde estos ciudadanos se estacionan y el acompañante se baja de la motocicleta e intenta ingresar a un domicilio, por lo que inmediatamente me bajo de mi motocicleta y le indique con voz fuerte “ALTO POLICÍA, a lo cual el individuo que hoy responde a los nombres de JIPSON ADALBERTO ESPEJO ROBLES que vestía una camiseta color ploma y bermuda color café, saca de su cintura un arma de fuego tipo cartuchera, y empieza a caminar dirigiéndose hacia mi persona apuntándome en todo momento con el arma de fuego, a lo cual empecé a reducir silueta, flexionando las rodillas en posición de defensa y continúe diciendo por varias ocasiones ALTO POLICIA, DETENGASE, BAJE SU ARMA RECUERDE QUE ESTOY ARMADO Y PUEDO HACER USO MI ARMA DE FUEGO, el mismo que hizo caso omiso a las indicaciones dadas, a lo cual procede a realizarme un disparo apuntando hacia mi humanidad seguramente con la finalidad de atentar contra mi vida y al no lograr su objetivo continua rastrillando su arma apuntando hacia mi humanidad; por lo que en ese momento al existir una agresión letal eminente, procedí a hacer uso de mi arma de fuego entregada en dotación por el Estado (marca Glock de serie MWU-716), realizando un disparo a la altura del muslo de la pierna izquierda, utilizando fuerza letal con munición letal a efecto de neutralizar la resistencia o actuación anti jurídica violenta, -esto- con el fin de salvaguardar mi vida, evitando en todo momento a causar el menor daño posible tal como lo establece el Art. 14 del acuerdo Ministerial 4472 en su numeral 2 SOBRE EL USO LEGAL, ADECUADO Y PROPORCIONAL DE LA FUERZA PARA LA POLICÍA NACIONAL DEL ECUADOR que refiere; numeral. 2.- “Propenderán a causar el menor daño posible” y en su artículo 11 numeral 5 en concordancia con el Art. 14 de la misma norma legal que manifiesta “las y los servidores de la Policía Nacional solo emplearan armas de fuego con munición letal en defensa propia o de otras personas, en caso de peligro actual, real e inminente de lesiones graves o de muerte, o con el propósito de evitar la comisión de un delito particularmente grave que entrañe una serie de amenazas para la vida o con el objeto de detener a una persona que represente ese peligro y oponga resistencia o por impedir su fuga y solo en el caso que resulten insuficientes medidas menos extremas para lograr dichos objetivos. En cualquiera de estos casos solo se podrá hacer uso intencional de armas de fuego con munición letal cuando sea estrictamente inevitable para proteger una vida o la integridad propia o de terceros”, por lo que al lograr neutralizar la agresión de dicho individuo este cae tendido al piso y procedo inmediatamente a retirarle de su mano derecha el arma de fuego, por lo que el otro ciudadano que se encontraba en la motocicleta al ver lo acontecido sale a toda velocidad del lugar con rumbo desconocido. Inmediatamente procedí a pedir colaboración de una ambulancia a través de la central de radio frecuencia para darle los primeros auxilios, así como también pidiendo la colaboración de más unidades policiales en razón que me encontraba solo, siendo así que mientras esperaba la colaboración de las unidades policiales y de la ambulancia, se aglomeraron varias personas y familiares de la persona herida de nombres JIPSON ADALBERTO ESPEJO ROBLES, e intentaron agredirme físicamente, por lo que inmediatamente proceden a levantarle del piso a la persona herida y le embarcaron en un vehículo tipo camioneta, color Blanca con balde de Madera; continuando con el procedimiento me traslade hasta el Hospital del cantón Naranjal conjuntamente con mi Tnte. Oscar Ortega a verificar el estado de salud del ciudadano que se encontraba herido, indicándonos el galeno de turno Dr. Ferino Campoverde que va hacer trasladado por emergencia hasta el Hospital del Guasmo y que no podía entrevistarme con el ciudadano, siendo así, me trasladé hasta el Hospital de Guayaquil y procedí a la aprehensión del ciudadano JIPSON ADALBERTO ESPEJO ROBLES con C.I. 0106706880, no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencilla, sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4, el mismo que se encuentra atendido por el Dr. Luis Soria Pesantes quien me indico que se encuentra en observación, quedando bajo custodia del hoy aprehendido el Sr. Policía Sánchez Gerson. Así mismo las evidencias como es el arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal fue fijada por personal de criminalística al mando del sr. Mayor Francisco Trujillo y un casquillo percutido fueron trasladados bajo de cadena de custodio al centro de acopio de evidencia, la vaina que se encuentra percutido en el interior del arma de fuego es trasladado por personal de criminalística para su análisis en la sección de balística (IBIS) Debiendo indicarle mi Mayor que una vez revisado en el sistema SIIPNE 3W de la Policía Nacional, refleja que el ciudadano JIPSON ADALBERTO ESPEJO ROBLES con C.I. 0106706880, tiene una ORDEN DE CAPTURA VIGENTE, emitida por el Juzgado Primero de Garantías, por Robo y cabe indicar que de esta novedad se le hizo conocer al ECU 911 al sr. Guardián de turno del distrito Naranjal-Balao, y al señor fiscal de turno del cantón Naranjal Ab. Robert Acosta mediante llamada telefónica. La aprehensión fue el 28 de abril del 2019, a las 22h00, se le leyó sus derechos constitucionales, el detenido se encuentra internado en la ciudad de Guayaquil.

AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ DEFENSORA PÚBLICA quien a nombre del procesado JINSON ADALBERTO ESPEJO ROBLES, expone lo siguientes: Señora Jueza,  loa defensa que mi representado con fecha 28 de abril del 1201|9 fue aprehendido por los señores agentes de la Policia Nacional menos cierto de aquella aprehensión resulto con heridas graves le provocaron que asista a una casa asistencial de ser operado por las lesiones causadas, la defensa demostrara en esta audiencia con el testimonio de mi representado y las pruebas que sea portara la inocencia de mi representado aun goza la presunción de inocencia según la CRE.

PRUEBAS DEL PROCESADO: Señora Jueza comparece EITEL VICENTE ORTIZ VILLALTA, portador de la cedula No. 0929132165, 25 AÑOS, MILAGRO, POLICIA NACIONAL, CATOLICO, INFORME RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA Y RECEPCION DE RESIDUOS DE DISPARO,  en la ciudad de Milagro en Unidad Apoyo Criminalisticia, inspección ocular técnica, la pericia el dia 28 de abril del 2019 nos dirigimos al cantón Narnajal, una vez constituido en el comando con el Cabo Ricardo Granizo Rodriguez, la misma un arma de fuego tipo carabina culata de madera, cabe indicar residuo química o pólvora el análisis se observa arma tipo carabina se encontraba en buen estado la fotografía de conjunto química se realizó una vaina color dorado su borde superior deformado, con el Cabo Erazo Criminalística de la Zona 8 para que de cumplimiento al oficio de toma y muestra de residuo de disparo ordenado por el Fiscal Kenneth Amaya, fijadas y detalladas y entregadas en cadena de custodia del Cabo Erazo en la bodega de la policial, se trasladó al laboratorio criminalística zona 9, no permite, el reconocimienjto fue superficial, es mi firma y rubrica y el Cabo Nelson Asanza, una arma de fuego tipo carabina, se observa el cañón y el arma es larga, seguro donde se ingresa cartucho.22 es un arma tipo carabina, en ese momento el perito balístico puede indicar eso. La Defensora Pública interroga: con fecha 28 de abril del 2019, si realice el reconocimiento arma de fuego tipo carabina, a lugar la objeción, técnicamente como perito balístico no podría darle una respuesta. Comparece ERIKA TATIANA CORDOVA FRANCO, portadora de la cedula No. 1206002378, 33 AÑOS, SOLTERA, GUAYAQUIL, CATOLICA, siete años, área balística cinco años en criminalística, se realizó pericia balística ordenada por el fiscal informe pericial arma de fuego tipo relación Espejo Robles Jinson mediante cadena de custodia, clase portátil  calibre .22 la prueba de iluminado en el cañón prueba química resultado positivo fue utilizada después de su última limpieza,  se realizó el disparo para su funcionamiento el arma en buen funcionamiento regular estado y buen estado de funcionamiento, el operativo correcto es apta para producir disparos, la pericia se realizó con fecha 8 de mayo del 2019, tal como indica el arma es de fabricación artesanal, es una subametralladora, especifica de albergar muchos más cartuchos más carga, la unidad de carga la capacidad de carga, por dicha característica se la denomine subametralladora, fabricada partes de carabina y escopeta, la culata corresponde una carabina o escopeta,  a simplemente vista es una carabina por la culta, en la investigación se puede funcionamiento mecánico es una subametralladora, asi por el volumen de carga, podría ponerse alimentadora o cargador, es  mi firma y rubrica. La Defensora Pública interroga: si realice dicho informe la subametralladora, la subametralladora tiene mayor capacidad de carga que la carabina es un cartucho o dos esa es la diferencia. Comparece RICARDO ARTURO GRANIZO RODRIGUEZ, portador de la cedula No. 0924500375, 32 AÑOS, UNION DE HECHO, MILAGRO, POLICIA NACIONAL, CATOLICO, al momento cinco años de servicio,  en el cantón Naranjal tengo siete meses, al momento en las oficinas, me encontraba de motorizado servicio urbano de Villanueva, un parte policial de aprehensión Espejo Robles Jinson, un parte de aprehensión de fecha 28 de abril del 2019, a las 22h00, ESPEJO ROBLES JINSON ADALBERTO, en la ciudad de Guayaquil Hospital del Guasmo, ese dia me encontraba motorizado de Villanueva por disposición de ecu 911 me traslade al balneario aguas calientes se encontraban unos individuos realizando disparos, me pude percatar una motocicleta con dos indiviudos al ver la presencia policial emprende la huida, comienzo a perseguirlo un kilómetro, se estaciona frente a un domicilio el acompañante procede a bajarse la moto, yo también bajo de la moto alto policía saca un arma de su cintura, en eso le indique con voz fuete baje el arma estoy armado y puedo hacer uso al arma de fuego él hace caso omiso y camina hacia mi realiza un disparo y no me dio utilice mi arma impactándole en el muslo  al ver mi vida en riesgo latente utilice mi arma de dotación el joven cae al piso y recoja el arma y el que estaba en la moto sale y andaba solo me colabore una ambulancia y lo demás compañeros me colabore la gente comenzó a agolmerarse y queriéndome agredir al señor se lo traslado una camioneta blanca con madera hacia hospital naranjal, se realizó en el lugar de los hechos avance al hospital de Naranjal COMO ESTABA EL ESTADO DE SALUD Y FUE TRASLADO a Guayaquil, en horas de la noche se hizo la aprehensión, el ecu 991 me dice que avance por disparos realizado, habia dos personas en la moto, dar la vuelta y arranca yo emprendo la persecución, yo andaba en una moto policial, habia 200 0 250 metros, un kilómetro se recorrido, decidieo0rn bajarse y frenaron la moto intento ingreso al domicilio se encontraba en la aporte de atrás de copiloto el que se dio a la fuga conducía la moto, Jinson Espejo iba de copiloto, yo me bajo alto policía de tres a cuatro metros de distancia, él saca el arma de la cintura, yo procedo a decirle que baje el arma yo puedo utilizar mi arma de dotación realice en posición de defensa, alto policía deténgase saca el arma de la cintura deténgase baje el arma hace caso omiso, me apuntaba en todo momento, hubo detonación hubo ruido menos de dos metros hizo el disparo, gracias a Dios estoy vivo le dije baja el arma me hizo caso omiso me dispara y evadir el disparo yo hice salir de la línea de fuego, de inmediato utilice mi arma de dotación, él cae al piso procedo a retirar el arma de su mano derecha, despues llegaron los compañeros de Policia y se lo traslado al procesado al hospital, no lo detuve en ese momento porque tenía que acordonar el área y leerle los derechos constitucionales, en el momento que leo los derechos en el hospital, por porte y tenencia de arma, le puedo decir lo que vi un tipo cartuchera, es un arma larga con armazón de madera, muy poco conozco de armas, en el parte indica un arma tipo cartuchera, es la cadena de custodia, si describe el arma, arma de fuego tipo carabina, por el conocimiento que tengo, la realidad cadena de custodia hace la unidad PJ en el parte indico cartuchera como está estructurada, los compañeros de PJ me indo que es una carabina, a la PJ le corresponde hacer eso, no lograron agredir la muchedumbre solo de palabras yo trataba de explicarle la situación, me sentí en peligro de muerte, en el momento que hizo el disparo, esta suscrito por mi persona. La Defensora Pública interroga: el dia 29 de abril del 2019, si avance al balneario aguas calientes, si realice una prosecución un kilómetro, si realice la aprehensión en el Hospital Guasmo de Guayaquil, es una cartuchera, porque el dia que fue el procedimiento él se encontraba con una arma de fuego hizo uso y por eso a lo sucedido vino a la agresión letal y utilice mi arma de dotación, no le encontré ninguna arma subametralladora. El señor fiscal interroga: en el momento de retirarle de su mano derecha si, un arma de fuego, si efectivamente la reconozco como tal,  es la misma arma de fuego observo que fue utilizada el dia del procedimiento por el señor Jinson Espejo, por las características armazón de madera, y el calibre grande, tamaño medianamente larga. Arribar acuerdos probatorios del testimonio del sargento Sebastián Chávez, De los INFORMES INVESTIGATIVO, RECONMOCIMIENTO LUGAR D ELOS HECHOS, RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA, Fisclaia se ve en la necesidad de suspender la audiencia en virtud de no comparecer el agente mencionado, de conformidad con el mural 6 del Art. 640 del COIP.

DEFENSORA PÚBLICA. No acepto los acuerdos probatorias, no tengo ninguna objeción a la suspensión.

SEÑORA JUEZA: Como el Señor fiscal solicita se suspenda la presenté audiencia por encontrarse el Perito Sebastián Chávez. Y ha justificado su inasistencia, hasta el dia 16 de JULIO del 2019, a las  14h00. Con lo que termina la presente Audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO