Naranjal, viernes 26 de julio del 2019, las 14h23, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro de la presente causa signada con el No.- 09267-2019-00277, seguida en contra de Es. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio Directo, seguido en contra de ESPEJO ROBLES JINSON ADALBERTO por el delito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Por El contenido del Oficio 1013-2019-PJN-Z5, de fecha 27 de Abril del 2019, al que adjunta el parte policial No. 2019042908152461707,  de fecha 28 de Abril del 2019, donde se da a conocer de la detención del antes mencionado ciudadano, efectuada el día 28 de Abril del 2019, en circunstancias que el agente GRANIZO RODRIGUEZ RICARDO ARTURO, se encontraba cumpliendo las funciones específicas asignadas y dando cumplimiento a la Orden de Servicio No. 2019-385-P3-DN-SZ-G, por medio del ECU-911, se trasladó hasta el balneario conocido con el nombre de aguas calientes, ubicado en la parroquia Jesús María a verificar una novedad, esto es que unos ciudadanos estaban realizando disparos, al llegar al lugar antes mencionado pude observar a dos individuos en una motocicleta marca Suzuki que se encontraban en actitud evasiva de control, estos ciudadanos al ver la presencia policial emprenden la marcha a toda velocidad en su motocicleta por lo que en ese instante inicio la persecución de los mismos aproximadamente un kilómetro, en donde estos ciudadanos se estacionan y el acompañante se baja de la motocicleta e intenta ingresar a un domicilio, por lo que inmediatamente se bajo de su motocicleta y le indicó con voz fuerte “ALTO POLICÍA, a lo cual el individuo que hoy conoce responde a los nombres de JIPSON ADALBERTO ESPEJO ROBLES que vestía una camiseta color ploma y bermuda color café, saca de su cintura un arma de fuego tipo cartuchera, y empieza a caminar dirigiéndose hacia su persona apuntándole en todo momento con el arma de fuego, a lo cual empezó a reducir silueta, flexionando las rodillas en posición de defensa y continuó diciendo por varias ocasiones ALTO POLICIA, DETENGASE, BAJE SU ARMA RECUERDE QUE ESTOY ARMADO Y PUEDO HACER USO MI ARMA DE FUEGO, el mismo que hizo caso omiso a las indicaciones dadas, a lo cual procede a realizarle un disparo apuntando hacia su humanidad, seguramente con la finalidad de atentar contra su vida y al no lograr su objetivo continua rastrillando su arma apuntando hacia mi humanidad; por lo que en ese momento al existir una agresión letal eminente, procedió a hacer uso de su arma de fuego entregada en dotación por el Estado (marca Glock de serie MWU-716), realizando un disparo a la altura del muslo de la pierna izquierda, utilizando fuerza letal con munición letal a efecto de neutralizar la resistencia o actuación anti jurídica violenta, -esto- con el fin de salvaguardar su vida, tratando en todo momento a causar el menor daño posible tal como lo establece el Art. 14 del acuerdo Ministerial 4472 en su numeral 2 SOBRE EL USO LEGAL, ADECUADO Y PROPORCIONAL DE LA FUERZA PARA LA POLICÍA NACIONAL DEL ECUADOR que refiere; numeral. 2.- “Propenderán a causar el menor daño posible” y en su artículo 11 numeral 5 en concordancia con el Art. 14 de la misma norma legal que manifiesta “las y los servidores de la Policía Nacional solo emplearan armas de fuego con munición letal en defensa propia o de otras personas, en caso de peligro actual, real e inminente de lesiones graves o de muerte, o con el propósito de evitar la comisión de un delito particularmente grave que entrañe una serie de amenazas para la vida o con el objeto de detener a una persona que represente ese peligro y oponga resistencia o por impedir su fuga y solo en el caso que resulten insuficientes medidas menos extremas para lograr dichos objetivos. En cualquiera de estos casos solo se podrá hacer uso intencional de armas de fuego con munición letal cuando sea estrictamente inevitable para proteger una vida o la integridad propia o de terceros”, por lo que al lograr neutralizar la agresión de dicho individuo este cae tendido al piso y procede inmediatamente a retirarle de su mano derecha el arma de fuego, por lo que el otro ciudadano que se encontraba en la motocicleta al ver lo acontecido sale a toda velocidad del lugar con rumbo desconocido. Inmediatamente procedió el agente  a pedir colaboración de una ambulancia a través de la central de radio frecuencia para darle los primeros auxilios, así como también pidiendo la colaboración de más unidades policiales en razón que se encontraba solo, siendo así que mientras esperaba la colaboración de las unidades policiales y de la ambulancia, se aglomeraron varias personas y familiares de la persona herida de nombres JIPSON ADALBERTO ESPEJO ROBLES, e intentaron agredirle físicamente al agente, por lo que inmediatamente proceden a levantarle del piso a la persona herida y le embarcaron en un vehículo tipo camioneta, color Blanca con balde de Madera; continuando con el procedimiento se traslade hasta el Hospital del cantón Naranjal conjuntamente con el Tnte. Oscar Ortega a verificar el estado de salud del ciudadano que se encontraba herido, indicándole el galeno de turno Dr. Ferino Campoverde que va a ser trasladado por emergencia hasta el Hospital del Guasmo y que no podía entrevistarle, siendo así, se trasladó hasta el Hospital de Guayaquil y procedió a la aprehensión del ciudadano JIPSON ADALBERTO ESPEJO ROBLES con C.I. 0106706880, no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencilla, sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4, el mismo que se encontraba atendido por el Dr. Luis Soria Pesantes, quien indicó que se encuentra en observación, quedando bajo custodia del Sr. Policía Sánchez Gerson. Así mismo las evidencias como es el arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal fue fijada por personal de criminalística al mando del sr. Myr. Francisco Trujillo y un casquillo percutido fueron trasladados bajo de cadena de custodio al centro de acopio de evidencia, la vaina que se encontraba percutida en el interior del arma de fuego fue trasladada por personal de criminalística para su análisis en la sección de balística (IBIS). Convocada y llevada a cabo la audiencia de calificación de flagrancia, legalidad de la detención y formulación de cargos en delito flagrante, esta operadora de justicia señala audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, previniendo a las partes la facultad que tienen de anunciar la prueba por escrito hasta tres días antes de que se efectivice la misma, audiencia de juzgamiento en la que, observando que no existan violación de derechos, se lleva a cabo y agotada la misma, se anuncia la decisión de esta juzgadora  de declarar la culpabilidad del acusado ESPEJO ROBLES JINSON ADALBERTO y de imponerle sanción privativa de libertad y la multa correspondiente; y, siendo el estado de la causa el de resolver por escrito, para dictar la sentencia se considera:
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer el presente procedimiento directo en razón de la materia y el territorio, conforme así expresamente señala el Art. 225 numeral 5 y Art. 245 del Código Orgánico De La Función Judicial y 640 del código orgánico integral penal.
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que, en forma expresa se declara válido todo lo actuado.
TERCERO: El procesado responde a los nombres de JIPSON ADALBERTO ESPEJO ROBLES con C.I. 0106706880, de 26 años de edad, con domicilio en Jesús María, cantón Naranjal, de ocupación jornalero.
CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.-  En el alegato de apertura, Fiscalía representada por el Ab. Robert Acosta Castro, luego de relatar las circunstancias del hecho, conforme se encuentra señalado en la fase expositiva, manifestó que probaría que el procesado era responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es de tenencia y porte de armas, con la prueba que sufragaría en la fase probatoria como es los informes de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, informes de evidencia física, informe del perito de criminalística sobre la pericia balística, el parte policial y los testimonios de cada uno de ellos. La defensa por su lado manifestó que el procesado goza del principio constitucional de inocencia y que fiscalía no podría probar los hechos y por lo tanto al final de la audiencia se probaría la no participación del procesado en el delito investigado. PRUEBA DE FISCALÍA.- La fiscalía solicita se llame a rendir testimonio a los siguientes Comparece EITEL VICENTE ORTIZ VILLALTA, portador de la cedula No. 0929132165, de 25 años de edad, con domicilio en la ciudad de Milagro, de profesión Policía Nacional, de religión católico, quien realiza el informe de Reconocimiento de Evidencia y Recepción de residuos de disparo, labora en la ciudad de Milagro en Unidad Apoyo Criminalística, Inspección Ocular Técnica, en su testimonio y en lo más relevante manifiesta que: La pericia se realizó el día 28 de abril del 2019,  nos dirigimos al cantón Naranjal, una vez constituido en el comando con el Cabo Ricardo Granizo Rodríguez,  se procede a revisar un arma de fuego tipo carabina culata de madera, cabe indicar que tenía residuo química o pólvora el análisis se observa arma tipo carabina se encontraba en buen estado como se la ve en la fotografía, de conjunto química se realizó una vaina color dorado su borde superior deformado, nos contactamos con el Cabo Erazo  de Criminalística de la Zona 8 para que dé cumplimiento al oficio de toma y muestra de residuo de disparo ordenado por el Fiscal Kenneth Amaya, fijadas y detalladas y entregadas en cadena de custodia del Cabo Erazo en la bodega de la policial, se trasladó al laboratorio criminalística zona 9, y se realizó el reconocimiento del arma, que fue superficial. Es mi firma y rubrica. La defensa interroga. ¿Ud. Realizó el reconocimiento del Arma tipo carabina? Yo realice el reconocimiento arma de fuego tipo carabina. Comparece ERIKA TATIANA CORDOVA FRANCO, portadora de la cedula No. 1206002378, de 33 años de edad, de estado civil soltera, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, de religión  católica, señala que tiene siete años de servicio, en el área de perito balística cinco años en criminalística, se realizó la pericia balística ordenada por el fiscal, y se estableción en el informe pericial que se trata de una arma de fuego, es en relación a la causa que se sigue en contra de Espejo Robles Jinson, prueba que se encuentra con su respectiva cadena de custodia, y se trata de un arma clase portátil  calibre .22 se hizo la prueba de iluminado en el cañón prueba química y dio como  resultado positivo fue utilizada después de su última limpieza,  se realizó el disparo para verificar su funcionamiento, el arma se encuentra en buen funcionamiento, regular estado y buen estado de funcionamiento, el aparato operativo es correcto, es decir  es apta para producir disparos, tal como indica el arma es de fabricación artesanal, es una arma tipo subametralladora, especifica de albergar muchos más cartuchos de carga, el arma tiene la unidad de carga y la capacidad de carga de una sub ametralladora, por dicha característica se la denomine subametralladora, porque ha sido fabricada de partes de carabina y escopeta, la culata corresponde una carabina o escopeta,  a simplemente vista es una carabina por la culata, pero en la investigación se puede ver el funcionamiento mecánico y es una subametralladora, así se diferencia de la carabina o cartuchera  por el volumen de carga, y así en ella podría ponerse alimentadora o cargador, es  mi firma y rubrica. La perito manifiesta que, yo realice dicho informe y se trata de una subametralladora, esta tiene mayor capacidad de carga que la carabina, en la misma la carga es solamente de un cartucho o dos esa es la diferencia. Comparece RICARDO ARTURO GRANIZO RODRIGUEZ, portador de la cedula No. 0924500375, de 32 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en la ciudad de Milagro, de profesión policía nacional, de religión católico, en su declaración y en lo pertinente manifiesta: Al momento tengo cinco años de servicio,  presto mis servicios en el cantón Naranjal, aquí tengo siete meses, al momento estoy en las oficinas, en relación a los hechos, ese día 28 de abril del 2019, a las 22h00, me encontraba de motorizado servicio urbano de Villanueva, y se realizó un parte policial de aprehensión de Espejo Robles Jinson, un parte de aprehensión de fecha ESPEJO ROBLES JINSON ADALBERTO, en la ciudad de Guayaquil Hospital del Guasmo, ese día me encontraba de motorizado de Villanueva,  por disposición de ecu 911 me traslade al balneario aguas calientes, allí me indicaron que  se encontraban unos individuos realizando disparos, al llegar me pude percatar que en una motocicleta estaban dos individuos, al ver la presencia policial emprende la huida, comienzo a perseguirlos por un kilómetro, se estaciona la moto frente a un domicilio, el acompañante procede a bajarse  de  la moto, yo también bajo de la moto, y le digo  alto soy policía, y saca un arma de su cintura, en eso le indique con voz fuerte baje el arma que estoy armado y puedo hacer uso al arma de fuego él hace caso omiso y camina hacia mí, realiza un disparo y no me dio de milagro, y yo utilice mí arma impactándole en el muslo  al ver mi vida en riesgo latente utilice mi arma de dotación, el joven cae al piso y yo recogí el arma y el que estaba en la moto sale y yo andaba solo, pedí me colabore una ambulancia y pedí a los demás compañeros me colaboren porque  la gente comenzó a aglomerarse y queriéndome agredir, al señor se lo traslado en una camioneta blanca con madera hacia hospital Naranjal, se realizó el reconocimiento  del lugar de los hechos, avance al hospital de Naranjal, cuando llegué me dijeron que como estaba el estado de salud de él,  fue traslado a Guayaquil, por eso fue que en horas de la noche se hizo la aprehensión. Yo acudí el sector por disposición del ecu 991, son ellos los que me dicen avance,  me dice que avance por los disparos realizados, había dos personas en la moto, cuando me ven dan la vuelta y arranca, yo emprendo la persecución, yo andaba en una moto policial, había 200 0 250 metros, y fue un kilómetro de recorrido, decidieron bajarse y frenaron la moto, intentó ingresar al domicilio,  se encontraba en la aporte de atrás, él era el copiloto, el que se dio a la fuga conducía la moto, Jinson Espejo iba de copiloto, como dije, yo me bajo, digo alto policía, la distancia entre él y yo no era más de tres a cuatro metros de distancia, él saca el arma de la cintura, yo procedo a decirle que baje el arma porque yo puedo utilizar mi arma de dotación, realice en posición de defensa, le dije alto policía deténgase, en eso saca el arma de la cintura, le digo  deténgase baje el arma y  hace caso omiso, me apuntaba en todo momento, hubo detonación hubo ruido, él estuvo menos de dos metros hizo el disparo, gracias a Dios estoy vivo le dije baja el arma me hizo caso omiso y me dispara y evadir el disparo yo lo que  hice es salir de la línea de fuego, de inmediato utilice mi arma de dotación, él cae al piso y procedo a retirar el arma de su mano derecha, después llegaron los compañeros de la Policía y se lo traslado al procesado al hospital, no lo detuve en ese momento porque tenía que acordonar el área y leerle los derechos constitucionales, en el momento que leo los derechos en el hospital, le dije que está por porte y tenencia de arma, le puedo decir lo que vi un tipo cartuchera, pero es un arma larga con armazón de madera, muy poco conozco de armas, en el parte indica un arma tipo cartuchera, es de la cadena de custodia, si se describe el arma, se trata de un arma de fuego tipo carabina, por el conocimiento sobre armas, no podría decir que es, pero se entrega en cadena de custodia, el reconocimiento de un arma lo hace el departamento de criminalítica, lo  hace la unidad PJ, ¿E el parte se señala cartucheras como está estructurada, los compañeros de PJ me indico que es una carabina, a la PJ le corresponde hacer la verificación eso, ¿Por qué no le detuvo en el sitio? Se aglomeró la gente y No lograron agredirme fisicamente,  la muchedumbre me agredió pero solo de palabras, yo trataba de explicarles la situación, que me sentí en peligro de muerte, en el momento que hizo el disparo, el parte está suscrito por mi persona. El señor fiscal interroga: ¿Usted vio el arma? En el momento de retirarle de su mano derecha si, era un arma de fuego, si efectivamente la reconozco como tal en la foto,  es la misma arma de fuego que fue utilizada el día del procedimiento por el señor Jinson Espejo, por las características armazón de madera, y el calibre grande, tamaño medianamente larga. comparece SEBASTIAN FERNANDO CHAVEZ MAYORGA, portador de la cedula de ciudadanía de No. 060318560-4, de 40 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en Riobamba, de profesión Policía Nacional, de religión católico, en su testimonio manifiesta: Llevo 16 años, 7 meses y 15 días, en el Distrito Policía Naranjal Balao, soy agente investigador de la Policía Judicial del cantón Naranjal, yo realicé tres informes, INFORME RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, me traslade a la parroquia Puerto Inca específicamente al sector denominado Aguas Calientes, según la carta posicional existe una escena abierta de Aguas calientes, parroquia Puerto Inca, las vías se encuentran en mal estado, pocas viviendas, abundante vegetación a los costados de la vía, existe energía eléctrica postes con alumbrado público, el lugar se encuentra pocos metros de los balnearitos del sector, es un sector rural, lo realice el 6 de mayo del 2019, fue  solicitado por el Dr. Robert Acosta Castro, Agente Fiscal, se trata de un presunto delito de tenencia y porte de armas, según el parte policial se evidencia que existe una persona privada de la libertad el ciudadano JINSON ADALBERTO ESPEJO ROBLES. Me ratifico en dicho informe. La señora jueza pregunta: ¿Para aclarar, el procesado fue detenido cerca de una casa o dónde? Es una vía no principal,  es una vía que da a unas calles en la parte posterior de un inmueble, el hecho fue en la parte de atrás de la unidad. INFORME DE AVALUO Y EVIDENCIA, según el oficio remitido por Fiscalía en el cual me constituí en el centro de acopio de la policía judicial se pudo realizar la constatación un arma de fuego de estructura metálica tipo carabina calibre 22 color negro, se denota escrito AM REMIGNTON CAL 22 se encuentra con un mecanismo de disparo, la evidencia existe, si había la cadena de custodia, no puedo precisar el funcionamiento, consiste en determinar la existencia de la evidencia si se encuentra o no ingresada en la policía judicial, de manera superficial en vista no podemos emitir el criterio si existe o no la evidencia, esto es el arma de fuego. Me ratifico en el informé presentado en fiscalía, si es una carabina. INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO, de la misma manera en el informe se hace mención trabajos realizados reconocimiento del lugar de los hechos y de la evidencia, se realizó la versión de Ricardo Granizo Policía Nacional quien se le tomo la versión en la PJ, se verificó los datos del privado de la libertad, en el sistema de la Policía Nacional  tiene una detención en el año 2017 y una orden de captura, consta los datos de los padres. Yo hago el informe al momento que se recibe un presunto delito de tenencia y porte de arma, se verifico los datos en el sistema informativo se realizó la toma de versión de Ricardo granizo, también me traslade al lugar de los hechos en el sector de Jesús María, los moradores del sector no dieron ninguna información porque no quieren meterse en problemas porque conocían al procesado y sus padres. Se cuenta con la versión  del Agente Granizo quien ha relatado que el día de la aprehensión se encontraba como GOM 23 en Villa nueva y le dicen  Cabo Granizo, avance a verificar una novedad en Aguas Calientes que personas se encontraban realizando disparos con arma de fuego, verifico unas personas de sexo masculino en una motocicleta, pone en marcha su vehículo y avanza en precipitada carrera, había hecho sonar las balizas de la moto para que pare la marcha, recorrieron un kilómetros, se bajaron unos ocupantes que se detengan se encontraba cerca de una vivienda, de pronto saca del costado derecho un arma de fuego apuntando hacia el compañero, avanzando hacia donde estaba el compañero clase y le indicaba que no se acerque más hacia su persona, el compañero estaba armado y podía hacer uso del arma de dotación, que había hecho caso omiso, que estando menos de un metro según la versión del Cabo Granizo él realiza un disparo del arma de dotación e impacta en la pierna izquierda el proyectil, por lo que había quedado inmovilizado Jinson Adalberto, y pidió colaboración por la radio. Ese reconocimiento lo realicé con fecha 6 de mayo del 2019, el hoy procesado fue detenido el 28 de abril del 2019,  según la versión que recepte, tengo entendido que había llegado una ambulancia lo había trasladado al hospital de Naranjal. El incidente sucedió en Puerto Inca Aguas Calientes, el procedimiento se dio en aguas calientes, la aprehensión desconozco donde se realizó, cuando realicé el reconocimiento del lugar de los hechos al ver mi presencia me consultaron a preguntar que estoy haciendo y les dije que por una orden de fiscalía, si podían darme algún dato, al principio no sabía nada, al ser la persona aprehendida ser oriundo del sector no quería tener problemas con los familiares, no conozco donde fue aprehendido. Prueba Documental: parte de aprehensión suscrito por el cabo Ricardo granizo, comprobante de la cadena de custodia, la pericia balística realizada por la Lcda. Erika Córdova Franco, el informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, informe de evidencia y avaluó practicado por el Sargento Sebastián Chávez Mayorga, el informe reconocimiento de evidencia practicado por el Lcdo., Nelson Asanza león y Eithel Ortiz.- PRUEBA DEL PROCESADO: La defensa solicita se recepte el testimonio de Comparece JINSON ADALBERTO ESPEJO ROBLES, portador de la cedula No. 0106706880, con domicilio en aguas calientes, sector Jesús María, cantón Naranjal, de  26 años, de estado civil unión libre, de ocupación agricultor. Al momento de rendir su declaración manifiesta: Señora juez me quiero acoger el derecho del silencio; Prueba Documental: Certificado médico con su historia clínica, cinco referencias personales de la localidad, certificado de antecedentes penales, presenta un si por cuanto está siendo juzgado por este delito, referencia laboral, testimonio de escritura del lugar donde tiene su domicilio mi representado viven con sus padres, su domicilio en aguas calientes, parroquia Jesús María, del cantón Naranjal, provincia del guayas, firmas de respaldo, testimonio de escritura del predio que tiene ubicado en la parroquia Molleturo, cantón Cuenca, En los alegatos de clausura fiscalía a cargo del Abogado Robert Acosta Castro, señala haber justificado la existencia de la infracción, y la participación y responsabilidad del acusado, acusado ESPEJO ROBLES JINSON ADALBERTO, ya que el arma de fuego que motiva la presente investigación fue encontrada en  poder  procesado, y con los informes de las diligencias de Reconocimiento de Lugar de los hechos, Informe Preliminar Investigativo, Reconocimiento de la evidencia encontrada en poder del procesado, Informe del Peritaje Balístico, que han sido incorporados, y que no han sido desvirtuados por la defensa, se ha demostrado la existencia material de la infracción  y la responsabilidad de ESPEJO ROBLES JINSON ADALBERTO en el delito que motivó la presente instrucción, y su conducta se adecúa en calidad de autor directo de acuerdo al Art. 42 del COIP al tipo penal descrito en el inciso segundo del  Art. 360 Inc. 2 del COIP, esto es, por el delito de tenencia y porte de arma de fuego, por lo que solicito se declare la culpabilidad de ESPEJO ROBLES JINSON ADALBERTO y le sea impuesta la pena que en derecho corresponda. Por su parte la defensa de ESPEJO ROBLES JINSON ADALBERTO, señala: Dentro de la presente tapa de prueba se ha presentado los testimonios del agente aprehensor Ricardo Granizo Rodríguez quien fue enfático realizar e indicar en esta audiencia mi representado Robles Espejo Jinson fue aprehendido en el ciudad de Guayaquil en el hospital donde él se encontraba en calidad de paciente, las lesiones fueron sufridas por su persona, se ha presentado el informe balístico de la Lcda. Erika Córdova Franco quien es enfática en pronunciarse que el informe realizado fue en base a un arma de fuego tipo subametralladora, fue clara en indicar el tipo de arma que era, no detallo las características de esta arma, en el parte de aprehensión el señor Agente aprehensor indica que se trata de una cartuchera, fiscalía presente al sargento Sebastián Chávez en sus investigaciones realizada EL ARMA ES una carabina, hablamos de tres tipo de arma, la policía son conocedores de los tipos de armas que existen, es su especialización al momento que entra a la filas policiales,se  ha traído tres tipos de armas, una cartuchera de un solo cartucho, carabina que dispara más de dos cartuchos, una subametralladora tiene un alimentador provoca varios disparos ráfaga, si mi defendido hubiera realizado un disparo con esta arma subametralladora indudablemente hubiera lesionado herido al Cabo de Policía Ricardo Granizo, no existe de parte de fiscalía que haya realizado o enviado atento oficio al Jefe del estado Mayo Conjuntó de las Fuerzas Armadas si existe o no un permiso de porte de esta arma, Fiscalía tenía que realizar, para saber a quién le pertenecía esta arma, en esta audiencia de juzgamiento se ha hablado un sinnúmero de armas de fuego de diferentes tipos, de diferentes características, no se puede decir que la carabina es igual a una cartuchera y esta sea igual a una subametralladora, siendo una audiencia de juzgamiento no se encuentra presente la evidencia fisca poder observarla, indicar si es carabina, si es subametralladora por ultimo indica que es una cartuchera lo cual se sale fuera del contexto en realidad no se ha demostrado que mi representado haya estado en posesión de esta arma, con la cerificación medica se corrobora que mi defendido ha recibido lesiones, se puede observar está con muletas, fue operado, se salvó de milagro de la muerte, el Cabo Ricardo Granizo no debió atentar contra la integridad contra la vida de mi representado muy a pesar está constando que la infracción sucedió en la Parroquia Puerto Inca, sector Aguas Calientes, era ahí donde sucedieron los hechos, porque el señor Cabo Granizo Arturo no le aprehendió inmediatamente luego de que se suscitó el hecho, existe inconsistencia dentro de esta audiencia de juzgamiento ha dejado a la luz con  los informes presentados por video conferencia la perito Erika Córdova así lo hizo el Cabo Sebastián Chavez Mayorga en su informe investigativo, la defensa le solicita a su señoría, existiendo estas contradicciones incongruencias, existen una duda razonable y según el Art. 5 numeral 3 del COIP solicito no se acoja las pruebas de fiscalía, pues  en verdad existe la duda si mi representado estuvo o no en posesión de aquella arma o si fue el arma utilizada con el disparo que recibió, se ha llegado a establecer que la materialidad del hecho existe, no se ha demostrado la responsabilidad de mi representado, le solicito ratifique el estado de inocencia de mi representado, Fiscalía no ha podido demostrar que sea responsable, no hay un informe de barrido eléctrico si realizo o no las detonaciones, usted señoría ratifique la inocencia y ordene la inmediata libertad.
QUINTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa...”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía…Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- 
SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del delito de Portar Armas de fuego, ilícito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal.  Es decir que debía probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley. La prueba tiene por objeto determinar la existencia del acto atípico que se acusa y la responsabilidad del acusado, para el doctor Carlos Parma en su obra “Prueba, Argumentación,  Interpretación”, “Prueba es todo elemento que provoca conocimiento respecto de la imputación penal y de las circunstancias que exige la ley sustantiva”; en tanto Arocena, Balcarce y Cesano en su obra “Prueba en materia Penal” señala “que la función de la prueba es servir como medio idóneo para la reconstrucción conceptual y acreditación de un hecho acaecido en el pasado y que dota de contenido o no a la hipótesis acusatoria”. Para el tratadista, Guillermo Cabanellas la prueba es“la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o la realidad de un hecho”; actividad que de conformidad con el sistema vigente en nuestro país, en este juicio, se ha practicado bajo los principios de inmediación, contradicción, oralidad, oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades de la prueba que implica el principio de igualdad de derechos; todo lo cual tiene que ver con la observancia absoluta del debido proceso garantizado en la Constitución de la Republica. Observando el principio de verdad procesal. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.
SEPTIMO: El Art. 1 de la Constitución señala: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico…”, lo que es garantizado por nuestra misma Carta Magna en su Art. 10 cuando al referirse a los derechos señala: “Art. 10.-Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales…”, para nuestra misma Constitución en su Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1.- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. El Art. 11 sobre el ejercicio de los derechos y en su numeral 9 establece que El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. De lo señalado y en base al respeto a la Constitución y a las normas establecidas para la regulación y funcionamiento de una sociedad de paz, lograremos la seguridad jurídica que contempla Art. 82 de la Constitución cuando establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Artículo 360 Inc. 2 del código orgánico integral penal en su inciso segundo al hablarnos de Tenencia y Porte de Armas señala: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para  lo cual se requiere autorización de la autoridad competente  del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. ”. Partiendo del concepto de tenencia y porte de armas: Hemos de concluir que, el legislador, por el peligro que representa el tener un arma de fuego ha impuesto varios requisitos que cumplir para poder tener un arma y más aún cuando se trata de portar un arma de fuego, el peligro, el riesgo que conlleva el porte y manejo de un arma de fuego ha hecho que no sea libre su tenencia y porte, se debe pasar exigencias severas para que una persona puede tener un arma de fuego, esto si consideramos que el arma es poseída por una persona que requiere de la misma para garantizar su seguridad. Gonzalo Guevara Elizalde en su obra Reflexiones sobre el delito de tenencia y portación no autorizada de armas, Edición Lex-No.16 Año XII-2015-Tomo II Pág. 170 nos dice claramente que “Al señalar que se trata de un delito de peligro, como lo referí anteriormente, nos indica que ese peligro debe ser idóneo para causar daño” Pues entonces continúa y refiere a que “en el caso del arma de fuego, que no sería tal, por ejemplo, en el caso de estar descargada; o al estar vacías las vainillas contentivas de las balas, o de no ser apta para producir disparos, o cuando los mecanismos de disparo están en mal estado”.
OCTAVO: El Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. El At. 76 De nuestra Carta Magna en el numeral 2 señala: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”, principio que contempla el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art, 14 numeral 2 cuando señala: “2. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”, principios que han sido respetados durante el desarrollo de la presente causa, siendo responsabilidad de fiscalía la titular de la investigación el vulnerar este principio consagrado en nuestra Constitución como en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, desvaneciendo este principio que cobija al procesado y haciendo ver que fue a él a quien se encontró con el arma de fuego en su cintura, conducta que es prohibida de acuerdo a nuestra legislación y susceptible de sanción por su irrespeto,
NOVENO: En el caso que nos ocupa se ha comprobado con certeza y seguridad la existencia del delito de porte de armas de fuego tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso Segundo del código orgánico integral penal que dice:“…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, La materialidad de la infracción se encuentra justificada conforme a derecho con las diligencias practicadas por fiscalía y que han sido claramente expuestas en la audiencia, como son el Parte policial, suscrito y sustentado por el Agente GRANIZO RODRIGUEZ RICARDO ARTURO; Informe de Reconocimiento del Lugar de los  Hechos, Informe de Reconocimiento de Evidencias físicas, informe investigativo, en los cuales se establece que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector Jesús María del cantón Naranjal, que se trata de una escena abierta. En cuanto al  reconocimiento de la evidencia, el perito señala que se trata de un arma de fuego, tipo carabina, de fabricación artesanal, calibre 22. En cuanto  al Informe Técnico Pericial Balístico, de la arma de fuego, informes que fueran sustentados en la audiencia, en relación al arma de fuego señaló la perito manifestó que estudiada el arma que le remitiera, se trata de una Subametralladora de fabricación artesanal, Calibre 22, sin marca, sin numeración con culata y guardamano de madera de color café, sin su almacén cargador, la cual se encuentra óptima para producir disparos, informe suscrito por el Cabo de Policía Erika Córdova Franco, Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, Informe Preliminar Investigativo, Informe de Reconocimiento de evidencia física suscrito por el Agente Sebastián Chávez Mayorga, también se justifica con el parte policial; con lo manifestado por la defensa, no ha enervado la prueba presentada por fiscalía, pues los hechos colaterales que se dieron al momento de intentar detener al procesado, no desvirtúan que el procesado haya tenido en su poder un arma de fuego, la misma que no ha perdido su característica de arma, pues la perito ha señalado que está apta para producir disparos, configurándose la conducta del procesado en lo que señala el Art. 360 inciso segundo del COIP, esto es portar armas de fuego. Por lo tanto se ha justificado la responsabilidad del procesado y acusado ESPEJO ROBLES JINSON ADALBERTO. Por lo señalado habiéndose respetado el debido proceso consagrado en los artículos 76 y 77 de la Constitución y sin ser necesario mayor análisis, la suscrita operadora de justicia, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro al procesado y acusado ESPEJO ROBLES JINSON ADALBERTO, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, con domicilio en esta ciudad de Naranjal, titular de la cédula de ciudadanía No.- 0106706880, autor directo y responsable del delito de porte de armas de fuego tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del código orgánico integral penal y le impongo como sanción la pena privativa de libertad de Tres Años, cuyo estado y condiciones constan de autos, que la cumplirá en el centro de privación de libertad de personas adultas varones de la ciudad de Guayaquil. Se le impone además la pena pecuniaria de conformidad al Art. 70 Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la multa de Diez salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.-  Téngase en cuenta los efectos de esta condena, y una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado ESPEJO ROBLES JINSON ADALBERTO por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Enrique Alvarado Franco, Secretario de este Despacho.- Ofíciese y Notifíquese.-