AUDIENCIA TELEMÁTICA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO PARA RESOLVER UNA CONTRAVENCIÓN PENAL DE TRÁNSITO, REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA NO.: 09286-2020-01302.
No. DE CAUSA: 09286-2020-01302
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 18 DE AGOSTO DEL 2020
HORA: 15h00 pm
SUJETOS PROCESALES:
DEFENSA DEL IMPUGNANTE: AB. PABLO VALENTÍN ARELLANO MARTÍNEZ
IMPUGNANTE: GUSTAVO DANIEL TRIVIÑO MACIAS
DEFENSA DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL (ATM): AB. LILIANA IRENE VEINTIMILLA ADRIÁN
AGENTE QUE ELABORO LA CITACIÓN: BRYAN CASTILLO NAZARENO (no se presentó en la audiencia) 
 
DESARROLLO
JUEZ: la señorita secretaria nos ha informado que los sujetos procesales se encuentran presentes, esto es el impugnante acompañado de su abogado defensor particular, y de la señora abogada en representación de la Agencia de la Autoridad de Tránsito Municipal; en tal virtud declaro instalada esta audiencia de procedimiento expedito para resolver esta impugnación de una contravención de tránsito.
ALEGATOS DE APERTURA - DEFENSA DEL IMPUGNANTE: comparezco a esta audiencia en reemplazo del abogado Teddy Tama Aguirre que es el abogado patrocinador del impugnante, el mismo que no pudo concurrir a esta audiencia por cuanto le toco acudir a otra audiencia. Debo manifestar en esta primera intervención, que el día 13 de junio del 2020 aproximadamente a las 17:00pm horas, mi representado se encontraba circulando en la ciudad de Guayaquil a la altura del centro comercial Mall del Sol, en el cual se vio en la obligación de detenerse por que le entro una llamada a su celular, cabe indicar que en el centro comercial no había ninguna señalética que le impida no detenerse, en el momento que estaba hablando por teléfono observo que un Agente de tránsito se bajó de un taxi, en el cual se le acerca a un vehículo que estaba parqueado adelante del vehículo de mi representado y le pide los documentos al conductor de ese vehículo, luego se acerca al vehículo de mi representado y le pide los documentos, le indica que ha cometido una infracción y procede a citarlo por cuanto ha incurrido en lo establecido en el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, por estacionarse en lugares no permitidos, dejar o recoger pasajeros. Cabe indicar señor Juez que acompaña unas fotografías donde solamente hay un letrero que dice “dejar y recoger pasajeros” en ningún momento dice que es prohibido estacionarse. Por eso de conformidad con lo que se determina en los artículos 76 numerales 1, 2, 3 y 7 de la Constitución de la República y el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, comparezco a esta audiencia para IMPUGNAR dicha citación por cuanto mi representado no ha cometido ninguna infracción, en esta audiencia como podemos observar el agente de tránsito no ha comparecido por lo tanto acuso su rebeldía por no estar presente, más allá que ha sido citado en el legal y debida forma, de igual manera la defensa del agente de tránsito se encuentra aquí presente pero ya queda a su criterio señor Juez la intervención de él. Y a su vez dejando a su sensatez que usted resuelva favorablemente declarando así que se ratifique el estado de inocencia de mi representado.
JUEZ: tiene la palabra la señora abogada que representa a la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM).
DEFENSA DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL (ATM): soy la procuradora judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal, y la misma que indica que es el caso de que exactamente el día 13 de junio del 2020 a las 17:02pm y dos minutos, un vehículo de PLACAS: GSR-2708, propiedad del señor impugnante aquí presente, el señor Gustavo Daniel Triviño Macías, se encontraba en este caso estacionado en un lugar que no es permitido, en este caos señor Juez el vehículo al que ya hice referencia estaba estacionado en la cera del centro comercial Mall del Sol, en este sector no es permitido que los vehículos se estacionen, peor aún en la cera donde en ese caso se interrumpe el paso de los demás vehículos; el Agente que tomo procedimiento y que realizó la citación No.: 2148000265 es el Agente de Código #1039, el Agente Bryan Castillo Nazareno.
JUEZ: anuncio de pruebas, prueba testimonial de parte de la defensa técnica del impugnante.
ANUNCIO DE PRUEBAS / PRUEBA TESTIMONIAL – DEFENSA DEL IMPUGNANTE: como prueba testimonial, solicito que se recepte el testimonio del señor Gustavo Daniel Triviño Macías.
TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE - GUSTAVO DANIEL TRIVIÑO MACÍAS: Juez: se le tomara el juramento, señor Gustavo Daniel Triviño Macías, ¿jura usted por su honor decir la verdad y solamente la verdad dentro de este enjuiciamiento? R: sí. Juez: se le advierte que el falso testimonio es perjurio y este es sancionado con pena privativa de libertad. ¿Sabe usted que ocurrió el día en que usted fue citado, y cuya citación ha impugnado y que se está tratando en esta audiencia? R: precisamente todo lo que he narrado en la impugnación, yo me encontraba cerca de las 5:00 pm por el centro comercial Mall del Sol, en ese momento me detuve porque me entro una llamada, si bien en cierto a la altura del centro comercial no hay ninguna señalética que me impida no estacionar o no detenerme, además me he detenido para yo  no cometer algún tipo de infracción, manejando y contestando el teléfono, entonces yo lo que hice prudentemente fue estacionarme hacia un costado sin interrumpir o ser un obstáculo sea de peatón o sea de algún otro vehículo. Si bien es cierto en el momento que yo me estación a coger el teléfono se parquea un carro adelante, entonces en el poco rato en unos minutos veo un taxi cerrar a otro vehículo, me impresiono y se baja un Agente de Tránsito en la cual le dijo “señor sus documentos, al vehículo de adelante y me dice usted también me da sus documentos”, y le dije si dígame, estoy contestando una llamada y me dice, “por favor deme sus documentos y mantenga la distancia”, amablemente yo le doy mis documentos y el señor procede a hacer una citación; le digo, disculpe pero porque usted me va a realizar una citación, él me dice “usted está dejando y recogiendo pasajeros”, le indique, usted está bien que yo tengo algún tipo de pasajeros, no tengo, el señor de adelante sí porque está cogiendo a una persona, y él me dice, “no señor, mantenga la distancia”. Entonces el señor no quiso entender mi versión en la que yo le estaba dando y él procedió a realizarme una boleta de citación, es todo lo que puedo decir señor Juez en cuanto a la verdad. Defensa del procesado, En el momento que le hicieron la citación (ya lo menciono, pero quiero que sea enfático) ¿con quién se encontraba? R: no me encontraba con nadie, estaba solo y estaba contestando una llamada. Defensa de la ATM, me podría indicar de las fotografías que usted adjunta ¿en qué parte estaba estacionado su vehículo? R: como podrá ver, yo estaba en la parte de adelante (señala las fotografías) y más adelante estaba un carro estacionado; este es un espacio bien amplio en el lugar del Mall del Sol, si bien es cierto es un lugar amplio, entonces yo me detuve ahí, claro eso está cerca a la cera pero ahí es el lugar donde uno puede detenerse y adelante había otro vehículo, y el señor pone eso en observación que esto en la cera, cuando en ningún momento estoy en la cera, entonces yo le enfatice porque el mal proceder suyo, y me dijo “por favor mantenga la distancia”,  y para no entrar en detalles con el señor Agente de Tránsito, yo le acepte, cogí la citación y me retire. Defensa de la ATM, señor Daniel Triviño, si usted indica en esta fotografía que adjunta que solo se estaciono porque solo se encontraba contestando una llamada, ¿por qué en este caso el Agente le confecciono la citación cuando aquí hay una señalética que indica “solo dejar y recoger pasajeros”, cuando usted indico que no tenía ningún pasajero R:           él solamente me pidió los documentos, entonces en el momento que él me imprime la citación, él me la muestra y yo le dije, señor usted aquí me pone dejar y recoger pasajeros, muéstreme usted ahorita donde está el pasajero, donde está el ocupante que aparentemente llevó como usted lo muestra en la citación, le dije tome alguna foto, donde está la persona, no está nadie. Por eso es que me indigna el mal proceder de los Agentes de Tránsito en este caso, porque como vuelvo y le repito estaba contestando una llamada. Defensa de la ATM, señor Juez ahí hay una señalética que indica solo dejar y recoger pasajeros, nada más. Señor Daniel Triviño, ¿me podría indicar cuando fue que usted tomo esta fotografía? R: la fotografía la tome un día después, porque en el momento que el señor Agente de Tránsito me dice, “señor y tenga la bondad de retirarse”, cogí y me retire.
ANUNCIO DE PRUEBAS / PRUEBA DOCUMENTAL – DEFENSA DEL IMPUGNANTE: como prueba documental, adjunto la fotografía de la cual se ha hecho alusión en esta audiencia, la boleta de citación de tránsito No.: 2148000265, el PRINT notariado de la citación de tránsito que se encuentra en el sistema del ATM, copia de la cédula de mi representado, copia de la matrícula del vehículo.
ANUNCIO DE PRUEBAS / PRUEBA DOCUMENTAL – DEFENSA DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL (ATM): hice mi anunció solicitando el testimonio del señor impugnante, que ya lo rindió, el testimonio del Agente que no se encuentra presente y como prueba documental.- tengo la boleta de citación de No.: 2148000265, donde se pueden apreciar dos fotografías, una que es la licencia del señor impugnante y la otra que es del vehículo que se puede apreciar está arriba de la cera; por el principio de contradicción le doy al abogado de la otra parte para que pueda verificarlas.
JUEZ: la defensa del impugnante tiene algo que alegar respecto de las pruebas que han sido exhibidas por la defensa técnica de la ATM.
DEFENSA DEL IMPUGNANTE: sí, de las fotografías que se acompañan por parte de la defensa de la ATM, yo las tengo más amplia y a color, y en ninguna parte se aprecia que haya acera y consta en el proceso también. Eso en cuanto a las fotografías que presento la defensa de la ATM.
JUEZ: alegatos finales.
ALEGATOS DE CLAUSURA - DEFENSA DEL IMPUGNANTE: en esta parte final como hemos escuchado el testimonio de mi representado el cual ha sido claro y enfático en expresar que en ningún momento él ha cometido una infracción de tránsito, como lo determina la citación por cuanto detuvo la marcha del vehículo para poder contestar una llamada telefónica. Y en esa parte donde él se detuvo, con la fotografía que he acompañado de muestra se demuestra que solo hay una señalética que indica “solo dejar y recoger pasajeros” y en ninguno que dice que NO ES PERMITIDO o que está prohibido parquearse, solo se especifica que NO SE PUEDE recoger pasajeros. Al parecer el ATM le pone este artículo por cuanto entendemos que la infracción sería por un pasajero pero conforme consta como evidencia incluso en las fotos, en ningún momento se ve un pasajero, y en tal caso no está aquí el Agente de la ATM para poder contradecir esa prueba y como lo indique en mi alegato inicial más allá de haber sido citado en legal y debida forma, no ha comparecido a esta audiencia por lo tanto la defensa técnica del ATM no ha podido desvirtuar en esta audiencia lo dicho y lo probado por esta defensa; por consiguiente solicito que se declare o se ratifique el ESTADO DE INOCENCIA de mi representado y se le dé de baja a la citación impugnada.
ALEGATOS DE CLAUSURA - DEFENSA DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL (ATM): quiero indicar que rechazo en su totalidad la fotografía aportada por el señor impugnante, la cual es improcedente porque si bien es cierto es una fotografía original, más sin embargo no indica la fecha, no indica la hora y obviamente me genera una duda, en pensar en que realmente él haya estado estacionado en ese lugar, porque no tendría sentido de que si hay una señalética  que indica – sólo dejar y recoger pasajeros –  no tendría sentido que el Agente le confeccione una citación por el simple hecho de que si está permitido, por eso se genera una duda a favor de él, por cuanto vuelvo y repito no es el lugar donde se le confecciono la citación, inclusive en el detalle de citación que yo adjunte se verifica muy claramente que el carro si esta subido en la cera, más sin embargo, yo me baso en las pruebas que tengo documentales, inclusive señor Juez así mismo rechazo el testimonio del señor impugnante por cuanto si bien es cierto el Código Orgánico Integral Penal manifiesta que ellos pueden rendir su testimonio, sin embargo, carece totalmente de eficacia probatoria, porque solo con su testimonio no justifica nada. Asimismo, me permito leer textualmente el artículo 390 numeral 7) “la o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo” no es solo por dejar o recoger pasajeros sino por cualquier otro motivo, en este caso el señor impugnante fue muy claro en establecer que se estaciono porque recibió una llamada; pero tenía que haberse estacionado en un lugar donde sea permitido no encima de la cera del centro comercial. Por todo lo expuesto seños Juez esta defensa técnica conforme a las pruebas documentales, se ha podido demostrar el nexo causal que existe entre la persona procesada y la infracción sea por acción u omisión, recordemos que el proceso de impugnación existe para que el contraventor en este caso el impugnante desvirtué la legitimidad de la que goza del proceso de citación, en este caso y en esta audiencia no se ha escuchado ninguna prueba conducente en la que no se demuestre que no existió la materialidad de la infracción, por todo lo expuesto señor Juez me ratifico en la totalidad de la citación No.: 2148000265 y solicito que se imponga la MULTA establecida en el Art. 390 inciso uno numeral 7.
DEFENSA DEL IMPUGNANTE: las fotografías que aparecen son las mismas que están en el detalle de la citación, en ningún momento se puede aquí apreciar que el vehículo está sobre la cera como dice la abogada de la ATM y además consta en el proceso. También ha dicho la abogada de la ATM que con el simple testimonio no hemos justificado nada, pero si uno de los medios de prueba es el testimonio de la persona procesada, y nosotros hemos probado con el testimonio y acá la otra parte ni siquiera ha probado y lo que es peor el Agente ni siquiera está aquí para contradecir las pruebas de nosotros. Por consiguiente su señoría reitero mi petición de que se ratifique el estado de inocencia y se dé de baja la citación impugnada.
JUEZ – RESOLUCIÓN: en esta audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito en el que se conjugan todas las etapas del proceso, hemos podido escuchar al impugnante así como también como a la defensa de la Autoridad de Tránsito Municipal más no, al Agente que firma o elaboró la citación materia de esta impugnación. El impugnante ha expresado que efectivamente él detuvo la marcha del vehículo y parqueo a un costado por las inmediaciones del Mall del Sol a efectos de poder contestar una llamada telefónica y no cometer una contravención al estar conduciendo y estar hablando por teléfono; y que en el lugar donde el parqueo el vehículo no había ninguna señalética que indique que en ese lugar era prohibido de parquearse, de detenerse  ni para dejar o recoger pasajeros, lo que quiso explicarle y le explico al señor Agente de Tránsito, pero este no entendió y le emitió la boleta de citación impugnada, supuestamente por haber cometido la contravención establecida en el numeral 7 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal,  que dice: “la o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo” es decir, que contraviene esa norma por cualquier motivo será sancionado, pero en esta audiencia no se ha demostrado de manera categórica y fehaciente que efectivamente en ese lugar al que se refiere la citación que es emitida la prohibición para dejar y recoger pasajeros, más por el contrario el impugnante al rendir su testimonio o haciendo uso del ejercicio de su defensa expreso y presentó una fotografía en la que aparece que en ese lugar solo es permitido dejar y recoger pasajeros. Reitero lo expresado por el impugnante no ha podido ser enervado, no ha podido ser contradicho por parte del Agente que emitió la boleta de situación porque este no ha comparecido, no ha comparecido pese a encontrase legalmente notificado, aquí solo se encuentra la señora procuradora de la ATM. El numeral 3 del Art. 5 del COIP, establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable y en esta audiencia ha sido la propia procuradora de la ATM quien ha expresado ante la publicación presentada por el impugnante, ha dicho que ha generado o expresado duda y sí efectivamente ha generado duda y la duda siempre se aplicara en favor del reo. Por tales consideraciones no teniendo la certeza total de que el impugnante haya cometido la contravención, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del impugnante, el señor GUSTAVO DANIEL TRIVIÑO MACIAS, dejando SIN EFECTO la MULTA y la RESTRICCIÓN DE PUNTOS que pudiera sobrevenir por dicha citación. Es decir, cero multa y cero reducción de puntos.
 
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA