VISTOS: Puesto a mi despacho, el día de hoy, el presente expediente, con el acta de audiencia de juzgamiento celebrada el día 18 de agosto del 2020  a las 15h00 a fin de reducir a escrito la sentencia, que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia, se tiene se considera:  ANTECEDENTES: Con fecha 17 de junio del 2020 comparece por escrito el ciudadano Gustavo Daniel Triviño Macías   e impugna la citación de tránsito No.  2148000265  para lo cual acompañó copia del detalle de la citación en la que se observa que esta emitida por la contravención de transito de quinta clase tipificada y reprimida en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: (...) 7.La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo…”. PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete , en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en materia de contravenciones de tránsito, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en el articulo 76 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta Juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: El abogado Pablo Valentín Arellano Martínez, en representación del impugnante Gustavo Daniel Triviño Macías, en su alegato inicial manifestó:  “… Comparezco a esta audiencia en reemplazo del abogado Teddy Tama Aguirre que es el abogado patrocinador del impugnante, el mismo que no pudo concurrir a esta audiencia por cuanto le toco acudir a otra audiencia. Debo manifestar en esta primera intervención, que el día 13 de junio del 2020 aproximadamente a las 17h00pm horas, mi representado se encontraba circulando en la ciudad de Guayaquil a la altura del Centro Comercial Mall del Sol, en el cual se vio en la obligación de detenerse por que le entro una llamada a su celular, cabe indicar que en el centro comercial no había ninguna señalética que le impida no detenerse, en el momento que estaba hablando por teléfono observo que un Agente de tránsito se bajó de un taxi, en el cual se le acerca a un vehículo que estaba parqueado adelante del vehículo de mi representado y le pide los documentos al conductor de ese vehículo, luego se acerca al vehículo de mi representado y le pide los documentos, le indica que ha cometido una infracción y procede a citarlo por cuanto ha incurrido en lo establecido en el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, por estacionarse en lugares no permitidos, dejar o recoger pasajeros. Cabe indicar señor Juez que acompaña unas fotografías donde solamente hay un letrero que dice “dejar y recoger pasajeros” en ningún momento dice que es prohibido estacionarse. Por eso de conformidad con lo que se determina en los artículos 76 numerales 1, 2, 3 y 7 de la Constitución de la República y el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, comparezco a esta audiencia para IMPUGNAR dicha citación por cuanto mi representado no ha cometido ninguna infracción, en esta audiencia como podemos observar el agente de tránsito no ha comparecido por lo tanto acuso su rebeldía por no estar presente, más allá que ha sido citado en el legal y debida forma, de igual manera la defensa del agente de tránsito se encuentra aquí presente pero ya queda a su criterio señor Juez la intervención de él. Y a su vez dejando a su sensatez que usted resuelva favorablemente declarando así que se ratifique el estado de inocencia de mi representado..”. Por su parte la abogada Liliana Irene Veintimilla Adrián, en su calidad de Procuradora judicial de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil EP manifestó: “… Soy la Procuradora Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal,  la misma que indica que es el caso de que exactamente el día 13 de junio del 2020 a las 17:02pm y dos minutos, un vehículo de PLACAS: GSR-2708, de propiedad del señor impugnante aquí presente, el señor Gustavo Daniel Triviño Macías, se encontraba en este caso estacionado en un lugar que no es permitido, en este caso señor Juez el vehículo al que ya hice referencia estaba estacionado en la cera del centro comercial Mall del Sol, en este sector no es permitido que los vehículos se estacionen, peor aún en la cera donde en ese caso se interrumpe el paso de los demás vehículos; el Agente que tomo procedimiento y que realizó la citación No.: 2148000265 es el Agente de Código #1039, el Agente Bryan Castillo Nazareno. CUARTO.- PRESENTACIÒN Y PRACTICA DE PRUEBA.- TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE GUSTAVO DANIEL TRIVIÑO MACÍAS quien de manera libre y voluntaria manifestó: “…Precisamente todo lo que he narrado en la impugnación, yo me encontraba cerca de las 17h00  por el centro comercial Mall del Sol, en ese momento me detuve porque me entro una llamada, si bien en cierto a la altura del Centro Comercial no hay ninguna señalética que me impida no estacionar o no detenerme, además me he detenido para yo  no cometer algún tipo de infracción, manejando y contestando el teléfono, entonces yo lo que hice prudentemente fue estacionarme hacia un costado sin interrumpir o ser un obstáculo sea de peatón o sea de algún otro vehículo. Si bien es cierto en el momento que yo me estación a coger el teléfono se parquea un carro adelante, entonces en el poco rato en unos minutos veo un taxi cerrar al otro vehículo, me impresiono y se baja un Agente de Tránsito en la cual le dijo “señor sus documentos, al vehículo de adelante y me dice usted también me da sus documentos”, y le dije si dígame, estoy contestando una llamada y me dice, “por favor deme sus documentos y mantenga la distancia”, amablemente yo le doy mis documentos y el señor procede a hacer una citación; le digo, disculpe pero porque usted me va a realizar una citación, él me dice “usted está dejando y recogiendo pasajeros”, le indique, usted está bien que yo tengo algún tipo de pasajeros, no tengo, el señor de adelante sí porque está cogiendo a una persona, y él me dice, “no señor, mantenga la distancia”. Entonces el señor no quiso entender mi versión en la que yo le estaba dando y él procedió a realizarme una boleta de citación, es todo lo que puedo decir señor Juez en cuanto a la verdad…”. PREGUSNATS FORMULADAS  POR LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: ¿ En el momento que le hicieron la citación, con quién se encontraba? R: No me encontraba con nadie, estaba solo y estaba contestando una llamada. PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DE LA  ATM: ¿Me podría indicar de las fotografías que usted adjunta, en qué parte estaba estacionado su vehículo? R: Como podrá ver, yo estaba en la parte de adelante (señala las fotografías) y más adelante estaba un carro estacionado; este es un espacio bien amplio en el lugar del Mall del Sol, si bien es cierto es un lugar amplio, entonces yo me detuve ahí, claro eso está cerca a la acera pero ahí es el lugar donde uno puede detenerse y adelante había otro vehículo, y el señor pone eso en observación que estoy en la acera, cuando en ningún momento estoy en la acera, entonces yo le enfatice porque el mal proceder suyo, y me dijo “por favor mantenga la distancia”,  y para no entrar en detalles con el señor Agente de Tránsito, yo le acepte, cogí la citación y me retire. P:  Señor Daniel Triviño, si usted indica en esta fotografía que adjunta que solo se estaciono porque solo se encontraba contestando una llamada, ¿por qué en este caso el Agente le confecciono la citación cuando aquí hay una señalética que indica “solo dejar y recoger pasajeros”, cuando usted indico que no tenía ningún pasajero?  R:           El solamente me pidió los documentos, entonces en el momento que él me imprime la citación, él me la muestra y yo le dije, señor usted aquí me pone dejar y recoger pasajeros, muéstreme usted ahorita donde está el pasajero, donde está el ocupante que aparentemente llevó como usted lo muestra en la citación, le dije tome alguna foto, donde está la persona, no está nadie. Por eso es que me indigna el mal proceder de los Agentes de Tránsito en este caso, porque como vuelvo y le repito estaba contestando una llamada. Defensa de la ATM, señor Juez ahí hay una señalética que indica solo dejar y recoger pasajeros, nada más. Señor Daniel Triviño, ¿me podría indicar cuando fue que usted tomo esta fotografía? R: la fotografía la tome un día después, porque en el momento que el señor Agente de Tránsito me dice, “señor y tenga la bondad de retirarse”, cogí y me retire. PRUEBA DOCUEMNTAL DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: a) Fotografía de la cual se ha hecho alusión sobre el lugar donde fue citado el impugnante.  b) Boleta de citación de tránsito No.: 2148000265, c) PRINT notariado de la citación de tránsito Impugnada , d) Copia de la matrícula del vehículo que conducia el impugnante al ser citado. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE LA ATM a) Boleta de citación de No. 2148000265 ALEGATOS DE CLAUSURA.- El abogado Pablo Valentín Arellano Martínez, en representación del impugnante Gustavo Daniel Triviño Macías, en su alegato inicial manifestó:  “..En esta parte final como hemos escuchado el testimonio de mi representado el cual ha sido claro y enfático en expresar que en ningún momento él ha cometido una infracción de tránsito, como lo determina la citación por cuanto detuvo la marcha del vehículo para poder contestar una llamada telefónica, y en esa parte donde él se detuvo, con la fotografía que he acompañado se demuestra que solo hay una señalética que indica “solo dejar y recoger pasajeros” y en ninguno que dice que NO ES PERMITIDO o que está prohibido parquearse, al parecer el ATM le pone este artículo por cuanto entendemos que la infracción sería por un pasajero pero conforme consta como evidencia incluso en las fotos, en ningún momento se ve un pasajero, y en tal caso no está aquí el Agente de la ATM para poder contradecir esa prueba y como lo indique en mi alegato inicial más allá de haber sido citado en legal y debida forma, no ha comparecido a esta audiencia por lo tanto la defensa técnica del ATM no ha podido desvirtuar en esta audiencia lo dicho y lo probado por esta defensa; por consiguiente solicito que se declare o se ratifique el ESTADO DE INOCENCIA de mi representado y se le dé de baja a la citación impugnada….” Por su parte la abogada Liliana Irene Veintimilla Adrián, en su calidad de Procuradora judicial de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil EP manifestó: “…Quiero indicar que rechazo en su totalidad la fotografía aportada por el señor impugnante, la cual es improcedente porque si bien es cierto es una fotografía original, más sin embargo no indica la fecha, no indica la hora y obviamente me genera una duda, en pensar en que realmente él haya estado estacionado en ese lugar, porque no tendría sentido de que si hay una señalética  que indica – sólo dejar y recoger pasajeros –  no tendría sentido que el Agente le confeccione una citación por el simple hecho de que si está permitido, por eso se genera una duda a favor de él, por cuanto vuelvo y repito no es el lugar donde se le confecciono la citación, inclusive en el detalle de citación que yo adjunte se verifica muy claramente que el carro si esta subido en la cera, más sin embargo, yo me baso en las pruebas que tengo documentales, inclusive señor Juez así mismo rechazo el testimonio del señor impugnante por cuanto si bien es cierto el Código Orgánico Integral Penal manifiesta que ellos pueden rendir su testimonio, sin embargo, carece totalmente de eficacia probatoria, porque solo con su testimonio no justifica nada. Asimismo, me permito leer textualmente el artículo 390 numeral 7 “la o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo” no es solo por dejar o recoger pasajeros sino por cualquier otro motivo, en este caso el señor impugnante fue muy claro en establecer que se estaciono porque recibió una llamada; pero tenía que haberse estacionado en un lugar donde sea permitido no encima de la cera del centro comercial. Por todo lo expuesto seños Juez esta defensa técnica conforme a las pruebas documentales, se ha podido demostrar el nexo causal que existe entre la persona procesada y la infracción sea por acción u omisión, recordemos que el proceso de impugnación existe para que el contraventor en este caso el impugnante desvirtué la legitimidad de la que goza del proceso de citación, en este caso y en esta audiencia no se ha escuchado ninguna prueba conducente en la que no se demuestre que no existió la materialidad de la infracción, por todo lo expuesto señor Juez me ratifico en la totalidad de la citación No.: 2148000265 y solicito que se imponga la MULTA establecida en el Art. 390 inciso uno numeral 7…”.REPLICA DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “…Señor Juez, las fotografías que aparecen son las mismas que están en el detalle de la citación, en ningún momento se puede aquí apreciar que el vehículo está sobre la cera como dice la abogada de la ATM y además consta en el proceso. También ha dicho la abogada de la ATM que con el simple testimonio no hemos justificado nada, pero si uno de los medios de prueba es el testimonio de la persona procesada, y nosotros hemos probado con el testimonio y acá la otra parte ni siquiera ha probado y lo que es peor el Agente ni siquiera está aquí para contradecir las pruebas de nosotros. Por consiguiente su señoría reitero mi petición de que se ratifique el estado de inocencia y se dé de baja la citación impugnada....”. SEXTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: Al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.-  DECISION .-  En torno a la contravención de tránsito impugnada este juzgador realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento  este juzgador colige que efectivamente la citación de tránsito No. 2148000265 del 13 de junio del 2020 fue confeccionada  en contra de Gustavo Daniel Triviño Macías  quien aparece como conductor del vehículo de placas GSR2708 por la contravención de transito de quinta clase tipificada y reprimida en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: (...) 7.La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo…”.  En la especie, el impugnante ha al rendir su testimonio ha expresado que efectivamente el dia de los hechos  venia conduciendo su vehiculo y que  detuvo la marcha parqueándose  a un costado por las instalaciones del Centro Comercial Mall del Sol a efectos de poder contestar una llamada telefónica y no cometer una contravención al estar conduciendo y hablar por teléfono a la vez; y que en el lugar donde él parqueo el vehículo no había ninguna señalética que indique que en ese lugar era prohibido  parquearse o estacionarse, ni para dejar o recoger pasajeros, lo que le explico al señor Agente de Tránsito, pero este no entendió y le emitió la boleta de citación impugnada, presuntamente por haber cometido la contravención establecida en el numeral 7 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal,  que dice: “la o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo”  no obstante, pero durante la audiencia no se ha demostrado de manera categórica y fehaciente que efectivamente en ese lugar al que se refiere la citación este prohibido dejar o recoger pasajeros, más por el contrario el impugnante al rendir su testimonio, haciendo uso del ejercicio de su defensa expresó y presentó una fotografía en la que aparece que en ese lugar sólo es permitido dejar y recoger pasajeros, lo que no ha podido ser enervado, ya que no ha comparecido el agente que confeccionó la citación,  que es quien podría contradecir lo manifestado en audiencia,  no se presentó a la misma pese a que fue debidamente convocado, El numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal , establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable y en esta audiencia ha sido la propia procuradora de la Empresa Pública Municipal De Tránsito  quien ha expresado que del testimonio y prueba presentando por el impugnante  ha  generado  duda y sí, efectivamente ha generado duda y la duda siempre se aplicara en favor del reo. En virtud de lo expuesto, sin contar con elementos contrarios a los que ha señalado la defensa del impugnante, dándose por cierto los argumentado vertidos en audiencia, sobre los hechos materia de esta Litis, en base al principio de inocencia, atento a lo establecido en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación de los principios de legalidad, supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, interpretación integral de la norma constitucional, independencia, imparcialidad, acceso a la justicia y tutela judicial efectiva, el suscrito juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano GUSTAVO DANIEL TRIVIÑO MACÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0918934977, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por cuanto no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que el señor impugnante haya adecuado su conducta a la contravención de transito tipificada y reprimida en el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, declarando con lugar la impugnación que realizó respecto de la citación de tránsito No. 2148000265 absolviéndolo de la sanción establecida para dicha infracción, es decir, cero multa y cero rebaja de puntos, para lo cual por secretaría se remitirá el oficio correspondiente en ese sentido al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. -
 