1042-2011

VISTOS: A fs. 1 del proceso comparece Alfonso Xavier Harb Viteri, presenta demanda de recusación contra el Ab. Carlos Alvarado Chávez, Juez Noveno Temporal de lo Civil y Mercantil de Guayaquil; quien manifiesta que presentó el 18 de octubre del 2011 una demanda de nulidad de sentencia ejecutoriada en el Juzgado Tercero de lo Civil de Guayaquil signada con el No.829-D-07, de conformidad con lo expresado en los Art. 300 y 302 del Código de Procedimiento Civil, la cual había sido presentada “aún antes de que se ponga en conocimiento de las partes la recepción del proceso y el ejecutorial superior”. Que el Juez Noveno de lo Civil de Guayaquil, quien subrogó en su momento al Juez Tercero de lo Civil en el indicado juicio, a pesar de no gozar de competencia dado que en el juicio [de recusación] fue declarado en abandono en octubre de 2010 razón por la que el Juez Tercero de lo Civil recuperó la competencia; que a pesar de ello el Juez Noveno sigue despachando y dentro de ese tiempo no proveyó la demanda de nulidad de sentencia ejecutoriada supra mencionada, con lo que se violó la ley al omitir calificar dicha demanda, habiendo pasado más del triple del tiempo señalado por la ley para la sustanciación del proceso. Basa su demanda en el Art. 856 numeral 10 dl Código de Procedimiento Civil y exige que en sentencia se declare separado al demandado del conocimiento del Juicio No. 829-07 que es el juicio principal por daño moral en el Juzgado Tercero de lo Civil y Mercantil de Guayaquil.- Aceptada al trámite la demanda se notificó al Juez demandado concediéndole veinticuatro horas para que emita su informe, quien contestó fundándose en razones de puro derecho. Por lo que, encontrándose el proceso en estado de dictar sentencia, para hacerlo, considero: PRIMERO.- El proceso es válido pues se ha sustanciado conforme el trámite establecido en la ley para esta clase de juicios.- SEGUNDO: En su contestación a la demanda el Juez recusado Ab. Carlos Alvarado Chávez, informa que niega los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la demanda propuesta por el Ab. Alfonso Xavier Harb Viteri; …que en providencia de fecha 14 de noviembre del 2011, las 11h58, se pronunció sobre la demanda de nulidad de sentencia ejecutoriada presentada por el hoy actor, Abg. Alfonso Harb Viteri, disponiendo que la misma sea remitida a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales para que por sorteo un Juez de lo Civil la conozca… De tal manera que habiendo sido despachada dicha petición mediante providencia del 14 de noviembre del 2011 a las 11h58, convierte en improcedente e injustificada la demanda de recusación presentada el 15 de noviembre del 2011; esto es, un día después de haber sido despachado, lo que en la demanda se asegura no lo fue”… TERCERO: Esta demanda fue aceptada al trámite el viernes 18 de noviembre del 2011 a las 14h03; y, citado el demandado según razón del actuario el 1 de diciembre del 2011 a las 09h25 fs. 34; CUARTO: De tal manera que encontrándose debidamente despachada la causa materia de este proceso, conforme consta a fs. 59, torna en improcedente esta acción. Por lo que sin entrar en más análisis de lo aportado, el suscrito Juez Quinto Temporal de lo Civil de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la demanda.- Dese lectura y Notifíquese.-