VISTOS.- Puesto al despacho el proceso, siendo el estado de la causa, el de pronunciarme, se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- El Juez de esta judicatura es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el sorteo reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Se inicia por los partes policial de detención: a.- Elaborado por el Cbos. De Policía Moyón Moyón Vicente Mauricio y Cbos. De Policía Matute Orellana Carlos Enrique, quienes dan cuenta de la detención del procesado ROJAS ASPIAZU JORGE ADALBERTO, en la circunstancias de la detención manifiesta que proceden a la detención del ciudadano ROJAS ASPIAZU JORGE ADALBERTO, dando cumplimiento a la orden de detención, emitida por el Ab. José Daniel Poveda Araús, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Fragrantes de Guayaquil; b.- Elaborado por el Sgos. Marcelo Ugsha Hurtado y Cbos. Efraín Gómez López, Agentes Investigadores de la UIAD, quienes detienen al señor ROJAS VILLAO ANGEL MANUEL,  en la Av. 28 de Agosto y callejón Taura Mz. 23 de la ciudad de Guayaquil, en la circunstancias de la detención manifiesta que proceden a la detención del ciudadano ROJAS VILLAO ANGEL MANUEL, dando cumplimiento a la orden de detención, emitida por el Ab. José Daniel Poveda Araús, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Fragrantes de Guayaquil; y, c.- Elaborado por el Sgop. Robert Armijos Herrera y Oilicia nacional Novan Benavides Ordoñez, Agentes Investigadores de la UIAD, quienes detienen al señor JAIME CASTRO CARLOS ALBERTO, en la Clínica Santa Inés, de la ciudad de Milagro, en la circunstancias de la detención manifiesta que proceden a la detención del ciudadano JAIME CASTRO CARLOS ALBERTO, dando cumplimiento a la orden de detención, emitida por el Ab. José Daniel Poveda Araús, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Fragrantes de Guayaquil, en cuyo poder se encuentran las evidencias que se describen en el parte de detención.. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Siendo el día y la hora señalada para desarrollar la presente audiencia, por secretaria se realiza la prueba de audio y constatación de las partes procesales, encontrándose presente en la sala el Ab. Miguel Vélez Agente Fiscal del Guayas; los procesados: ROJAS ASPIAZU JORGE ADALBERTO, ROJAS VILLAO ANGEL MANUEL y JAIME CASTRO CARLOS ALBERTO,  acompañados del Ab. Either Espinoza, Defensor Público.- Encontrándose presentes los sujetos procesales se declara instalada la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; En su exposición inicial conforme a derecho el Representante de la Fiscalía en lo principal dijo: La Fiscalía mediante el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal ha recibido la propuesto de la parte procesada así como su defensor a que se acojan a procedimiento abreviado, quienes están acusados ñppor el delito establecido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por asociación ilícita, lo cual ha indicado en este caso que si se van a acoger a tal proceso por lo que señor Juez en estas circunstancias solicito que se le conceda la palabra a los señores procesados como a su abogado defensor esto a fin de que se dé cumplimiento a lo que establece el numeral 3 y 4 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal.- En este estado el señor Juez concede el uso del derecho de voz al abogado de la defensa para que exprese lo que corresponda frente al planteamiento de la Fiscalía.-Ab. Either Espinoza, defensor público: comparezco en representación de Rojas Villao Ángel Manuel, Rojas Aspiazu Jorge Adalberto, Jaime Castro Carlos Alberto, en base a las reglas del Art. 635 procede la aplicación de este procedimiento ya que la infracción no es sancionada con una pena privativa de la libertad que supere los diez años, ellos tienen conocimiento del procedimiento abreviado y de la pena acordada con Fiscalía; solicito que se escuche a mis defendidos para confirmar su voluntad de acogerse al procedimiento abreviado. Se escucha al señor ROJAS VILLAO ANGEL MANUEL, quien dijo en lo principal.- Sé de qué se me acusa la Fiscalía, acepto lo manifestado por la Fiscalía, la aceptación es libre y voluntaria, acepto someterme a este procedimiento.- ROJAS ASPIAZU JORGE ADALBERTO: Sé de qué se me acusa, acepto lo manifestado por la Fiscalía, la aceptación es libre y voluntaria, acepto someterme a este procedimiento.- JAIME CASTRO CARLOS ALBERTO: Sé de qué se me acusa, acepto lo manifestado por la Fiscalía, la aceptación es libre y voluntaria, acepto someterme a este procedimiento.- Juez: en virtud se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP, considerando que la infracción por la que se acusa a los procesados es la establecida Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, se consiente la aplicación del procedimiento abreviado, se concede la palabra al Ab. Miguel Vélez León, Fiscal, a fin de que sustente su alegato de apertura, prueba y pena acordad, quien dice.- La Fiscalía tiene como elemento el parte informativo del 21 de enero del 2015, el parte investigativo suscrito por el capitán Diego Vera y María Suarez García, parte de detención de Rojas Villao Ángel Manuel, parte detención de Jaime Castro Carlos Alberto, parte de detención de Rojas Aspiazu Jorge Adalberto, análisis de imágenes en la que uno de los procesados porta arma de fuego, consta un parte informativo de 14 de julio del 2015, consta como elementos por parte de fiscalía el reconocimiento del lugar de los hechos e informe de evidencia, consta una acta suscrita por Wilson Sánchez en la que detallan el lugar donde fueron aprehendidos los señores y las evidencias encontradas por lo que la Fiscalía con los elementos aportados acusa por el delito establecido en el Art. 370 del COIP a los señores ROJAS VILLAO ANGEL MANUEL, JAIME CASTRO CARLOS ALBERTO Y ROJAS ASPIAZU JORGE ADALBERTO, en calidad de autores, por haber adecuado su conducta a los que dispone el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal; en cuanto a la pena la Fiscalía acordó la imposición de una pena de 20 meses, en cuanto a la reparación procede como usted lo disponga y la multa de conformidad al Art. 70 del COIP numeral 7, pongo a conocimiento de la defensa todas las piezas procesales a las que me he referido. Ab. Either Espinoza, Defensor Público, manifiesta.- No hay nada que alegar ya que se llegó a un acuerdo y mis defendidos aceptan el procedimiento abreviado, como han aceptado libre y voluntariamente haber cometido la infracción que la Fiscalía los acusa esto es el delito de asociación ilícita, tipificado en el Art. 370 del COIP, solicito que se acoja la pena solicitada por la Fiscalía. QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 ibídem, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. SEXTO.- Para aplicar el procedimiento abreviado cuyas reglas se determinan en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta “Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.- 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.- 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.- 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.- 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En cuanto al trámite a seguir en aplicación de este procedimiento lo encontramos establecido en el Art. 636 ibídem que manifiesta “Trámite.- La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva.- La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.-
La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada”. En cuanto a la audiencia a realizarse el Art. 637 del COIP en su contenido manifiesta “Audiencia.- Recibida la solicitud la o el juzgador, convocará a los sujetos procesales, dentro de las veinticuatro horas siguientes, a audiencia oral y pública en la que se definirá si se acepta o rechaza el procedimiento abreviado. Si es aceptado, se instalará la audiencia inmediatamente y dictará la sentencia condenatoria.- La o el juzgador escuchará a la o al fiscal y consultará de manera obligatoria a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. La víctima podrá concurrir a la audiencia y tendrá derecho a ser escuchada por la o el juzgador.- En la audiencia, verificada la presencia de los sujetos procesales, la o el juzgador concederá la palabra a la o al fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica.- Posteriormente, se concederá la palabra a la persona procesada para que manifieste expresamente su aceptación al procedimiento.- En el caso de que la solicitud de procedimiento abreviado se presente en la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, se podrá adoptar el procedimiento abreviado en la misma audiencia, sin que para tal propósito se realice una nueva”. Finalmente el cuerpo legal que viene siendo invocado en su artículo 638, en cuanto a la resolución manifiesta “Resolución.- La o el juzgador, en la audiencia, dictará su resolución de acuerdo con las reglas de este Código, que incluirá la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por la o el fiscal y la reparación integral de la víctima, de ser el caso”. SÉPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 75, establece “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El  incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”, por su parte el Art 76, numeral 7, ibídem, establece  como garantías básicas del debido proceso en sus literales lo siguiente “a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. (…) g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su elección o por defensora o defensor público; no podrá restringirse el acceso ni la comunicación libre y privada con su defensora o defensor. h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, que estas normas guardan armonía  con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión del imputado al tiempo y medios adecuados para la preparación de la defensa, y con los literales a), b) d) y c), del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, garantizando dentro del derecho a la defensa la igualdad de las personas  ante los tribunales y cortes de justicia; el derecho a ser oído con las debidas garantías por tribunales independientes e imparciales; el derecho de toda persona a ser informada en forma detallada, de la naturaleza y causa de la acusación formulada contra ella; y, el derecho a disponer del tiempo y los medios adecuados para su defensa. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”. En el desarrollo de la audiencia aplicando el principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo establecido el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 169 del mismo cuerpo de ley que establece los principios de inmediación; aplicando los mismos en esta audiencia se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han manifestado someterse al procedimiento abreviado considerando que este delito está establecido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal,  fundamentado en las normas establecidas en los Arts. 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, al tratarse de un delito que tiene una pena privativa de liberta de hasta 05 año; los procesados han admitido en esta audiencia haber cometido la infracción investigada y acusada, el defensor por escrito y verbalmente acreditado en esta audiencia manifestando que sus defendidos han consentido libre y voluntariamente someterse al procedimiento abreviado y así lo han manifestado en la audiencia los procesados, aceptando el cometimiento de la infracción penal. Consecuentemente la Fiscalía como prueba ha aportado en esta audiencia el como prueba documental lo siguiente: el Parte Informativo del 21 de enero del 2015, firmado por Javier Raza Valencia, Teniente de Policía, Oficial, Operativo UIAD-G.; el Parte Investigativo suscrito por el Capitán de Policía Diego Eras Quirola y María Suarez García, en el que se aprecia con claridad que los procesados mantenían reuniones en el sector norte en varias direcciones ubicadas en la parroquia Pascuales; Parte de Detención de Rojas Villao Ángel Manuel; Parte Detención de Jaime Castro Carlos Alberto; Parte de Detención de Rojas Aspiazu Jorge Adalberto, análisis de imágenes en la que uno de los procesados porta arma de fuego, consta un parte informativo de 14 de julio del 2015, firmado por el Cbos. De Policía Cristian Verdezoto Merchán; Parte Informativo de identificación de los miembros de la banda; Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el Cbop. Denis Ivan Chamba Vega, Perito de la Sección de IOT-DC-Z8. Los procesados ROJAS VILLAO ANGEL MANUEL, JAIME CASTRO CARLOS ALBERTO Y ROJAS ASPIAZU JORGE ADALBERTO libre y voluntariamente en la audiencia han admitido su participación en la infracción que acusa la Fiscalía se ha demostrado la existencia material de la infracción como la  responsabilidad penal por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, demostrado la existencia del nexo causal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de los siguientes ciudadanos: ROJAS ASPIAZU JORGE ADALBERTO, de 28 años de edad, CC. 0923198139, domiciliado en Bastión Popular Mz. 1172 Bloque 10ª. de la ciudad de Guayaquil, a quien se lo condena por haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor como lo dispone el Art. 42 ibídem, a veinte meses de pena privativa de la libertad (20 meses); se lo condena a la pena de multa establecida en el Art. 70, numeral 6 del COIP, de 10 remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, valor que lo depositara en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas. Se declara la culpabilidad del ciudadano ROJAS VILLAO ANGEL MANUEL, de 21 años de edad, CC. 0951335223, domiciliado en Bastión Popular Av. 28 de agosto y Callejón Taura Mz. 23, de la ciudad de Guayaquil, a quien se lo condena por haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor como lo dispone el Art. 42 ibídem, a veinte meses de pena privativa de la libertad (20 meses); se lo condena a la pena de multa establecida en el Art. 70, numeral 6 del COIP, a 10 remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, valor que lo depositara en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas. Se declara la culpabilidad del ciudadano ROJAS VILLAO ANGEL MANUEL, de 21 años de edad, CC. 0951335223, domiciliado en Bastión Popular Av. 28 de agosto y Callejón Taura Mz. 23, de la ciudad de Guayaquil, a quien se lo condena por haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor como lo dispone el Art. 42 ibídem, a veinte meses de pena privativa de la libertad (20 meses); se lo condena a la pena de multa establecida en el Art. 70, numeral 6 del COIP, a 10 remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, valor que lo depositara en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas. Se declara la culpabilidad del ciudadano JAIME CASGTRO CARLOS ALBERTO, de 22 años de edad, CC. 0952420578, domiciliado en Pascuales Mz. 43, S. 11, de la ciudad de Guayaquil, a quien se lo condena por haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor como lo dispone el Art. 42 ibídem, a veinte meses de pena privativa de la libertad (20 meses); se lo condena a la pena de multa establecida en el Art. 70, numeral 6 del COIP, a 10 remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, valor que lo depositara en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas. Para efectos de control de la pena, esta se computara desde el momento que se materializo la aprehensión como lo dispone el Art. 59 del COIP. De cumplimiento el Secretario a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa el Ab. Omar Francisco Ayluardo Bohorquez, Secretaria  del despacho. – CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.-