EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Dr. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-3614

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil   27 de JULIO DEL 2017

Hora de Inicio: 08H0

Presunta Infracción:  ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.   Wilson Álvarez	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ponce Quiñonez Carlos Alberto	Ab.      Valeria Santillan	5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

Defensa expresa: no existe vicios de procedimiento ni de procedibilidad,  la defensa no se opone a un procedimiento abreviado, y se solicita se acepte el procedimiento abreviado, señor juez  solicito tome en cuenta el arrepentimiento de mi cliente.

Ponce Quiñonez Carlos Alberto expresa: Acepto los hechos por los que se me acusa, acepto el procedimiento abreviado,  pido disculpas a usted y a la sociedad. 


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )


Fiscalía expresa: No existen vicios de procedimiento ni de procedibilidad, señor juez la fiscalía le ha propuesto a la defensa que se someta a  su representado a un procedimiento abreviado,  la fiscalía  acusa  como autor directo a Ponce Quiñonez Carlos Alberto por el delito de ROBO, art. 189 INCISO SEGUNDO del coip en calidad de autor,  es por ello que la fiscalía sugiere la pena  DE UN AÑO  se solicita se le imponga la multa respectiva, entrego documentos probatorios.



Resolución del Juez: Se declara la valides de lo actuado, el día de hoy nos hemos constituido en la audiencia  pública de una audiencia de procedimiento abreviado,  donde se resolverá la situación jurídica de Ponce Quiñonez Carlos Alberto, este juzgador por considerar que se reúnen los requisitos lo admite a trámite legal y pertinente, el suscrito juez  administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador  y leyes de la república  y de la constitución  dicta sentencia de declaratoria de culpabilidad en contra de Ponce Quiñonez Carlos Alberto, a quien se lo considera autor del delito DE ROBO  art.189 INCISO SEGUNDO DEL coip,  se le impone la pena de DOCE MESES  de pena privativa de libertad  y se le impone la multa de   SEIS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS AL TRABAJADOR. Y como reparación integral a la víctima de un Salario Básico.  Las partes se dan notificadas en este acto, Se da por concluida la audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 14)
Hora de Finalización:
09H05
  

Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO