Guayaquil, viernes 19 de octubre del 2018, las 11h52, VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza encargada de este despacho, avoco conocimiento del presente expediente puesto en mi despacho el día de hoy. En lo principal, agréguese los escritos presentados por el señor Luis Enrique Castro Sánchez y Enrique Castro Medina, quien  comparece en calidad de propietario del vehículo de placas EAH-0072, que se  encuentra retenido dentro del Parte por vehículo retenido No. 09-001611119, quien se allana  al parte  antes mencionado y solicita la devolución de su vehículo, además señala  que  el conductor  del vehículo inmerso en este  hecho que responde  a los nombres  de Luis Enrique Castro Sánchez con cedula  No. 0909898769, quien también se allana; por lo tanto siendo el estado de la causa por resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El presente expediente de contravención, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Aprehendido No. 09-00161119, de fecha 30 de septiembre del 2018, elaborado por el Agente de Tránsito Vigilante Jhonny Bolívar Murillo Rivadeneira de Código Nº 7599, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “Que el bus de placas EAH-0072 conducido por el Sr. CASTRO SANCHEZ LUIS ENRIQUE con licencia No. 0909898769 tipo “E” de la ANT, , que mediante un operativo realizado por la Unidad de Control de Transporte Publico, se procedió a detener la marcha de dicho vehículo en la Red Estatal E40, Km. 23 vía a la Costa a 200 metros del ingreso a la Parroquia Chongon, en sentido este-oeste, por el carril derecho, para verificar sus documentos (Licencia, Matricula), y, Frecuencia Autorizada por la Agencia nacional de tránsito, en el interior del vehículo se puede constatar que viajaban 37 personas, quienes se trasladaban hasta la fisca “La Gloria”, notando que el bus antes mencionado, no contaba con la Autorización de Frecuencia, comprobándose así, que se encontraba realizando servicio de transporte público sin contar con la respectiva autorización de Frecuencia del titula habilitante que le fue otorgado..”.-  SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el artículo No. 644 del Código Orgánico Integral Penal y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. En el presente caso el contraventor Castro Sánchez Luis Enrique, ha impugnado el presente parte y habiendo hecho uso de su derecho de impugnar dentro del término legal establecido se concluye que el contraventor ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Del análisis y valoración de las constantes dentro de  autos y que han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor, ha impugnado el Parte de Tránsito 09-001161119, se concluye que el día 30 de septiembre del 2018,  el señor  LUIS ENRIQUE CASTRO SANCHEZ, conducía el automotor placas EAH-0072, sin contar con el título habilitante correspondiente para prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular, hechos que han sido impugnados por el infractor, quien se allana de la comisión de la contravención. CUARTO: Por las consideraciones antes expuestas, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LUIS ENRIQUE CASTRO SANCHEZ, ecuatoriano, portador de la Cédula de ciudadanía No. 0909898769, conductor del vehículo de placas EAH-0072, al haber al haber sido citado por la contravención de transito  establecida en el inciso tercero, numeral 1 del  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, PAGUE la multa DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL en uno de los bancos destinados por la Comisión de Tránsito del Ecuador para el cobro de la multa, y que por secretaría se oficie al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que PROCEDA A LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.  QUINTO: Como el vehículo se encuentra retenido desde el 30 de septiembre del 2018, hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, dispongo la devolución del vehículo de placas EAH-0072 al propietario del automotor, previa a la presentación de los documentos originales respectivos que lo acrediten como tal. SEXTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Hágase saber sobre este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para cuyo efecto notifíquese en las Casillas Judiciales No. 4628 y No. 552. Actué la Ab. Karla Jaime Moreira, Secretaria del Despacho. Notifíquese y Cúmplase.