VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por el demandado Mario Enrique Machuca Leon y adhesion al mismo de la parte actora y Eduardo Mora Naula, de la sentencia dictada por el senor Juez Decimo Septimo de lo Civil de El Oro, dentro del juicio verbal sumario seguido por la Abg. Dolores Espadero Guerrero, en su calidad de Procuradora Judicial y Apoderada Especial del senor Juan Ignacio Salinas Portillo, en contra de Mario Enrique Machuca Leon y Eduardo Mora Naula, se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:
Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado.
TERCERO: ANTECEDENTES:
A fs. 14 comparece la Abg. Dolores Espadero Guerrero, en su calidad de Procuradora Judicial y Apoderada Especial del senor Juan Ignacio Salinas Portillo, manifestando que conforme consta en las facturas que adjunta, el senor Arq. Mario Machuca Leon, adquirio en el establecimiento denominado "Comercial Salinas", de propiedad de su poderdante, ubicado en la via Panamericana y calle Machala de la ciudad de El Guabo, materiales de construccion por un valor de USD $ 22,700.65 (veintidos mil setecientos 65/100 dolares de los Estados Unidos de America), materiales que en ocasiones personalmente los retiraba y en otras oportunidades, lo hacia el Ing. Eduardo Mora Naula, conforme consta en las prenombradas facturas. Que la extensa lista de materiales  proporcionados se dio por el hecho que los demandados dijeron que el Arq. Mario Machuca Leon, tenia a cargo la construccion del Centro Comercial Municipal "Las Mercedes" de este canton El Guabo y que el Ing. Eduardo Mora Naula, conocido profesional guabeno, asistia en dicha construccion, consecuentemente los pagos por la adquisicion de materiales se los harian conforme avanzaba la obra, lo cual no se ha dado pese a los constantes requerimientos, menos aun cuando el referido centro comercial ya se encuentra en funcionamiento. Que el detalle de los documentos en mencion es el siguiente: 1) SERIE: 002-001, FACTURA: 0136742, SEPTIEMBRE 04-2006, VALOR: USD $ 5,979.57; 2) SERIE: 002-001, FACTURA: 0137880, SEPTIEMBRE 22-2006, VALOR: USD $ 12,023.84; 3) SERIE: 002-001, FACTURA: 0140151, OCTUBRE 26-2006, VALOR: USD $ 3,372.67; 4) SERIE: 002-001, FACTURA: 0191117, SEPTIEMBRE 01-2008, VALOR: USD $ 771.59; 5) SERIE: 002-001, FACTURA: 0191481, SEPTIEMBRE 04-2008, VALOR: USD $ 321.50; 6) SERIE: 002-001, FACTURA: 0191571, SEPTIEMBRE 05-2008, VALOR: USD $ 128.60; 7) SERIE: 002-001, FACTURA: 0192510, SEPTIEMBRE 18-2008, VALOR: USD $ 38.58; 8) SERIE: 002-001, FACTURA: 0192839, SEPTIEMBRE 23-2008, VALOR: USD $ 64.30, dando un valor total de USD$ 22,700.65.  Que el Art. 828 del Codigo de Procedimiento Civil, establece que los asuntos comerciales que no tuviesen procedimiento especial estaran sujetos al tramite verbal sumario. Que con los antecedentes expuestos, acude para demandar a los senores Arq. Mario Machuca Leon y Eduardo Mora Naula, a fin de que en sentencia sea condenado al pago de los valores constantes en los documentos mencionados, mas los intereses y las costas procesales, entre los que se incluiran los honorarios profesionales respectivos. Que ofrece reconocer abonos parciales que legalmente se justifiquen. Admitida la demanda al tramite y citados legalmente los demandados, el juez a-quo, convoco a audiencia de conciliacion (fs. 32), diligencia en la que  no se logro acuerdos, por lo que el accionado Mario Enrique Machuca Leon, dando contestacion a la demanda, opone excepciones a saber: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda deducida; b) Falta de derecho de la parte actora para proponer la demanda ya que no ha celebrado ningun tipo de contrato para adquirir materiales de construccion en la obra referida, tampoco ha suscrito contrato de trabajo con obreros o profesionales para laborar en la dicha construccion; c) Alega ilegitimidad de personeria de la parte actora y falta de legitimo contradictor; d) Inejecutabilidad de las facturas y de la obligacion; e) Nulidad de la presente causa, ya que en su tramite se han omitido las solemnidades propias  de los mismos; f) Alega la prescripcion de la accion. Pide se declare sin lugar la demanda con la debida condena en costas y honorarios de su defensor. De su parte el senor Eduardo Mora Naula, a traves de su defensor Abg. Stalin Rodriguez, contestando la demanda opone excepciones a saber: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, ya que la misma no indica como sucedieron realmente los hechos, es mas, en el poder especial que otorga el senor Juan Ignacio Salinas Portillo, a favor de la Abg. Dolores Espadero, especificamente en el literal b) de dicho poder especial, el poderdante desde ya manifiesta y reconoce que su representado Eduardo Mora Naula, no tiene ninguna responsabilidad civil en la causa, ya que textualmente manifiesta que "...el senor Arq. Mario Machuca Leon, adquirio en su establecimiento comercial antes indicado materiales de construccion por un valor de $ 22,700.65..."; b) Alega improcedencia de la demanda, por cuanto en el poder especial que consta en el proceso, el poderdante en ningun momento indica que el compareciente haya sido la persona que estaba a cargo de la misma, por lo tanto la demanda en su contra es totalmente improcedente; c) Alega falta de personeria del actor; d) Alega la nulidad de la accion; e) Alega prescripcion de la accion; f) Alega que no tiene ninguna responsabilidad en el pago de las facturas que el actor ha aparejado a la demanda ya que en las mismas no consta el nombre del compareciente, sino el del Arq. Mario Machuca Leon; g) Niega la cancelacion de las facturas toda vez que las mismas no le corresponden cancelarlas ya que solo recibia ordenes del Arq. Mario Machuca Leon. Trabada asi la Litis, se concede el termino legal de prueba, en el que se evacuaron las solicitadas; y concluido el mismo, el juez a quo dicta sentencia declarando con lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad del demandado Mario Enrique Machuca Leon, quien  interpone recurso de apelacion, al cual se adhiere la parte accionante y el demandado Eduardo Mora Naula, motivo por el cual ha subido el proceso ante este Tribunal de Alzada, para su conocimiento y resolucion.  
CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:
4.1. El recurrente Mario Enrique Machuca Leon, en su escrito de apelacion manifiesta: "(...) 1.- Que la sentencia dictada dentro del presente proceso, de fecha 19 de septiembre del 2012, a las 16h49 y notificada el 20 de septiembre del 2012, es dictada contra ley expresa, ya que la parte actora fundamente la presente accion en documentos con las que presuntamente adquirio materiales de construccion y que suscribio algunas facturas. Que las mismas conforme se puede apreciar dentro del proceso y en la misma sentencia fueron suscritas en las siguientes fechas: 1)FACTURA: 0136742, SEPTIEMBRE 04-2006, VALOR: USD$5979.57; 2)FACTURA: 0137880, SEPTIEMBRE 22-2006, VALOR: USD$12.023.84; 3)FACTURA: 0140151, OCTUBRE 26-2006, VALOR: USD$3.372.67; 4)FACTURA: 0191117, SEPTIEMBRE 01-2008, VALOR: USD$771.59; 5)FACTURA: 0191481, SEPTIEMBRE 04-2008, VALOR: USD$321.50; 6)FACTURA: 0191571, SEPTIEMBRE 05-2008, VALOR: USD$128.60; 7)FACTURA: 0192510, SEPTIEMBRE 18-2008, VALOR: USD$38.58; 8)FACTURA: 0192839, SEPTIEMBRE 23-2008, VALOR: USD$64.30. 2.- El Art. 2422 del Codigo Civil, invocado dentro del presente proceso expresamente establece "Prescriben en dos anos; la accion de los mercaderes, proveedores y artesanos, por el precio de los articulos que despachan al menudeo", que la demanda se presenta de fecha 31 de agosto del 2010, a las 17h27 y se perfecciona la citacion a finales del ano 2011, con lo que al amparo de la norma senalada se ha operado la prescripcion que extingue las acciones por no haber ejercido el derecho facultado durante los dos anos. Con lo anteriormente expuesto apelo a la mencionada sentencia y sin lugar a dudas los Jueces Provinciales, sabran revocar esta injusta e ilegal resolucion del Juez a-quo, declarando sin lugar la demanda (...)"
 
4.2. La Procuradora Judicial, Abg. Dolores Espadero Guerrero, manifiesta: Que me adhiero al recurso de apelacion interpuesto por el demandado Mario Machuca Leon, en el sentido que debio condenarse tambien en costas al accionado por litigar negando mis pretensiones a sabiendas que las mismas son totalmente justificadas, como expresamente lo han aceptado al momento de rendir sus confesiones judiciales los demandados. (...)"
4.3. De su parte el Ing. Eduardo Mora Naula, manifiesta: "(...) la sentencia emitida por su autoridad dentro del presente tramite esta realizada conforme a derecho y de acuerdo a la verdadera realidad de los hechos, ya que el compareciente no tengo ninguna responsabilidad en la presente causa, pero sin embargo me adhiero al recurso de apelacion por cuanto su autoridad no ha ordenado el pago de costas ni honorarios profesionales de mi abogado patrocinador en esta instancia. (...)"
QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:
El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 
SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades.
Art. 168. La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO. 
Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.
Art. 172.- Las juezas y jueces administraran justicia con sujecion a la Constitucion, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicaran el PRINCIPIO DE LA DEBIDA DILIGENCIA en los procesos de administracion de justicia. Las juezas y jueces seran responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegacion de justicia o quebrantamiento de la ley. 
Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o a la ley careceran de eficacia parobatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; 7.l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se expica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados. Segun la Sentencia de la Corte Constitucional No. 001-14-SEP-CC, caso No. 0830-09-EP "El debido proceso es un derecho primordial que les asiste a las partes que se encuentran sometidas a un proceso judicial o administrativo; por tanto, existen garantias que deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso se constituya en un "medio para la realizacion de la justicia." 
6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE: 
Art. 7 (Igualdad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Art. XIV (Igualdad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal.
6.3. ANALISIS DEL CASO CONCRETO:
Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso, ibidem, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si la parte demandada logra desvirtuar con las pruebas aportadas, las razones por las cuales el Juez de primer nivel declaro con lugar la demanda planteada en su contra. 
6.3.1. LA CARGA DE LA PRUEBA.
De conformidad con lo senalado en el Arts. 114 de la Codificacion del Codigo de Procedimiento Civil, "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)" En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.
Tambien es principio fundamental que en una controversia judicial deban probarse los hechos, como sustentacion del derecho pretendido. En virtud del principio dispositivo que inspira nuestro ordenamiento legal, que se encuentra consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Constitucion, toca a las partes probar las afirmaciones en que sustentan el reclamo de un derecho, por tanto, la actuacion del juez se halla circunscrita a la orbita del material probatorio aportado por los litigantes; los hechos no probados quedan fuera de la consideracion del juzgador. La jurisprudencia nacional se ha pronunciado que la carga de la prueba impuesta por la ley a las partes no constituye una obligacion ni un deber procesal; el litigante, por tanto, es libre de probar o no probar. Eso nadie le puede exigir, pero quien no prueba los hechos afirmados por el corre el riesgo de perder el juicio. (Gaceta Judicial. Ano CIII. Serie XVII. No. 10. Pagina 3011, sentencia de 29 de octubre de 2002).
6.3.2. PRUEBAS PARTE ACTORA: La LEGITIMADA  ACTIVA para justificar los fundamentos de su demanda, presenta las siguientes pruebas: 1.- Reproduce a  favor de su poderdante, todo cuanto de autos le sea favorable y tiene por impugnado lo adverso a sus intereses; 2.- Reproduce a su favor el contenido integro de la demanda, asi como tambien el poder especial y procuracion judicial que se otorga a su favor, con el cual legitima su intervencion en la causa, documento que obra en autos; 3.- Reproduce a favor de su poderdante, la documentacion adjunta a la demanda, esto es, las ocho facturas en las que se detallan el material de construccion despachado y que se encuentra por cancelar o pagar, valores que totalizan la cantidad de US$ 22,700.65 (veintidos mil setecientos 65/100 dolares de los Estados Unidos de America), donde claramente se puede apreciar que fueron suscritas por los demandados Mario Machuca Leon y Eduardo Mora Naula; 4.- Reproduce a su favor la exposicion realizada en la audiencia de conciliacion llevada a efecto en la causa; 5.- Reproduce a su favor la exposicion del accionado Eduardo Mora Naula, realizada en la contestacion a la demanda, en especial la excepcion 7, en la que expresamente manifiesta: "Niego la cancelacion de las facturas, toda vez que las mismas no le corresponde cancelarlas ya que simplemente recibia ordenes del Arq. Mario Machuca Leon y otros arquitectos...; 6.- Rechaza e impugna toda clase de prueba que presente la parte demandada, sean estas documentales, testimoniales o de cualquier otra naturaleza, por ser falsas y alejadas de la realidad; 7.- Rechaza e impugna los testimonios que rindan los testigos que presenten los demandados por ser falsos y desconocedores de los hechos; 8.- Rechaza e impugna la contestacion a su libelo, formulada por los demandados, asi como tambien las excepciones alli planteadas, durante la audiencia de conciliacion llevada a efecto el dia jueves 8 de septiembre del 2011 a  las 16h30; 9.- Solicita se repregunte a los testigos de la parte demandada con el interrogatorio que para ellos formula a fs. 44-45; 10.- Pide se oficie al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (fs. 82), a fin de que remita certificacion indicando si los senores George Keini Cardenas Avila y Santo Santiago Preciado Pilay, constan como afiliados a dicha entidad y de ser asi se remitira el nombre de su patrono y de su historia laboral; 11.- Pide se oficie al senor Alcalde del  Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton El Guabo, a fin de que remita fotocopia certificada de la siguiente documentacion: a) Contrato de obra o construccion del Centro Comercial Municipal del canton El Guabo, actualmente denominado "Las Mercedes"; b) Hoja de vida o curriculo vitae con los justificativos de soporte presentados por el adjudicatario o ganador del concurso y licitacion para la construccion de la obra Centro Comercial Municipal del canton El Guabo, actualmente denominado "Las Mercedes"; c) Acta de entrega recepcion provisional y definitiva de la obra Centro Comercial Municipal del canton El Guabo, actualmente denominado "Las Mercedes"; d) Pagos o abonos al contratista de la obra Centro Comercial Municipal del canton El Guabo, actualmente denominado "Las Mercedes", debiendose adjuntar fotocopia de los cheques, transferencias o cualquier otra forma de pago que se haya utilizado; e) Si los pagos realizados al contratista de la obra Centro Comercial Municipal del Canton El Guabo, actualmente denominado "Las Mercedes", fueron mediante transferencias bancarias, remitir impreso de las mimas donde consten el nombre de la entidad financiera, monto o valor transferido, numero de cuenta y nombres y apellidos del beneficiario; f) Copia del plano de la obra Centro Comercial Municipal, presentado por el Contratista de dicha obra, donde consten los detalles y especificaciones tecnicas de la misma; g) Informes de fiscalizacion por avances de la obra Centro Comercial Municipal, actualmente denominado "Las Mercedes", que realizaba el Gobierno Municipal de aquella epoca; 12.- Solicita la confesion Judicial del Arq. Mario Machuca Leon, diligencia que se cumple a fs. 104, en la cual da contestacion al pliego de preguntas que le formula el actor; 13.- Solicita la confesion Judicial del Ing. Eduardo Mora Naula, diligencia que se cumple a fs. 101, en la cual da contestacion al pliego de preguntas que le formula el actor; 14.- Solicita un examen grafologico, a fin de determinar si las firmas constantes en las facturas No. 002-001-0191117; 002-001-0191481; 002-001-0191571; 002-001-0192510; 002-001-0192839, que obran del proceso, corresponden al senor Mario Enrique Machuca Leon, para lo cual se tomara como referencia las firmas estampadas en la audiencia de conciliacion llevada a efecto en la causa; asi como a las facturas No. 002-001-0137880, 002-001-0140151, a fin de determinar si corresponden al senor Eduardo Mora Naula, para lo cual se tomara las firmas estampadas en el escrito de comparecencia; 15.- Pide se oficie al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (fs. 85), a fin de que remita certificacion indicando si los senores Carlos Alberto Silva Pilay y Carlos Aguirre Loayza, constan como afiliados a dicha entidad y de ser asi se remitira el nombre de su patrono y de su historia laboral. 
6.3.3. PRUEBAS PARTE DEMANDADA: 
6.3.3.1. El LEGITIMADO PASIVO, Mario Enrique Machuca Leon, presenta las siguientes pruebas a fin de justificar sus excepciones: 1.- Solicita se tenga de su parte todo lo que de autos le sea favorable y que tacha, rechaza e impugna lo contrario; 2.- Solicita las declaraciones de los senores Santo Santiago Preciado Pilay (fs. 71) y Carlos Alberto Silva Pilay (fs. 71 vta. y 72), quienes dan contestacion al pliego de preguntas y repreguntas para ellos formuladas; 3.- Solicita como prueba a su favor la exposicion realizada por su abogado defensor en la Audiencia de Conciliacion, efectuada dentro del proceso; 4.- Reproduce como prueba el contenido del Art. 2422 del Codigo Civil, de igual forma se tenga como prueba de su parte lo que dispone los Arts. 1583 numeral 11 y 2393 y mas pertinentes del Codigo Civil, y 101 del Codigo de Procedimiento Civil; 5.- Reproduce como prueba de su parte las facturas adjuntas a la demanda que no tienen la frase recibi conforme las supuestas mercaderias; 6.- Reproduce como prueba de su parte la factura No.0136742, de fecha 4 de septiembre del ano 2006, por la cantidad de 5.979.57 dolares, la suscribe una persona desconocida, al igual que el resto de facturas; 7.- Reproduce como prueba a su favor las supuestas facturas No. 0137880 y 0140151, de fecha 22 de septiembre del ano 2006 y 26 de octubre del ano 2006, por la cantidad de 12,023.94 y 3,372.67 dolares, segun la parte actora la suscribe supuestamente el Ing. Eduardo Mora Naula, profesional que jamas contrato para que trabaje en la Construccion del Centro Comercial Municipal "Las Mercedes", peor ordenarle que retire o reciba material de construccion; 8.- Solicita que las facturas que reposan dentro del presente proceso de numero 0136742, 0137880, 0140151, 0191117, 0191481, 0191571, 0192510, 0192839, respectivamente y de fecha septiembre 04-2006, Septiembre 22-2006, septiembre 04-2008, octubre 026-2006, septiembre 05-2008, septiembre 18-2008, septiembre 23-2008, son totalmente contradictorios, ya que en la primera leyenda dice: Despachado por cancelar y en la segunda leyenda dice: comprobante no valido para su despacho, de igual forma dice factura y tambien la leyenda Pagare a la Orden, quien suscribe lo hace en calidad del propietario, ya que existe una leyenda que dice firma y sello del propietario y las personas que suscriben no lo hacen como recibi conforme de la supuesta mercaderia y en cada documento existe una firma de ilegible; 9.- Tacha, objeta e impugna a los testigos presentados y los que llegare a presentar la actora por falsos, paniaguados y desconocedores de la realidad. 
6.3.3.2. De su parte el LEGITIMADO PASIVO Ing. Eduardo Mora Naula, solicita la reproduccion de lo siguiente: 1.- Solicita la confesion Judicial del poderdante Juan Ignacio Salinas Portillo, diligencia que se cumple a fs. 90 y vta., en la cual da contestacion al pliego de preguntas que le formula el demandado; 2.- Tacha e impugna lo que de autos le perjudique y desfavorezca dentro de la etapa probatoria; 3.- Tacha e impugna la prueba documental, material o testimonial que presente la parte actora, por ser falsas y sin asidero legal alguno; 4.- Pide se tenga como prueba a su favor todo lo que de autos le favorezca y por tachado e impugnado lo que de autos le perjudique; 5.- Reproduce a su favor, la exposicion que realizo su abogado patrocinador en la diligencia de audiencia de conciliacion; 6.- Tacha e impugna la exposicion realizada por la Abg. Dolores Espadero Guerrero en la audiencia de conciliacion dentro del presente proceso; 7.- Tacha, rechaza e impugna cualquier prueba en donde se le quiera atribuir responsabilidad en el pago de las facturas que constan dentro del proceso, por ser pruebas, falsas y sin fundamento juridico alguno; 8.- Solicita como prueba a su favor el literal b) del Poder Especial que otorga el senor Juan Ignacio Salinas Portillo a favor de la Abg. Dolores Espadero Guerrero; 9.- Reproduce a su favor el contenido de los Arts. 1583 numeral 11, 2392, 2393 y 2422 del Codigo Civil; 10.-Reproduce a su favor todo lo que de autos le sea favorable y se tenga por rechazado e impugnado lo adverso y desfavorable; 11.- Solicita se agregue al proceso y se tenga como prueba a su favor la certificacion emitida por la Ingeniera Rosa Germania Echeverria, Jefe de Planificacion Urbana y Rural del Gobierno Municipal del canton El Guabo (fs. 48), documento en el cual certifica que el contratista del centro Comercial Municipal, es el Arq. Mario Machuca Leon, y que la obra consiste en la construccion del nuevo mercado Municipal de El Guabo; 12.- Agrega al proceso y reproduce a su favor, las copias certificadas conferidas por la Ing. Rosa Germania Echeverria, Jefe del Departamento de Planificacion Urbana y Rural del Gobierno Municipal de El Guabo, del Acta de Entrega Recepcion Definitiva de los Trabajos de Construccion del Nuevo Mercado Municipal de El Guabo, ejecutados por el Arq. Mario Machuca Leon, mediante Contrato No. 003-CCEG-2005, suscrito con el Gobierno Municipal del Canton El Guabo (fs. 49-66); 13.- Reproduce como prueba a su favor toda la documentacion que esta adjuntando al escrito, con lo cual demuestra que el compareciente no tiene ninguna responsabilidad en el pago de las facturas que el actor ha aparejado a la demanda; 14.- Solicita se tenga como prueba a su favor, que todas las facturas que constan dentro del proceso estan a nombre del Arq. Mario Machuca Leon. 
6.3.4. El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella."
6.3.5. La pretension de la parte actora, es que en sentencia se ordene a la parte accionada le cancele el valor de las facturas acompanadas y referidas en el libelo de demanda, las cuales ascienden en total a la suma de veintidos mil setecientos dolares americanos, con sesenta y cinco centavos (USD $ 22,700.65). 
Revisados que han sido los documentos constantes de fs. 1 a 8 del cuaderno de primer nivel, se verifica que los mismos contienen los requisitos y caracteristicas de los comprobantes de venta, notas de credito y notas de debito, establecidos en los Arts. 18 y 19 del Reglamento de Comprobantes de Venta y de Retencion, constituyendo facturas al contener conforme al Art. 19, la siguiente informacion: Identificacion del adquirente con la razon social y numero de Registro Unico de Contribuyentes (RUC); descripcion o concepto del bien transferido o del servicio prestado con indicacion de la cantidad y unidad de medida, precio unitario del bien; valor subtotal de la transaccion, sin incluir impuestos; descuentos o bonificaciones; impuesto al valor agregado, senalando la tarifa respectiva; importe total de la transaccion, fecha de emision, firma del propietario, mas no del adquirente del bien o servicio como constancia de la entrega del comprobante de venta, entre otros. 
Los accionados en la respectiva audiencia de conciliacion y contestacion a la demanda, presentan entre sus excepciones la de Prescripcion de la accion. 
Prescripcion segun el "Diccionario Razonado de Legislacion y Jurisprudencia" de Joaquin Escriche significa "Un modo de adquirir el dominio de una cosa o libertarse de una carga u obligacion mediante el transcurso de cierto tiempo y bajo las condiciones senaladas por la ley". Refiriendose a la prescripcion en estudio y alegada por el accionado, es un modo de extinguir las obligaciones por el abandono de la accion o reclamacion durante cierto tiempo. Vale decir que mediante ella, el propietario acreedor la pierde por no haber ejercido la accion o derecho en cierto tiempo mientras que otra adquiere la prescripcion de una obligacion, por no haber promovido o ejercitado la accion o derecho en cierto tiempo, ya que la ley situa a la prescripcion entre los modos de extincion de las obligaciones (Art. 1583, No. 11 C.C). Es el Art. 2414 del invocado Codigo el que define la prescripcion extintiva "La prescripcion que extingue las acciones y derechos ajenos exige solamente cierto lapso. Durante el cual no se hayan ejercido dichas acciones. Se cuenta este tiempo desde que la obligacion se haya hecho exigible".
El Art 2.422 del Codigo Civil, aplicable a las facturas, indica: "Prescriben en dos anos; la accion de los mercaderes, proveedores y artesanos, por el precio de los Articulos que despachan al menudeo. (...)", en concordancia con el Art. 723 del Codigo de Comercio que dice: "las acciones que no tengan un plazo determinado, por este Codigo para ser deducidas en juicio prescribiran segun su naturaleza con arreglo a las disposiciones del Codigo Civil."
Examinadas las facturas que obran de fs. 1-8 de los autos, se determina que estas fueron emitidas en las siguientes fechas: 1) FACTURA Ndeg. 0136742, SEPTIEMBRE 04-2006; 2) FACTURA Ndeg. 0137880, SEPTIEMBRE 22-2006; 3) FACTURA Ndeg. 0140151, OCTUBRE 26-2006; 4) FACTURA Ndeg. 0191117, SEPTIEMBRE 01-2008; 5) FACTURA Ndeg. 0191481, SEPTIEMBRE 04-2008; 6) FACTURA Ndeg. 0191571, SEPTIEMBRE 05-2008; 7) FACTURA Ndeg. 0192510, SEPTIEMBRE 18-2008; 8) FACTURA Ndeg. 0192839, SEPTIEMBRE 23-2008; y la citacion con la demanda a los ejecutados senores Eduardo Mora Naula, de manera personal fue realizada el 29 de noviembre del 2010; y al senor Mario Machuca Leon, se la realizo por la prensa los dias 23, 24 y 25 de mayo del 2011 (fs. 23-25), en consecuencia, opero la prescripcion de la accion del senor Juan Ignacio Salinas Portillo, representado por su procurador Judicial y apoderada especial Abg. Dolores Espadero Guerrero, por el precio de los articulos que constan en dichos documentos. En la especie, desde la emision de las facturas materia de este proceso, hasta la fecha de la citacion con la demanda a los accionados, han transcurrido mas de dos anos, y por consiguiente, procedia como procede la excepcion de prescripcion de la accion por el precio de los articulos que despachan al menudeo. Un criterio similar lo encontramos en el fallo de casacion Ndeg. 551-2010, emitido por la Sala de lo Civil de la Corte Nacional de Justicia, con fecha 10 de octubre del 2012,  a las 10h00, dentro del juicio verbal sumario que por cobro de dinero (por pago de los valores de las facturas presentadas y los intereses legales respectivos) sigue Maria Ines Jauch Caicedo, en su calidad de representante legal de la Compania Marsepoin Cia. Ltda., en contra del Gobierno Provincial de Esmeraldas.  
SEPTIMO: DECISION:
Por lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, aceptando la excepcion de prescripcion de la accion, opuesta por lo demandados, REVOCA la sentencia venida en grado, declarando sin lugar la demanda. Se deja a salvo los derechos del senor Juan Ignacio Salinas Portillo, para que inicie las acciones que considere pertinentes en defensa de su derechos. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia.- NOTIFIQUESE.