	EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02710
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 11 DE JULIO DEL 2016.
Hora: 14H30.
Presunto delito: delitos de tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x  )    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao.
Señor Yeh Cheng Kun.
Señor Darwin Elevine Viteri Villalba.
Ab. Diego Efraín Pérez Suarez.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Fiscal Ab. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao.
Buenas tardes, en uso de las atribuciones del art 195 de la República, comparezco a esta Audiencia, llega el parte de tránsito en el que consta que el señor procesado se encontraba conduciendo un autobús, e impacta al menor de edad, en los examen médicos se manifiesta que el menor tiene una incapacidad de 6 dìas.
Ab. Diego Efraín Pérez Suarez.
Buenas tardes señores presentes, si bien mi representante participa en el acontecimiento, se demostrará que el al llegar a la Avenida que tiene 6 carriles, al pasar estos 6 carriles encontrándose el paso normal, un niño de 4 años en ese momento se encontraba cruzando la calle, el menor de edad no estaba con alguien que tenga cuidado de él, el uniformado de la ATM, vio que el niño se le escapó a los padres y por esto ocurrió, lea obligación de cuidado no fue dado por mi defendido sino por los padres del menor.
Agente Fiscal Ab. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao.
Si señora Jueza., solicito el testimonio del señor Iván Rubén  Martínez Orozco.
Iván Rubén Martínez Orozco.
Con sus generales de ley, previsto de su obligación de decir la verdad y manifestado sobre las penas del perjurio, manifiesta:
Agente Fiscal Ab. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao.
, P: usted elabor``o el parte de tránsito, R: si sobre el caso que se ocasionó el día que se encuentra en el parte, el bus que se encontraba conducido por el señor procesado en esta causa, circulaba por la calle Alejo Lascano y al pasar la intersección de la Av. Quito e impacta al menor de edad que cruzaba por el paso cebra, cuando fue el impacto el menor iba llegando a la acera, entrevisté el señor conductor, los moradores del lugar indicaban que el menor iba con sus padres y Salió corriendo el menor al momento que se encontraban cruzando.
Ab. de la defensa, P: oficial Martinez, de cuantos carriles es la Av. Quito, R: es de 8 carriles, vi parte del accidente, vio que el menor estaba corriendo solo, los semáforos funcionaban bien, el bus estaba con luz verde, por lo que la otra calle debería estar en luz roja el paso peatonal, el niño aparentemente cruzaba cuando estaba la luz roja.
Agente Fiscal Ab. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao.
P: usted viò el momento que estaba cruzando, R: no me percate, pero el niño iba llegando a la acera sur y no vi en que color estaba el semáforo al cruzar los peatones.
Ab. Diego Efraín Pérez Suarez.
 P: usted manifiesta que en el impacto fue cuando llegaba a la acera, usted vio solo cruzando la calle a quien, R: al niño de 4 años.
Como aclaración a esta Juzgadora, con referencia al caso, recuerda la hora en que se encontraba en el lugar, R: a las 15h20 y acudí al lugar del accidente porque me encontraba a una cuadra del lugar, regulaba y controlaba el tránsito en la calle Padre Solano y Av. Quito, el accidente se suscitó en la calle Alejo Liscano y Av. Quito, al momento del accidente, ya que lo vi en parte, estaba en parte nada más, estaba en la esquina y observe parte del accidente, exactamente que el semáforo cambió a luz roja y avanzó el bus de la metro vía, pude observar el semáforo de la Avenida Quito, en el lapso que se encontraba pasando el bus, vi a los peatones, y vi al niño que cruzaba solo por el paso cebra, la Metro Vìa frena y después el niño estaba en la calzada, la metro vía iba despacio, en un tramo tan pequeño no puede estar a alta velocidad, en ese momento, no tuve comunicación con, los padres del menor, tomé el procedimiento, y la ambulancia llegó posteriormente, los padres estaban preocupados y molestos con el señor, usted puede identificar quien es el conductor del bus, R: si lo identifico yy es el señor que está a mi derecha al lado del señor Abogado. 
Evelin Carolina Sánchez Tejada.
Con sus generales de ley, previsto de su obligación de decir la verdad y manifestado sobre las penas del perjurio, manifiesta:
Agente Fiscal Ab. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao.
 P: donde trabaja usted, R: en la ATM soy magister en medicina forence, realice el informe medico, el menor tubo una incapacidad de 6 dìas presentaba multiples escoriaciones.
Como aclaración para esta Jueza, indique el informe con el que hizo el reconocimiento como lo declara usted, R: es un reconocimiento definitivo.
Carlos Andres Parrales Anchundia.
Con sus generales de ley, previsto de su obligación de decir la verdad y manifestado sobre las penas del perjurio, manifiesta:
Agente Fiscal Ab. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao.
P: le presento el informe investigativo, en donde trabaja, R: como perito investigador en la OIAT, referente al accidente de trànsito en un atropello realizó el informe, siendo el conductor de la metro vìa como participante 1 y como participante 2 el menor de edad, el accidente sucedió en la calle Alejo Lazcano, y Av. Quito, el `punto de impacto del menor es exactamente en la calle Alejo Lazcano a 1.6 metros del bordillo de la calle Alejo Lazcano, el menor circulaba de la acero norte a la sur, hay una zona de seguridad peatonal, existe una cuadricula de la metro vía, una línea divisora de carril, como causa concurrente, o sea la causa por la que se dio el accidente es escaso discernimiento del menor de edad al cruzar, la causa basal es que el participante 1 ingresa a la intersección y no respeta la zona de seguridad peatonal, esto en base a las entrevistas realizadas, la metro vía al avanzar y pese de estar a pocos metros, no se respeta la seguridad peatonal para que termine de cruzar.
Ab. Diego Efraín Pérez Suarez.
P: usted hizo el informe, a que luz se encontraba el semáforo de la metro vía, R: en verde y el de los peatones en luz roja, no consta en el informe investigativo si el menor estaba o no con los padres P: que capacitación tiene para realizar un informe técnico, R: realizamos cursos sobre accidentes de tránsito, P: de la versión de la madre del menor, pudo verificar cual fue la razón del accidente, R: me decía que el menor se encontraba con la medre, en el informe manifestamos las circunstancias, no recuerdo lo que el padre manifestó en la entrevista el accidente fue en la zona peatonal.
Como aclaración para esta Juzgadora, indíqueme si de las entrevistas realizadas al Agente de Tránsito, al momento que usted le entrevistó, usted indicó lo que usted observó, el observó que el peatón ya se encontraba sobre la calzada, la metro vía debe esperar hasta que el peatón termine de cruzar, moradores del sector, indicaron lo que sucedió, pero no indicaron sus datos, la metro vía no espera que el peatón termine de cruzar sino que continua el transito del bus, moradores indicaron que el bus prendió su bocina , P: Indíqueme, usted dice que el participante 1 es el conductor de la metro vía, de acuerdo a lo que manifiesta, al momento de tocar la bocina, en que momento desatiende el cuidado, R: eso indicó  el Agente de la ATM, el conductor, al momento que el Agente realiza el parte le manifiesta eso desatendiendo la zona peatonal ya que se encontraba un menor de edad, por lo que debería detenerse, deduje la causa concurrente y basal en base a su falta de discernimiento al cruzar, ya que no podemos comparar a un adulto con un niño, la causa basal en base a que existe los elementos en circunstancias en que la persona transitaban en un lugar determinado para los peatones y el participante 1 no se percata de eso, existen cámaras, pero en la Av. Quito y Solano, es una cuadra al sur de donde se suscitó el accidente lo que no capta al lugar del accidente, se tomó el testimonio del padre del menor, ya que la madre al hablar otro idioma, tradujo la entrevista el padre del menor ya que el si habla español, de acuerdo al reconocimiento del lugar de los hechos, de acuerdo a la hora en que ocurrió el accidente, en el lugar hay buena visibilidad tanto para el peatón como para el conductor del vehículo, el tráfico se encontraba normal, ya que fue a las 15h00.
Ab. Diego Efraín Pérez Suarez.
 P: de que ancho es la Av. Quito, R: 27 metros  y la calle 214 metros, es decir la metro vía, la parte cruzó los 27 metros, existen 2 causas concurrentes.
Darwin Rodrigo Borja Rojas.
Con sus generales de ley, previsto de su obligación de decir la verdad y manifestado sobre las penas del perjurio, manifiesta:
Agente Fiscal Ab. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao.
P: usted realiza el informe investigativo, R: si, después del accidente no presenta daños materiales.
Como aclaración para esta Juzgadora, usted recuerda sobre el avaluó, al vehículo, R: es un bus articulado de la metro vía que no presenta daños materiales, el vehículo pertenece a la Metro vía.

Agente Fiscal Ab. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao.
Se entrega el parte realizado, informe médico de la víctima, copia certificada del reconocimiento del lugar de los hechos, además copia certificada dl informe de daños materiales, copias certificadas de la historia clínica del menor, documentación que por el principio de contradicción pongo a la mano del Abogado de la otra parte, concluida la prueba, pasamos a la prueba de la defensa del procesado.
Ab. Diego Efraín Pérez Suarez.
 del procesado, solicito se reciba el testimonio de mi defendido.
Darwin Elevine Viteri Villalba.
Con sus generales de ley, previsto de su obligación de decir la verdad y manifestado sobre las penas del perjurio, manifiesta:
El día de los hechos, debo manifestar como ocurrió sin tomar en cuenta lo que han rendido los peritos, por lo que ese día me encontraba detenido en la calle Alejo Lazcano, se prende la luz verde, doy marcha prendiendo la bocina, ya que los peatones al escuchar, se ubican bien, en ese momento no había nadie en el paso cebra, en medio de le intersección, ya que hay una línea divisoria, cuando cruce el paso cebra sale corriendo el niño cerca del carro, por lo que avancé a frenar y lo tope al niño, la precaución siempre hubo, sino el niño se le soltó de sus manos a la madre, por lo que sucedió los hechos.
Agente Fiscal Ab. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao. El día de los hechos, se encontraba manejando el bus, R: si, y sucedió el accidente, me dirigía conduciendo, en la intersección, el niño salió corriendo por delante del bus y avance a frenar ventajosamente, si hubiese tenido más distancia, hubiese frenado totalmente, iba a una velocidad de 10 o 15 KM/H.
Como aclaración para esta Juzgadora, indíqueme si, usted al momento de conducir el vehículo, usted se encontraba parado en la calle Alejo Lazcano antes de cruzar la Av. Quito y el accidente sucedió cruzando la Av. Quito, el menor salió y mi reacción fue abrir las puertas, miré hacia adelante, la mama del bebe se subió al carro y me quería agredir, por lo que me quedé, luego vi que el menor estaba en brazos de su padre y lo miré bien, se acumuló la gente, me querían agredir, me quedé y después el señor Agente se acercó.
Jueza, Ab. Nelly Parales Córdova.	
No habiendo más pruebas, doy por concluida la etapa de la prueba y se inicia el Alegato Final.
Agente Fiscal Ab. Yarilda Tahyna Arteaga Lindao.
En virtud del art 618, hemos determinado que existe el atropello que realiza el procesado, él estaba parado en una luz roja y al emprender la marcha atropella al menor, el peatón ya había estado cruzando, ya que al prender la marcha, prende la bocina ya que al haber peatones, se establece que existe el atropello con 6 días de incapacidad, hemos establecido entonces que los conductores de un vehículo, se reducirá la velocidad y se tomará la precaución necesaria, según el caso, debemos establece que estamos en un caso en el que estamos dejando indefensos a un grupo vulnerable que es menor de edad, no hemos tenido la versión de la madre ya que ella habla otro idioma, ocurre el atropello, y el procesado no detuvo la marcha, por lo que la Fiscalía acusa al señor procesado con el art 379 en concordancia con el art 152 del COIP, hay que mencionar que en el informe investigativo, nos manifiesta lo que le corresponde, pero en el caso de que el menor esté solo en na calle, eso no le corresponde los resultados legales, se debió tener cuidado, en lo que corresponde a las secuelas, solicito se le brinde los servicios que se requiere, no tengo los gastos que se requieren.

Ab. Diego Efraín Pérez Suarez.
De acuerdo a esta Ausencia, según los peritos, tenemos del señor Agente de la ATM quien manifiesta que el niño estaba solo, debemos tomar en cuenta que los metros de la calle el niño cruzó solo al soltarse de los padres, el señor Agente de la OIAT, nos manifiesta que no sabe que el informe sea técnico investigativo, ya que no nos especifica el título que tiene, en lo que respecta, al caso, no tenemos la certeza de quien hace la pericia, yo quise presentar la acreditación que tiene, sin embargo no manifestó nada, esa la versión del perito de la ATM, que manifiesta lo que ocurrió, no veo como se toma en cuenta este informe, no entiendo cómo se puede tomar en cuenta este informe si la señora madre del menor no hable el español, por lo que no debería ser tomado en cuenta este testimonio ni basarse en el para nada, el Agente de la OIAT, manifiesta que la causa basal en la desatención del peatón, señora Jueza, con respecto al nexo que existe, todo indica que el menor estaba solo la participación de la víctima existe, es difícil percatarse que cruza un menor, por lo que es un peligro, se debe tomar en cuenta la omisión de los padres  al no tener cuidado de sus hijos, en ese sentido nuestra normativa no ha madurado en ese sentido ya que los padres tienen la responsabilidad en este caso, en este caso, sin tomar en cuenta su decisión.
Jueza, Ab. Nelly Parales Córdova.	
Escuchada la intervención del Abogado de la defensa del procesado, esta Juzgadora de conformidad al art 618 numeral tercero, va a debatir en el sentido y con respecto a las pruebas que se han presentado.
Reinstalación, 27/07/2016.

Jueza, Ab. Nelly Parales Córdova.	
La suscrita juez, va a dar la resolución, en las siguientes consideraciones, primero, soy competente para conocer la causa, se ha receptado los testimonios de los testigos, así como el testimonio del procesado, la Fiscalía para fundamentar su acusación, se ha receptado el testimonio del Agente quien suscribió el parte policial, y ha indicado que vio una parte del accidente del hecho ocurrido el 29 de julio del 2016, ha indicado que el niño cruzaba la calle, esto es por las calles Alejo Lascano y Av. Quito, ha indicado que el menor ha cruzado solo el paso cebra, observó que la metro vía estaba en luz verde para que continúe su paso y el semáforo con la luz roja estaba para el peatón, ha indicado que el accidente se daba mientras el controlaba el tráfico de la calle Padre Solano y Av. Quito y pudo observar lo sucedido, ha indicado en su testimonio que cuando estaban los semáforos se encontraban en buenas condiciones, al ver a los peatones, observa al niño , que la metro vía iba despacio y el tramo de la metro vía era pequeño, luego llegó la ambulancia, el padre cogía al menor y la madre quiso golpear al chofer de la metro vìa, se ha receptado el testimonio de la perito médico quien se ha ratificado en su informe y que la incapacidad del menor era de 6 días, además el perito investigador ha identificado a los sujetos que intervienen en el caso, y que la causa concurrente es la falta de discernimiento del padre al estar con un menor de 4 años, osea de la madre al no tomar las precauciones, el participante uno ingresa a la intersección e irrespeta las señales de tránsito, ha indicado el testimonio que moradores del sector indicaron que la metro vía hizo el uso de la bocina y continuo la marcha, ha indicado que el participante uno desatiende momentáneamente la conducción y es cuando se produce el accidente , ha indicado que en el sector hay una buena visibilidad para el peatón como para el chofer, del testimonio del señor Perito de avalúos indica que la metro vía no presenta ningún daño material, que la prueba documental presentada, estos fueron judicializados con los testimonios y los documentos presentados, como prueba del procesado se encuentra su testimonio, ha indicado que el conducía, al prender la luz verde, el prende la bocina, iba a mínima velocidad y es cuando cruza el niño y sale en medio de las personas,  después el niño estaba en brazos de su papá, en el alegato final, la fiscalía ha acusado al señor procesado como autor directo del delito de tránsito del art 379, en concordancia con el art 152, por su parte el Abogado de a defensa, manifiesta que se ha demostrado la participación de la víctima, analizado la prueba, esta Juzgadora considera que la infracción se encuentra justificada con el testimonio rendido por Iván Martínez Orozco que es quien suscribe el parte, en cuanto a la responsabilidad, esta Juzgadora considera que en los accidentes de tránsito para demostrar el nexo causal entre la víctima y el resultado, se requiere tener toda la información para resolver sobre este caso, por lo que las pruebas presentadas en esta Audiencia, se constata que el testimonio rendido por el agente de tránsito quien ha suscrito el parte, en su testimonio indicó que el niño circulaba solo, que el vehículo de la metro vía avanzó porque estaba en luz verde preferencial, testimonio que guarda relación con el testimonio del procesado, ha indicado que él ha frenado , así también del informe investigativo del señor Carlos Parrales Anchundia quien ha indicado que una de las causas concurrentes es que existe el descuido de la madre al no tomar las precauciones necesarias, en razón de las pruebas presentadas esta Juzgadora considera, primero: en aplicación al art 76, numeral segundo de la Constitución, no teniendo la certeza de que el procesado Darwin Elevine Viteri Villalba, en cuanto a su responsabilidad su conducta haya sido negligente o imprudente, más aun cuando el procesado en su calidad de conductor del vehículo de la metro vía haya inobservado la ley o el reglamento de tránsito, cuando de acuerdo a los testimonios rendidos, como el agente de tránsito y el procesado, ha manifestado que esta se encontraba en luz verde, que el menor estando acompañado de su señora madre, en un momento de descuido ha cruzado la línea cebra de los peatones, lo que hace que se produzca el accidente, por lo que esta Juzgadora, ratifica el estado de inocencia del procesado, se levantan las medidas cautelares dictadas en su contra sin multa ni rebajas de puntos, por secretaría se oficiará a la Autoridad de Tránsito sobre esta Resolución, hasta aquí las partes quedan notificadas las partes,  la resolución motivada se notificará a las casillas correspondientes que se han señalado, hasta aquí quedan notificadas las partes con esta Audiencia.




RAZON.	
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO