 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016 -02710
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de junio del 2016
Hora: 05h55
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: DELITOS DE TRANSITO
Juez/A ABG. NELLY PARRALES CORDOVA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
FLAGRANCIA
Partes Procesales:

Agente Fiscal, Ab. Freddy Toala Cañarte.
Agente Ivan Rubén Martinez Orozco.
Señor Darwin Elevine Viteri Villalva.
Ab. Diego Efraín Perez Suarez.

Agente Ivan Rubén Martinez Orozco.
Buenas noches, si se ha leído los derechos constitucionales a los ciudadanos al momento que fue aprendido, se le comunicó por que se iba a elaborar el respectivo parte.

Ab. Diego Efraín Perez Suarez.
Buenas noches señores presentes, no tenemos nada que alegar en cuanto a la detención.

Agente Fiscal, Ab. Freddy Toala Cañarte.
En relación a esta primera parte, se han leído sus derechos constitucionales, por lo que se han respetado sus derechos, por lo tanto solicito se declare valido al proceso.

Se declara la legalidad de la detención por cumplir los requisitos necesarios.

Agente Fiscal, Ab. Freddy Toala Cañarte.
Gracias, el señor Agente de tránsito realiza el parte sobre u accidente el día de ayer cuando el conductor del vehículo de servicio público, circulaba de sentido oeste este e impacta contra la humanidad del menor que se menciona, producto del atropello, le causó lesiones al menor, quien fuè trasladado a una casa médica, se le hace el análisis y la incapacidad de 6 días, fue el procesado trasladado en el patrullero en calidad del detenido, por lo tanto habiendo elementos suficientes y la Fiscalía formula cargos en contra del procesado, por haber adecuado su conducta según el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 1, solicito que se notifique a la parte procesada mediante su Abogado, solicito se tramite este proceso mediante el procedimiento Directo 

Ab. Diego Efraín Perez Suarez.
Con respecto a lo manifestado no tenemos nada que decir, en el momento oportuno se hablará con los peritajes respectivos, solicito además se emita la respectiva boleta de libertad.

Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdoba.
Una vez que se ha escuchado a la Fiscalía y al Abogado defender del procesado, la fiscalía solicita se notifique al procesado con el inicio de la instrucción fiscal según el art 152 numeral 1, en relación a las medidas cautelares, se ha solicitado la prohibición de salida del país y presentarse todos los lunes ante el Fiscal que conozca la causa, se enviarán los oficios correspondientes, por ser un procedimiento directo se convoca para el 11 de julio a las 14h30 para la Audiencia, se recuerda a las partes que se receptarán las pruebas hasta tres días antes de la Audiencia, se elaborará el oficio correspondiente disponiendo la Libertad 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Wilson Pinos Amoroso MSc.
SECRETARIO