AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5857577 que ha presentado el señor: GALARZA MAGALLANES JUAN GABRIEL, que fue emitida, el día 12 de junio del 2013, en el Terminal Terrestre parqueo de vehículos particulares, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito vigilante Cód. 6955 Joseph Nuñez Sacoto, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 2102-UARH-AOR, de fecha 1/03/2013. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5857577, confeccionada en contra: GALARZA MAGALLANES JUAN GABRIEL, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- QUINTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito quien manifestó: se ratificó en el Parte confeccionado. Por otra parte el impugnante manifestó lo siguiente “….señor juez impugno la citación de fecha doce de junio del dos mil trece “Yo circulaba por  el Terminal Terrestre, yo andaba  con el señor ESCOBAR RODRIGUEZ FREDDY JULIAN, porque yo le había hecho una llamada el día miércoles doce de junio del dos mil trece aproximadamente a las siete de la mañana, para que me pasara recogiendo, porque yo iba  a ver una encomienda al Terminal, eran unos camarones que mi hermana me había enviado de Posorja, por lo tanto fui  al Terminal a retirar dicha encomienda pero no habían enviado nada, entonces salí y fui al parqueadero porque tenía que hacer un trámite al Seguro Social, y saliendo del parqueadero me encontré con un pariente de mi mujer y me pregunto que donde iba y yo le dije que para el centro y me pidió de favor que si lo podía llevar y le dije que suba para llevarlo al centro, saliendo ya pague el peaje y avanzando afuera un agente de tránsito me dijo que me parquee a la derecha y me pidió los documentos del vehículo, licencia y matricula y procedí a dárselos y de ahí él me dijo que era de alquiler y yo le explique que no y el pariente de mi esposa de nombres ESCOBAR RODRIGUEZ FREDDY JULIAN, también le explicaba pero el no escucho explicación alguna, luego procedió a citarme y de ahí le dijo que lo acompañe porque se llevaba detenido el vehículo al Centro de Retención Vehicular, indicándole a mi pariente que se baje y nos fuimos al canchón.…”.- En la etapa de prueba compareció el testigo ESCOBAR RODRIGUEZ FREDDY JULIAN, quien dijo: “…Yo andaba con mi amigo de nombres GALARZA  MAGALLANES JUAN GABRIEL, me encontraba en compañía de mi amigo en el vehículo de placas GPF0487, porque él había ido al Terminal a retirar una encomienda  y ya me había llamado con anterioridad para que lo pasara recogiendo pero al momento de subirse al vehículo avanzamos unas cuadras y le pedí que me trasladara más adelante ya que iba a ser una diligencia al Seguro social y cuando justo nos dirigíamos por la Av. del Terminal Terrestre un patrullero de CTE, nos detuvo y le solicitándole los documentos a mi amigo, diciendo que él estaba haciendo de taxi amigo, lo que no es verdad porque él es amigo de la familia y de ahí procedí a retirarme con mi esposa porque tenía una urgencia, de ahí quedo mi amigo con el agente y de ahí no supe más.…”. Este testimonio corrobora lo manifestado por el impugnante  SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código Penal en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5857577, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado GALARZA MAGALLANES JUAN GABRIEL, en el Terminal Terrestre parqueo de vehículos particulares, de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en concordancia con el art.16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, más en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas doctor Roberto Pazmiño Castillo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de GALARZA MAGALLANES JUAN GABRIEL, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No.  0924555063, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GPF-0487 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-