09284-2014-13953.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 08h01 a 16h00 del día martes 14 de octubre del 2014, cuando los agentes de policía SGOS JAIME MARTINEZ MORAN con cédula de ciudadanía n. 0912903903 y el policía ADRIAN BURGOS VILLALBA con cédula de ciudadanía No. 2400005720, presenta parte de detención del ciudadano MACIAS SOZA FREDDY EISON quien no recuerda su número de cédula de ciudadanía, quien ha sido sorprendido en presunta contravención flagrante, cuyo texto en su parte pertinente señala: “….. Encontrándome de turno como JP de la unidad Cisne 1-2 en mi sector de responsabilidad, por petición del ECU911, evanezamos hasta las calles antes mencionados donde se tomó contacto con el señor VERA QUINTANA VICTOR PLACIDO con C.C. N. 0908802002, quien nos indició que el Sr. FREDDY EISON MACIAS SOZA con C.C. No. 131241185, le había insultado y amenazado de muerte a él y su familia, por lo nos dirigimos hasta el domiciliod he dicho ciudadano a verificar la novedad donde pudimos percatarnos que el antes mencionado se encontraba en actitud agresiva con sus vecinos, por lo cual se le indicó de la manera más cordial que ingresara a su domicilio y se calme, pero este hizo caso omiso y de igual manera empezó agredir verbalmente a los servidores policiales insultando a mi conductor desde la parte posterior de la puerta de su casa con las siguientes palabras “ lárgate de aquí payaso concha de tu madre” posterior a eso  se desvistió totalmente empezando hacer señales obscenas, por tal motivo se pidió la colaboración de una unidad llegando al lugar la unidad CISNE 5 para poderle detener al señor FREDDY EISON MACIAS SOZA quien no quiso colaborar con los servidores policiales, por tal razón ingresamos a dicho domicilio donde se quiso ocultar el ciudadano utilizando el uso progresivo de la fuerza para poder neutralizarlo ya que sus familiares del hoy detenido no permitían su detención cabe mencionar …..”.-  Al efecto, habiendo correspondido el conocimiento de esta causa en razón del turno reglamentario, y contando con la presencia del detenido MACIAS SOZA FREDDY EISON acompañado del defensor público abogado ROBINSON ARIAS, y los agentes aprehensores SGOS JAIME MARTINEZ MORAN y  policía ADRIAN BURGOS VILLALBA, este último en calidad de víctima, se declaró instalada la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento; y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez califica la flagrancia e hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio; a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso; dándose paso a la audiencia en la cual el suscrito Juez legalizó la detención realizada por los agentes del orden, asi como calificó su competencia y jurisdicción, y luego de escuchadas las partes, dictó oralmente su veredicto, por lo que siendo el estado de resolver se considera: : PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 14 de octubre del 2014, las 02h50, en calles 22 y la Q en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia se dio, lectura al parte de detención y al reconocimiento médico del procesado, luego de lo cual se concedió la palabra al concedió la palabra al agente  de policía SGOS JAIME MARTINEZ MORAN, quien oralmente se ratificó en el parte de detención, señaló que su firma es la que consta en el mismo, e identificó al detenido MACIAS SOZA FREDDY EISON como la persona que insultó y agredió verbalmente a su compañero policía, no habiendo preguntas por parte de la defensa del procesado. Se concedió la palabra al agente de policía  ADRIAN BURGOS VILLALBA, quien identificó al detenido como la persona que lo agredió verbalmente, no habiendo preguntas por parte de la defensoría pública. En su intervención el procesado MACIAS SOZA FREDDY EISON a través de su defensor en su parte pertinente señaló: ”Soy el Ab. Robinson Arias en mi calidad de Defensor Público acudo a esta audiencia en representación del señor Macias Soza Freddy, señor juez dentro del parte hecho por los señores policías consta el nombre del señor Vera Quintana Victor Placido el cual no se encuentra, solicito dentro de la situación que se ha llegado por parte de mi defendido en contra de los señores policías por el motivo de que no se justifican los hechos de haber ingerido licor en este caso y de haber insultado al señor policía, según el art. 45 del COIP solicitaría señor juez se le otorgue medidas según sea su criterio que se considere el  art. 63 del COIP numeral 2…”.- A petición de su defensor declaró el procesado MACIAS SOZA FREDDY EISON quien aceptó el hecho de haber insultado al policía y dio sus disculpas.- SEXTO.- PRUEBAS: En audiencia, se presentó el parte de detención y luego se escuchó a los autores del mismo quienes se ratificaron en su contenido no habiendo objeción por parte del procesado. Luego, en uso de la palabra el procesado aceptó el hecho fáctico y dio sus disculpas.- SEPTIMO.- ALEGATO: El Defensor público alegó en favor de su defendido el hecho de Padre de familia, tener un trabajo estable, haber estado en estado etílico y haber dado sus disculpas, todo lo cual solicitó se considere como atenuante y se aplique pena de trabajo comunitario.- OCTAVO: En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 8.1. En estricta observancia del derecho a la defensa el justiciado ha contado con la asistencia de su defensor PÚBLICO; 8.2. Conforme el artículos 498 del COIP los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia. 8.3.- El artículo 453 del COIP señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; 8.4.- El art. 83 Numeral 7 de la Constitución de la República nos habla de Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme el buen vivir; 8.5.- El artículo 394 numeral 2 del COIP sanciona con pena privativa de libertad de cinco a diez días a la persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones; y, el artículo 70 numeral 1 del COIP señala que en las infracciones previstas en este código se aplicará además de la pena la multa de 25% por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- NOVENO: En el presente caso, ha quedado demostrado que los agentes del orden al momento de la detención se encontraban ejerciendo sus funciones como policías. También ha quedado claro que los agentes del orden identificaron al procesado como la persona que agredió verbalmente a uno de ellos. De igual forma, el procesado libre y voluntariamente ha reconocido su falta y ha dado disculpas al agente del orden agredido. No existe en el proceso ni se expuso en audiencia ninguna causa de justificación para la infracción cometida ni tampoco se ha demostrado que el procesado goce de inmunidad, fuero, inimputabilidad o excepción para ser juzgado por la falta cometida, todo lo cual lleva a la conclusión de que la infracción y la responsabilidad se encuentra demostrada, siendo necesario tomar en consideración no tener antecedentes lo cual será considerado como atenuantes al resolver.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara CULPABLE a MACIAS SOZA FREDDY EISON CON NÚMERO DE CÉDULA DE CIUDADANIA NO RECUERDA, ECUATORIANO, MAYOR DE EDAD, DOMICILIO EN CALLES 25 Y LA Q, CASA DE UN PISO DE CEMENTO PORTÓN BLANCO CELULAR 0998018365, 2, y se lo sanciona en calidad de AUTOR de la contravención contemplada en artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral penal, y se les aplica la pena modificada de SIETE DIAS DE PRISION que deberá cumplirá en el Centro de Detención Provisional, y conforme artículo 70 numeral 1 del COIP se le impone multa de un veinticinco por ciento (25%) de un salario básico unificado del trabajador en general, es decir OCHENTA Y CINCO DOLARES AMERICANOS (US$ 85), cantidad que se deberá acreditar mediante pago del cincuenta por ciento (50%), es decir US$ 42,50,  en  Cuenta Nº 750006-8 Sublinea 170499 (Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura) del Banco del Pacífico el 50%; y el otro 50%, es decir US$ 42,50, en la cuenta 3398221104 Sublinea 170405 (Ministerio de Justicia) del Banco del Pichincha. Al ser esta una Audiencia Oral y Publica las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución. El actuario elabore el oficio al Director del Centro Provisional de Privación de Libertad adjuntando la correspondiente boleta de encarcelamiento.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-