VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de apelación interpuesto por la ciudadana Sandra Patricia Navarrete Morán, contra la sentencia expedida con fecha 13 de enero de 2016, las 11h44, por el Juez Oscar Alfredo Coba Vayas, de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, mediante la cual ratifica el estado de inocencia del ciudadano Annys Michael Alvarado Macías. Por lo que habiéndose realizado la audiencia de fundamentación de dicho recurso, en la que se resolvió aceptar el recurso interpuesto, tal como se aprecia del extracto de audiencia precedente, y siendo el estado de la causa el de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Manuel Ulises Torres Soto; José Daniel Poveda Aráus; y, María Fabiola Gallardo Ramia-ponente, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ); en el Art. 653, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal (COIP); así también, por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- Validez Procesal: No se observa omisión en las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa. De igual forma, cumpliendo con lo dispuesto por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), el día lunes 04 de julio de 2016 a las 15h30, se realizó la audiencia de fundamentación del recurso interpuesto, donde las partes expusieron sus argumentos, observándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, y 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- De la Fundamentación del Recurso de Apelación.- 3.1. El Dr. Miguel Granja Chiriboga, en representación de la recurrente Sandra Patricia Navarrete Morán, dijo: Se puso una denuncia contravencional de 4ta clase. El denunciado es familiar del ciudadano Vicente Saúl Macías Morán. El día de los hechos el denunciado con el ciudadano Vicente Macías tuvieron un altercado en un bar, cercano del domicilio de mi defendida, se fueron a los puños. El Sr. Vicente Macías salió en una motocicleta y agarró un camino perdiéndose más adelante, en el trayecto queda el domicilio de mi defendida. Existía un vínculo amoroso entre Vicente Macías, por lo que Annys Alvarado creyó que su contrincante fue al domicilio de su enamorada, cuando eso no ocurrió. Annys procedió a golpear la puerta, a vituperar, gritaba saca al maricón que tienes adentro, estos epítetos fueron proferidos a las afueras del domicilio de mi defendida. Como no salió su contrincante este señor golpeó tanto la puerta que la tumbó. La señora salió a ver qué ocurría, toda la gente salió a ver qué ocurría. Este ciudadano continúo profiriendo insultos, desacreditándolo, creyendo que su contrincante había ingresado a su domicilio, ella estaba junto a sus tres hijos. También estaba una compañera de estudios, ella salió en defensa de los niños, creyendo que en aquél momento aquella persona rabiosa iba a ingresar al domicilio para hacer daño y observó los epítetos injuriosos. La madre del denunciado fue en ayuda de su hijo a retirarlo del lugar, los vecinos también observaron entre los cuales estaba Rocío Espinales, esas personas fueron ante el juez. Vicente Saúl Macías indicó que había tenido un altercado, incluso se presentó documentación al juez en la que indicaban que ambos tenían denuncias en la Fiscalía por las agresiones. Con el testimonio de Geanella Yuleidy Padilla Navarrete, es adolescente, y dijo haber escuchado los epítetos y observó al ciudadano denunciado como la persona que estaba gritando afuera de la casa en contra de mi defendida. De Rocío Moralma Espinales Tutivén, pudo observar y escuchar los epítetos y lo identificó al denunciado como la persona que estaba realizando estos agravios. Rosa Elizabeth Flores González estaba en el domicilio. Testimonio de mi misma defendida quien explicó el hecho ocurrido. El denunciado pidió disculpas a mi defendida y el juez dice que no existe mérito que lo vincule a la puerta, al escándalo con el sospechoso. Lo cierto es que existen daños que reparar, la puerta ha sido reparada, pero los gastos para llegar hasta este nivel no han sido sufragados. Estos hechos se han repetido. El ciudadano Annys Michael Alvarado Macías no sólo personalmente sino también sus familiares se han dedicado a desprestigiar a mi defendida. Ese ciudadano necesita ser sancionado por los hechos que cometió, mi defendida necesita ser reparada integralmente, fue ofendida y agraviada por Annys Michael Alvarado Macías.  Solicito la condena y pago de indemnización que se ha solicitado desde el libelo inicial de la demanda. En la réplica dijo: Hay descontextualización bastante grande. No hay acusación particular, se trata de una denuncia. Vicente no lo vio, Vicente demostró documentalmente que fue agredido por Annys Michael en el bar. En la sentencia no se está mencionando todos los hechos que se probaron en la audiencia, el juez ha hecho lo mismo que ha hecho la defensa, descontextualizar la prueba y cogerla de una manera parcial para ajustarla de los criterios de la defensa. Se dice que entre los testimonios de la Sra. Rosa  y Gianella difieren que fue entre las 12h15 y 02h00. Una adolescente está durmiendo en su casa, y sale a ver a sus 2 hermanos, acaso no hay la posibilidad de que hayan sido las dos las que hayan cogido los niños.  Lo fundamental no es quién fue. Lo importante es que hubieron menores de por medio que estuvieron corriendo riesgo. Nadie refutó el hecho que Annys Michael fue afuera de la casa a vituperar. De por qué no se llevó a más testigos a la audiencia, se convocaron más de 3 o 4 veces y no compareció, fue necesario que el juez de primer nivel ordene su captura. En ese momento la defensa de la acusación tuvo que hacer un papel investigativo que pueda darle luces al juzgador. Solicito se escuche el audio de la audiencia de juzgamiento. Que no se forje la declaración de las personas que rindieron testimonio. Hemos llegado hasta esta instancia después de 1 año de estar batallando, si me es difícil imagínese llevar a todo un chorrón de testigos. Se trata de una dama que ha sido ofendida. 3.2. La Ab. Michael Suescum, en defensa de Annys Michael Alvarado Macías, en la réplica dijo: Cuál es el objeto del testimonio. El testimonio es el medio del cual se conoce la declaración de las personas procesadas, de la víctima. De los testimonios receptados existen contradicciones. Si bien compareció Vicente Saúl Macías quien es tío de Annys, dijo que estaba en un bar, dijo que se tomó unos tragos, se fue al baño, y de ahí se fue. La Sra. Rosario Elizabeth Flores González que es amiga de la víctima hace más de 15 años, dijo que ella estaba ahí y que los hechos pasaron de 12h00 a 12h15 y la menor dice a las 02h00, hay contradicciones en la hora de ocurrido el hecho. No existe concurrencia. Se evidencia de la sentencia que no existe congruencia entre los testimonios rendidos, ni hora, ni circunstancias del hecho. El abogado de la acusación particular dice toda la gente salió para ver lo que ocurría, entonces por qué esas personas no fueron a ver lo que ocurría. Sólo fueron el novio de la señora, la señora, la hija y la amiga y esos testimonios son contradictorios. Dice que la Sra. Rocío Elizabeth Flores González que se llevó a los niños al patio, luego dice que no fue ella, que fue la menor. Es deber de ellos la carga de la prueba, demostrar que existe el Art. 455 del COIP, la responsabilidad y la materialidad. El juez a-quo analizó la prueba de una manera idónea. La defensa solicita se ratifique la sentencia venida en grado, mi defendido es inocente. La prueba carece de méritos para determinar la responsabilidad de mi representado. A la contraréplica dijo: No sólo indiqué que no existe relación en el tiempo sino también en las circunstancias, para que el juez tenga certeza que no hubo una contravención penal. Vicente Macías en ningún momento indicó que hubo algún agravio, dice que estuvieron en un bar, se fue a orinar y luego se retiró. Todos los testimonios, es la de la víctima, la hija,  el novio, el testimonio de la señora y la amiga de más de 15 años. La defensa no está indicando que lleven a todo el barrio, es demasiado extremista por qué no de las personas que vieron, sino que a la audiencia de juzgamiento van los familiares. A ellos les corresponde demostrar el nexo causal, por lo que no se encuentra justificado. Lo que la defensa solicita se ratifique la sentencia. La prueba ha sido debidamente analizada. CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.-  Guillermo Cabanellas de Torres, conceptualiza la apelación indicando que es un «…recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada….», señala como fundamento general «…no darse por vencido ni convencido, cuando se le deniega la razón. La negativa ajena, estudiada en sus fundamentos o descubierta la fragilidad, permite siempre una nueva argumentación y una renovada esperanza de conseguir en una segunda ocasión lo frustrado en la primera…» [Diccionario Enciclopédico Derecho Usual, Tomo I, Heliasta, 3ma. Edición, Buenos Aires, Argentina, pág. 350]. En este sentido, el impugnante al momento de fundamentar su pretensión en forma oral durante la audiencia, debe exponer el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que es en base a la fundamentación de la defensa de la recurrente, que la Sala realizará el estudio y análisis de la sentencia venida en grado. QUINTO: De las infracciones contravencionales.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.  Y; el Diccionario Básico de Derecho del Dr. Manuel Sánchez Zuraty precisa que contravención es el acto contrario a una norma jurídica o mandato. Infracción. El Código Orgánico Integral Penal, divide a las contravenciones según su gravedad, en contravenciones de primera clase, segunda clase, tercera clase y cuarta clase, y tipifica otras conductas contravencionales de manera específica. En el caso bajo análisis, la denuncia ha sido presentada por una contravención de cuarta clase, que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 396, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe: “Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto”. De la lectura de la norma anotada se desprende, que la conducta de la persona denunciada para que sea considerada como una contravención penal, ésta debe proferir expresiones en “descrédito o deshonra” de otra, siendo así, que el bien jurídico que protege el Estado, es la honra de la persona. El tratadista Edgardo Alberto Donna citando a Rudolphi expresa  [Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo 1, Rubinzal-Culzoni Editores, Buenos Aires, pág. 342,343]. Por lo que a fin de determinar la afectación a este bien jurídico, la actividad probatoria en el juzgamiento resulta de vital importancia, pues a través de ella el juzgador alcanzará la verdad y se enervará la presunción de inocencia que ampara al justiciable, considerando aquello, resulta imprescindible la revisión de las pruebas actuadas en el juicio. SEXTO.- De las pruebas en el juzgamiento.- Consta detallado en la sentencia de primera instancia, las siguientes: 6.1. Pruebas presentadas por Sandra Patricia Navarrete Morán: a) Testimonio el Sr. Vicente Saúl Macías Morán, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor el Dr. Miguel Granja patrocinador de Sandra Patricia Navarrete Morán, dijo: soy enamorado de Sandra Navarrete Morán, yo me encontraba en la barra y ahí estaba mi sobrino Annys Alvarado Macías, yo fui a orinar y luego me fui de ahí y no lo volví a ver. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del presunto contraventor dijo: llevo un año de novio, estuve denunciado y es correcto yo no puedo acercarme a mi sobrino porque él tiene una boleta de auxilio, yo me fui en mí moto y no vi nada; b) Testimonio de Rosa Elizabeth Flores González, quien contestando el interrogatorio que le formula el Abogado defensor de la denunciante dijo: … que conoce a la denunciante 15 años, conoce al señor Annys Alvarado. Sobre los hechos yo fui a casa de mi amiga, aproximadamente a las 12h00 o 12h15, llegó el joven a patear la puerta y tenía un pico de botella en la mano desafiando a mi amiga, yo estaba con los niños (no sabe los nombres) y los llevé para atrás, mi amiga Sandra llamó a la policía a las 12h20. Que los hechos los vio por aproximadamente dos minutos. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del presunto contraventor dijo: que al señor Annys Alvarado Macías lo vio esa noche, que ella vive en Guayaquil, a Vicente Macías me lo presento hace seis meses no sé si son novios. Esa noche estaba solo el denunciado; c) Testimonio la menor de edad G. Y. P. N., quien contestando el interrogatorio que le formula el Abogado patrocinador de la denunciante dijo: previamente se nombra curadora a la Sra. Sandra Navarrete madre de la referida menor. Y dijo: Estaba dormida y escuche gritos, había sido el joven que está aquí, el gritaba zorra, hija de puta, la Sra. Rosa Flores llevó a mis hermanos al patio, eran las 02h00 aproximadamente, llego la mamá del chico a llevarlo y no quería irse. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del presunto contraventor dijo: mi mamá lleva un año de enamorada de Vicente Macías, el señor aquí presente dijo palabras feas que no se le deben decir a una mujer, a la Sra. Rosa Flores la conozco desde hace un año son amigas y son amigas por 15 años, el señor Vicente Macías es tío del señor Annys Alvarado; d) Testimonio de Rocío Moralma Espinales Tutiven, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Defensor de la denunciante dijo: vivo en Lomas de Sargentillo, el día de los hechos yo estaba ahí cuidando a mi papá porque estaba con suero, y oí un escándalo y gritaban como chucha, zorra, etc., vi al joven, en casa estaban los niños. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del presunto contraventor dijo: a la denunciante la conozco desde niños, yo entré a la casa, por eso vi quién estaba en la casa, no tengo idea de cuando pasaron los hechos, creo que hace dos meses, y sábado de madrugada creo, la casa de mi papá está ubicada a tres casas en la misma acera, al señor Vicente Macías lo conozco hace un año atrás él vive en el barrio, están unidos con la Sra. Sandra; e) Testimonio Sandra Patricia Navarrete Morán, quien contestando el interrogatorio que le formula su defensor dijo: conozco al señor Alvarado, con Vicente Macías tengo un año de enamorados y vivo con él desde el día los problemas, el día del problema llame a la policía a las 12h15, y la policía llegó a las 12h40, llegó el señor a insultar en mi casa eres puta, zorra, etc., yo llamé a la policía y demoro unos 40 o 50 minutos en llegar; Vicente y Annys son tío y sobrino, el problema se enteraron unas veinte personas del barrio esa noche. Contestando el interrogatorio que le formula la defensa del denunciado dijo: la gente se enteró por los gritos que él hizo entre ellos el señor Octavio, mi hermana, me enteré al mediodía del domingo el problema entre Vicente Macías y Annys Alvarado, tengo conocimiento que existe una denuncia, conozco a Rosa por 15 años, a Vicente Macías lo conozco como dos años y de relación un año; f) Copia simple y a color de un parte con N° 2422. 6.2. Prueba presentada por la defensa de Annys Michael Alvarado Macías: a) Testimonio el denunciado ANNYS MICHAEL ALVARADO MACIAS quien dijo: si fui yo y en compañía de mi mamá a la casa de la Sra. Sandra Navarrete, nunca la agredí, la Sra. salió normal primero y después se alteró nos pegó con un palo de escoba, yo había peleado con mi tío. Contestando el interrogatorio que le formula la defensa de la denunciante dijo: estábamos en un bar cuatro personas, estaba tomando desde las 19h00 hasta las 23h00, tomamos unas 4 javas, yo una java y media, ya no estaba sobrio, Vicente Macías salió en una moto con dirección Río Amazonas, yo en la casa de la Sra. Sandra Navarrete grité sal maricón, no a la Sra. Navarrete, por unos dos minutos estuve ahí, y mi mamá me llevo a mi casa, yo vi que el amigo que conducía la moto le dejaba en la casa de la Sra. Sandra Navarrete, yo fui hacia allá, el nunca salió. SÉPTIMO.- Análisis de las argumentaciones vertidas en audiencia, y razones para decidir.-  La defensa de la recurrente en lo principal ha expuesto que el Sr. Annys Alvarado, luego de haber tenido un altercado con el Sr. Vicente Macías, fue al domicilio de su representada, por cuanto creía que en éste se encontraba el ciudadano en mención. Que al llegar al mentado domicilio emitió epítetos que atentan contra la honra de su defendida. Que los epítetos fueron proferidos a las afueras del domicilio de la denunciante. Señala que como no salió el Sr. Vicente Macías, el denunciado golpeó tanto la puerta que la tumbó. Que se desacreditó a su representada, quien se encontraba junto con sus tres hijos en la casa y una compañera de estudios. Asegura que los vecinos observaron cuando se suscitaron los hechos. Por otra parte la defensa de Annys Michael Alvarado Macías ha señalado que la denunciante no ha presentado pruebas de su acusación. Al respecto, esta Sala puntualiza lo siguiente: 7.1. La denunciante Sandra Patricia Navarrete Morán en su testimonio señaló que el denunciado Annys Michael Alvarado Macías, llegó a su casa a insultar, que le dijo “eres puta, zorra, etc..”, que del problema se enteró todo el barrio, y que momentos después llegó la policía. En este mismo sentido lo señaló la Sra. Rosa Elizabeth Flores González, quien indicó que el día de los hechos se encontraba en la casa de la denunciante, que entre las “12h00 o 12h15 llegó el joven a patear la puerta y tenía un pico de botella en la mano” desafiando a su amiga, que los niños se encontraban en la casa y los llevó para la parte de atrás. Señala que Sandra Patricia Navarrete, ante lo suscitado, llamó a la policía. Del testimonio de G.Y.P.N, se desprende que escuchó gritos, que “había sido el joven que está aquí, él gritaba zorra, hija de puta”, y que la Sra. Rosa Flores, llevó a sus hermanos al patio. Constando también el testimonio de Rocío Moralma Espinales Tutiven, quien manifestó que ella estaba en  casa de su padre, que está ubicada a tres casas del lugar, que escuchó  “un escándalo y gritaban como chucha, zorra, etc., vi al joven, en casa estaban los niños”. Todos estos testimonios al ser coherentes entre sí, reflejan a toda luz credibilidad, además nótese que dentro del expediente consta agregado el Parte Policial de fecha 20 de septiembre de 2015, hora: 01h20, suscrito por el Sgop. Gonzalo Chafla y Poli. Yuxi Víctor, en donde se pone a conocimiento que la denunciante Sandra Patricia Navarrete Morán, llamó a los agentes policiales, narró lo acontecido, constando dos fotografías de los daños ocasionados a la puerta. 7.2. En relación a lo mencionado por la defensa del denunciado Annys Michael Alvarado Macías, quien ha objetado los testigos presentados por Sandra Patricia Navarrete Morán, refiriendo que la Sra. Rosa Elizabeth Flores González, es amiga de la denunciante desde hace más de 15 años y que el otro testimonio es de la hija de la acusadora, esta Sala distingue, que al ser dichos relatos coherentes y concordantes, aquello permite confiar en la veracidad de las declaraciones formuladas en este proceso, debiendo además observarse que las ciudadanas en mención son testigos presenciales, y por lo mismo describen al juzgador en forma directa que el denunciado atentó contra la honra de la Sra. Sandra Navarrete. Nótese que también consta el testimonio de la Sra. Rocío Moralma Espinales Tutiven  quien así mismo manifestó haber escuchado el escándalo y las palabras ofensivas (“chucha, zorra, etc.”.). En cuanto a la siguiente alegación de la defensa del denunciado, quien ha indicado que existe contradicción en las horas en que manifiestan que ocurrió el hecho, por cuanto la adolescente manifestó que aquello ocurrió a las 02h00, mientras que la Sra. Rosa Flores González, señaló que fue entre las 12h00 y 12h15, es necesario distinguir que no toda contradicción entre testigos le resta valor probatorio a sus declaraciones, por el contrario, señala la doctrina, , a menos que sean contradicciones graves [¨Hernando Devis Echandía, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo II, Sexta Edición, Editorial Temis, 2012, pág. 273]. La Corte Suprema Colombiana también ha señalado,  [¨citado por Davis Echandía, correspondiente a la G.J. t. XXXVI, pág. 480…]. Sobre este parámetro, la Sala aprecia que aquella contradicción que señala la defensa del denunciante, no cuenta con soporte jurídico para quitarle valor probatorio a los testimonios rendidos en el juzgamiento. 7.3. En cuanto al testimonio rendido por Annys Michael Alvarado Macías, quien aseguró que únicamente gritó “sal maricón”, y que se refería a Vicente Macías y no a la Sra. Sandra Navarrete, aquello se desvirtúa, con los testimonios rendidos por la denunciante Sandra Patricia Navarrete Morán, por los testigos, Rosa Elizabeth Flores González, de la adolescente de iniciales G.Y.P.N, de la Sra. Rocío Moralma Espinales Tutiven, y con el parte policial constante en el cuaderno procesal, advirtiéndose además que las expresiones “eres puta, zorra, etc..” “zorra, hija de puta” “chucha, zorra”, son dirigidas al género femenino. 7.4. A criterio de  esta Sala, la prueba presentada por la denunciante en audiencia de juzgamiento, revelan con un altísimo nivel de certeza, el acontecimiento del hecho contravencional denunciado, pruebas que concretan el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que éstas se han basado en hechos reales y no en simples presunciones, siendo evidente que las palabras proferidas por Annys Michael Alvarado Macías “puta”, “zorra”, “chucha”, producen deshonra y descrédito a la Sra. Sandra Patricia Navarrete Morán, lo que atenta al bien jurídico protegido por la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 66, numeral 18 (el honor y buen nombre), observándose también que los tratados internacionales precisan que “nadie será objeto… de ataques ilegales a su honra y reputación” [Art 17 Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos] y en este mismo sentido consta en el Art. 11 la Protección a la Honra y a la Dignidad en la Convención Americana de Derechos Humanos, por lo que la conducta de Annys Michael Alvarado Macías, se ajusta al tipo contravencional denunciado. OCTAVO: Resolución.- En virtud de lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE por unanimidad: ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por Sandra Patricia Navarrete Morán, y se revoca la sentencia expedida con fecha 13 de enero de 2016, las 11h44, por el Juez Oscar Alfredo Coba Vayas, de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, y en su lugar se declara la culpabilidad de ANNYS MICHAEL ALVARADO MACÍAS, en el grado de Autor Directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 396, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de 22 días, pena que se adecua proporcionalmente al injusto cometido, MULTA del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 1 del COIP. Las indemnizaciones por daños materiales e inmateriales, por los daños a la puerta, y por la afectación a la víctima se fijan en la cantidad de $1000 (Un mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), que deberán ser cancelados dentro de los 30 días siguientes a la ejecutoría de esta sentencia, de cuyo cumplimiento el contraventor deberá hacer conocer al juez de primera instancia.  Una vez ejecutoriada esta decisión judicial, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines de ley pertinentes.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-