RELACIÓN: En esta fecha, ante la Abg. Rocío Córdova Herrera, Abg. Ricardo Jiménez Ayovi y el Dr. Kléber Puente Peña, Jueces titulares de la Sala Especializada de Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita Secretaria relatora que certifica Abg. Monserrath Baquerizo Tello, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- 





VISTOS: El presente proceso sube a esta Sala Especializada para resolver el Recurso de Apelación interpuesto por el Dr. Raúl Izurieta Mora Bowen, mediante escrito que consta a fs. 359 del expediente de primer nivel; la apelación se contrae al auto dictado el 8 de noviembre del 2016, las 16h02, por el Ab. Valverde Guevara Jean Daniel, Juez de la Unidad Judicial Norte de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del cantón Guayaquil (fs. 353 a 358vta.), quien declara sin lugar la demanda de restitución internacional presentada por Alvaro Saenz Andrade con autorización para actuar en nombre del solicitante en contra de la señora MARTHA CECILIA RAMOS VALAREZO. Elevados los autos y radicada la competencia en esta Sala mediante el resorteo de ley, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- Los jueces de esta Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de familia, mujer, niñez y adolescencia; violencia contra la mujer o algún miembro del núcleo familiar; y, conforme lo prescribe el Art. 10 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en la provincia de Guayas, en observancia a lo que establece el Art. 9 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente, además de las disposiciones del Convenio de la Haya.  SEGUNDO: Validez del proceso.- De la revisión del expediente, se verifica que las partes han ejercido su derecho a la defensa así como han tenido la oportunidad de solicitar y evacuar pruebas, por lo que no se advierte violación de trámite ni omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del mismo, declarándolo válido. TERCERO: Contenido del recurso presentado.- En la interposición del Recurso de Apelación, el recurrente Dr. Raúl Izurieta Mora Bowen manifiesta única y exclusivamente, no estar de acuerdo con la resolución (fs.359); concedido el recurso mediante decreto del 18 de noviembre del 2016 (fs.360) la parte demandada, con memorial que obra de fs.361 a 361vta., se adhiere a la apelación y fundamenta su petición que también es concedida con decreto del 29 de noviembre del 2016 (fs.362).  CUARTO: Antecedentes y trámite del proceso.- El Secretario Ejecutivo Nacional del Consejo Nacional de la Niñez y Adolescencia, en su condición de Autoridad Central del Ecuador para cumplir las obligaciones impuestas por el “Convenio de la Haya” relativo a los aspectos civiles de la sustracción internacional de menores, mediante escrito que obra de fs.97 a 99 del cuaderno de primer nivel, presenta ante la Unidad Judicial, el pedido de restitución internacional de la niña Marta Isabel Dueñas Ramos así como la realización de los trámites necesarios a fin de conseguir urgentemente la restitución de la niña a España, por cuanto la misma tenía su residencia habitual en ese país y habría sido trasladada y está siendo retenida de forma ilícita en Ecuador por la señora Martha Cecilia Ramos Valarezo, madre de la niña, desde el mes de Febrero de 2013. Con lo expuesto solicita: “a. Se disponga la prohibición de salida del país, medida cautelar necesaria a fin de asegurar, durante el proceso, la permanencia de la niña Marta Isabel Dueñas Ramos.  b. Se disponga las acciones correspondientes a fin de intentar la devolución voluntaria de la niña.  c. Resolver el pedido de restitución internacional de la niña Marta Isabel Dueñas Ramos, tomando en consideración la documentación presentada”, acompaña el expediente de restitución presentado por el Ministerio de Justicia de España, Autoridad Central de ese país. Fundamenta la petición en los Arts.2,  3, 4, 7, 11, 12, 14 del Convenio de la Haya sobre los aspectos civiles de la sustracción internacional de menores. Una vez aceptada a trámite la petición se dispone la intervención de la Policía Especializada DINAPEN y del departamento Técnico del Juzgado para que se investigue el hecho, como medida cautelar se ha ordenado la prohibición de salida del país de la niña y la demandada además de la citación correspondiente (fs.101). De fs.102 a 104 consta la protocolización del Poder Especial que otorga el señor EDUARDO DUEÑAS ESTRELLA a favor del Dr. Raúl Oswaldo Izurieta Mora Bowen, autorizándole para que intervenga en su representación dentro del juicio de Restitución Internacional, iniciado por petición del Ministerio de Justicia de España y a partir del Decreto de fs.107 del 2 de junio del 2014 se legitima la intervención del compareciente y se le considera parte procesal. Dentro del trámite del proceso se ha realizado lo siguiente: 4.1.- De fs.115 a 129 consta el oficio y el Informe Policial No.333-JUZ-2014-JEPROPENA-G de fecha 02 de julio del 2014, presentado por el Jefe Provincial de la Policía Especializada para Niños, Niñas y Adolescentes del Guayas en el cual relata las investigaciones realizadas en forma cronológica hasta la localización de la señora MARTHA CECILIA RAMOS VALAREZO y de la niña Marta Isabel Dueñas Ramos. 4.2.- Cumplida la formalidad de la citación con fecha 11 de noviembre del 2014, según consta del documento de fs.139 se ha convocado a Audiencia de Conciliación para el día 4 de diciembre del 2014 la que no se realiza por la no comparecencia de las partes, conforme la razón actuarial de fs.141. 4.3.- De fs.145 a 155 consta el “INFORME PSICOSOCIAL INTERNACIONAL” realizado por el Servicio Especializado de Protección Especial del Ministerio de Inclusión Económica y Social, en este documento constan las entrevistas realizadas tanto a la demandada como a la niña. 4.4.- De fs.167 a 168vta., constan el Acta y el Extracto de la Audiencia de Conciliación a la que no ha asistido la demandada por lo que se hizo imposible un avenimiento. En esta misma diligencia se deja abierta la causa a prueba por seis días. De fs.170 consta el escrito de prueba de la parte actora en el cual solicita la reproducción de lo que le fuere favorable y expresamente pide se tenga en consideración la información enviada por el Ministerio de Justicia de España al Gobierno del Ecuador; pide se reproduzca la certificación de la aerolínea LAN sobre la llegada de la niña al Ecuador; impugna cualquier prueba que llegaré a presentar la demandada; y, pide la reproducción del Acta de Audiencia de Conciliación. 4.5.- De fs.174 a 175vta., aparece la comparecencia de la señora MARTHA CECILIA RAMOS VALAREZO contestando la demanda y relatando las razones por las cuales trajo a la niña, indicando: “existió la necesidad de preservar la integridad física psíquica y sicológica de mi hija menor y la mía, donde en virtud del RIESGO INMINENTE, LA VULNERABILIDAD, Y LA IMPOTENCIA en que se encontraba mi hija y yo, fui ayudada por personas españolas y ecuatorianas, para salir de España en compañía de mi hija menor,….”. 4.6.- De fs.186 consta la comparecencia en calidad de observador del Ab. Mario De Freitas Mortola, Asesor legal del Comité Permanente por la defensa de los Derechos Humanos (CDH). 4.7.- De fs.196 y 197 consta el Acta de la Inspección Judicial realizada al inmueble donde habita la demandada y la niña que es motivo de este proceso; de fs.198 a 215 encontramos fotografías del lugar inspeccionado. 4.8.- De fs.224 a 226 obra la comparecencia de la Ab. María José Fernandez Bravo, Coordinadora General Defensorial Zonal 8, en calidad de observadora del debido proceso por parte de la Defensoría del Pueblo a pedido de la señora Martha Cecilia Ramos Valarezo. 4.9.- A fs.260 a 327 constan fotografías presentadas por la parte accionante y con las cuales ha manifestado demostrar las condiciones en que vivía en España y las que ahora vive aquí en Ecuador; estas fotos fueron presentadas en la Audiencia de Prueba realizada el 22 de junio del 2016 según obra del Extracto de fs.332 a 334 y la grabación en CD de fs.335. En esta diligencia, las partes han expuesto sus puntos de vista y han sostenido sus alegaciones en base a las constancias procesales en cuanto les beneficia a sus intereses; de su parte el Juzgador ha hecho conocer que al realizar la Inspección Judicial, tuvo la oportunidad de escuchar a la niña en forma reservada y que en base de todo lo actuado emitirá su resolución. 4.10.- De fs.353 a 358vta., consta la sentencia que declara sin lugar la restitución internacional solicitada, de fecha 8 de noviembre del 2016 y seguidamente a fs.359 la interposición del recurso de apelación que ha sido concedida mediante Decreto que obra a fs.360; de fs.361 a 361vta., consta la adhesión al recurso de apelación que también fue concedida con Decreto que se observa a fs.362 y sube el proceso a la presente instancia.   QUINTO: Actuación ante el Tribunal de Sala.- En la Audiencia realizada en esta instancia el día 06 de abril de 2017 a partir de las once horas; comparecen el Ab. Juan José Hidalgo Guerrero acompañando y representando al Dr. Raúl Oswaldo Izurieta Mora Bowen y la demandada señora Martha Cecilia Ramos Valarezo con su defensor el Ab. Iván Alberto Rodríguez Tenorio; no comparece la parte accionante; el Tribunal plantea y pide a los presentes se pronuncien sobre la posibilidad de llegar a un Acuerdo conciliatorio, lo cual no fue posible y en su orden manifestaron: 5.1.- El Abogado patrocinador del padre de la niña, aclara que la presente causa se inició por el Gobierno del Ecuador a nombre del Gobierno de España y es una demanda por la salida de una niña española que fue sustraída de su vivienda y traída a este país, saltándose las autoridades migratorias y no ha asistido el Defensor del Pueblo o su delegada que es una Abogada de apellido Carrasco; destaca que actúa por el padre de la niña en base a los Arts.28 y 29 del Convenio de la Haya que le faculta adherirse y agilitar el trámite; este es un proceso en el cual el gobierno Español y el padre de la niña que salió del país, sin saber cómo salió y al momento se encuentra en esta ciudad de Guayaquil, violando las leyes españolas y consta del proceso la documentación que remite en más de cien fojas el gobierno para el inicio de este proceso; en base al Convenio Internacional de 1980 sobre la sustracción de menores y que en su Art.1 expresa que de manera urgente el niño sustraído regrese a su hogar; se ha demostrado la ilicitud por cuanto la madre sacó a la niña sin la correspondiente autorización del padre, el Convenio obliga a que la autoridad ordene la restitución en el plazo no mayor de un año y el presente caso ya lleva más de cuatro años, que el padre de la niña ha estado en contacto telefónico con ella y se ha presentado una propuesta de arreglo que no ha sido posible concretar; refiere el derecho que tienen los niños a vivir en las mejores condiciones posibles y describe lo que encontraron cuando visitaron en conjunto con el Juez de primer nivel el lugar en donde vive actualmente la niña en la Ciudadela Martha Roldos y manifiesta que en las fotografías presentadas se puede ver la diferencia de los lugares en que habitaba la niña en España y en el ambiente que vive actualmente, sin menospreciar dice- que la niña tiene el derecho a vivir en una mejor condición; comenta que el juzgador de primera instancia en su resolución ha referido tratados internacionales que no son aplicables al presente caso de restitución internacional; cuestiona que en la resolución se ha indicado que la niña se quede con la madre y que se comunique con el padre a través de elementos electrónicos, sin determinar el derecho de visitas que tiene el padre de la niña; el derecho de visita es igual para el padre y la madre por lo que luego de disponer la restitución se precautelará este derecho de la madre a visitarla incluso con los gastos cubiertos por el padre; manifiesta que en el proceso no constan pruebas de las afirmaciones de maltrato que realiza la madre, cuestiona la existencia de una prueba en el proceso que no ha sido ordenada y en donde una Psicóloga ha evaluado a la niña y dice que ella es feliz, que tiene la atención necesaria y que esa prueba no debería ser tomada en cuenta; indica que se ha pretendido llegar a un acuerdo que cumpla la ley y que la niña debe estar en donde ella nació; expresa que en las dos ocasiones que el padre ha venido al país, no se le ha permitido ver a su hija y eso atenta contra los derechos humanos de la niña que ha sido sacada de su hábitat a donde tiene derecho a regresar; resalta las condiciones en que la niña vivía en España. 5.2.- Por la parte demandada se ha manifestado que la señora MARTHA CECILIA RAMOS pensando en mejores días viajó a España el 20 de julio del 2003, luego conoció al señor Dueñas y llevó a vivir con él y la madre; con el paso del tiempo le fue bloqueando el contacto con personas latinas y le hizo trabajar en la casa de su señora madre en donde vivía además con las señoras Magdalena Dueñas Estrella de 55 años de edad y María del Carmen Dueñas Estrella de aproximadamente 40 años, posteriormente nace la niña y todo fue cambiando de manera progresiva, desde maltratos y vivió una especie de secuestro y cuando la niña tenía unos 3 ó 4 años, le empezaron a despedir de la casa, indicando que se largue a consecuencia de lo cual la señora Martha tuvo que realizarse una cirugía de la cual quedo trastornada, luego se le ha iniciado un juicio acusándola de cuestiones falsas que ella no había cometido y sin embargo le impusieron una medida de alejamiento para que abandone el domicilio sin la niña, ante esta situación la señora Martha buscó ayuda, porque ya la dejaban salir y le decían que no vuelva, pero ella volvía a ver a su hija; que se ha puesto en contacto con personas latinas y españolas de una iglesia quienes le ayudaron y orientaron en lo que debía hacer, por cuanto le comentaron que lo sucedido con ella era una situación que se repetía y en donde las mujeres latinas tenían hijos y luego les obligaban a abandonar a los niños con presiones y amenazas; que estas personas le han ayudado a retornar a Ecuador junto con su hija el 25 de enero del 2013 y se encuentra viviendo actualmente en su casa propia; expresa el defensor de la demandada, que han acudido al Juez de la Niñez y Adolescencia del cual han obtenido la prohibición de salida del país de la niña y que se encuentra vigente; indica que en ningún momento la madre le ha negado al padre tener contacto con su hija, que lo hacen por teléfono y la posibilidad de conciliar siempre ha estado abierta, afirma que ha acudido a la oficina del Dr. Hidalgo para una reunión y nunca ha llegado la otra parte; manifiesta que la Audiencia de Prueba se ha suspendido por varias ocasiones a pedido de la parte actora para llegar a un acuerdo en relación a las visitas pero nunca se ha dado esa reunión, por lo que se ha realizado, incluso dice- en esta instancia también se ha pedido que se suspenda la audiencia que estuvo señalada para traerlo al señor Dueñas Estrella para que sea escuchado en esta Sala y no ha llegado; refiere que la pretensión ha sido llevarse a la niña a España y comenta que las hermanas del señor Dueñas, quienes son solteras, le han estado enseñando a la niña que les diga Mamá y que la señora Martha ha debido indicarle que ella era la única madre que tenía; sobre el presente proceso, manifiesta que se ha practicado una Inspección Judicial en donde se ha constatado que viven en el mejor sector de la Ciudadela Martha Roldos, habitan en una casa amplia y no es cierto que la niña se haya encontrado jugando en la calle, porque no existe ninguna calle es un paso peatonal en donde ella se encontraba con otro niño en el portal; que la resolución emitida por el Juez está sustentada en normas constitucionales y legales, que disponen la aplicación de lo que sea más favorable a los niños, que si bien es cierto que la niña salió en condiciones irregulares, fue porque se encontraba en condiciones de vulnerabilidad y un alto grado de peligro porque se atentaba contra su seguridad física y psicológica tanto de la niña como de su madre; sobre el informe que se ha dicho que estaba fuera de contexto, -indica- que ese Informe fue emitido por una de las psicólogas de la DINAPEN (Policía especializada en niños) que hizo la valoración y forma parte del proceso; en cuanto a lo que se ha manifestado que la niña va a la Bahía a pasar con su madre es totalmente falso; si bien es cierto también que la niña es española, se debe considerar que el Art.15 del Código de la niñez ampara a los niños, niñas y adolescentes ecuatorianos y a los que vivan en este país de cualquier nacionalidad; que en la actualidad la niña no se encuentra en estado de vulnerabilidad, que se encuentra estudiando, tiene un buen estado de salud y está bajo el cuidado de su madre lo cual ha sido constatado por el Juez A quo al realizarse la Inspección Judicial en donde la niña fue escuchada; se ha hecho una comparación entre las condiciones de vida de España y las de aquí, pero esas condiciones materiales no dan la felicidad de las personas; reitera que nunca le han negado la posibilidad de que el padre venga a visitar a la niña, que incluso le han ofrecido hospedaje pero que no ha aceptado y que tampoco prestan la ayuda del caso; concluye solicitando se niegue el recurso de apelación y se confirma la resolución del juez de primer nivel. 5.3.- Réplicas. De parte del padre de la niña manifiesta que no se trata de la aplicación del Art.15 del Código de la Niñez sino que se trata del hecho de haberse sacado a la niña sin la autorización de su padre ni de la autoridad competente, por lo que procede la restitución y que no existe prueba de lo afirmado por la demandada en el proceso.  Por la parte demandada que si bien es cierto la ley manda, prohíbe o permite, pero la ley es fría y para eso están los jueces quienes deben observar el estado de vulnerabilidad en que se encontraba la niña y el hecho de que, la niña ha manifestado no querer separarse de su madre, por lo que se debe tener en cuenta el interés superior de la niña que contienen el Art.11 del Código de la Niñez y el Art.44 de la Constitución de la República del Ecuador lo cual solicita se haga prevalecer en el presente caso; que la niña no ha venido raptada como se ha dicho sino que vino con su madre por lo que solicita se deniegue el recurso de apelación. 5.4.- Ante las preguntas realizadas por parte del Tribunal, sobre cuáles eran las condiciones de vulnerabilidad que la niña se encontraba en España y de ser así, indicar si existen pruebas en el proceso; responde: existe un informe de la DINAPEN en donde la menor narra a la profesional la situación en que vivía la niña en compañía de sus señora madre y sobre lo burlesco que se ha dicho que a la menor se le hacía ingresar a bares, se debe considerar que la menor es más alta que la mamá a pesar de la edad que tiene y por eso le permitían ingresar en compañía de su padre y de su madre a bares, de esto la prueba es que el señor Juez escucho directamente de parte de la niña y además que ella no quiere regresar con su padre por el maltrato que sufrían; se le pregunta si por ese maltrato se presentó alguna denuncia en España a lo que responde que no y más bien ella fue la denunciada porque no tenía dinero para pagar Abogados y no le dejaban trabajar; se pregunta a la demandada directamente, sobre la forma en que cubre las necesidades de su hija por parte del padre, responde que él no le envía nada, que solo habla con la hija y a ella le dice que la quiere y tienen contacto incluso también con la señora Magdalena que es la señora que no tiene hijos en España; pregunta a la parte actora, sobre los conceptos de residencia habitual y traslado ilícito, responde que en la ciudad de Jaen en España era la residencia habitual y la ilicitud se produce el momento que es sacada de este lugar de forma inesperada; pregunta a la señora Martha Ramos sobre el tiempo tuvo en contacto con las personas que le ayudaron, responde que todo fue rápido, que él le denuncio por la mañana y en la noche le dijeron que tenía una Audiencia y ahí le indicaron que debía abandonar la casa, que ella pidió que le dejen hasta buscar donde irse y por eso buscó a este grupo, le dijo el padre de la niña que ella se vaya y deja a la menor, pero que le contesto que no iba a dejar a su hija, expresa que en el grupo de personas que le ayudaron le dijeron que tenían más casos de esos y por eso le ayudaron, que estuvo dos meses en Jaen y no recibió ayuda de parte del padre, que incluso no le entrego ni el carnet de atención médica. Con lo anterior concluyó la diligencia.  SEXTO: Análisis del caso, aplicación de jurisprudencia, doctrina y normativa aplicable.- El Ecuador al haberse adherido a la CONVENCION DE LA HAYA SOBRE ASPECTOS CIVILES DE LA SUSTRACCION INTERNACIONAL DE MENORES, suscrito el 25 de octubre de 1980, debe cumplir los objetivos del mismo, que se hacen constar en el Art.1 así: “La finalidad del presente Convenio será la siguiente:  a) Garantizar la restitución inmediata de los menores trasladados o retenidos de manera ilícita en cualquier Estado contratante; y,
b) Velar por que los derechos de custodia y de visita vigentes en uno de los Estados contratantes se respeten en los demás Estados contratantes.”, en aplicación de este Convenio Internacional, la autoridad de Central de España, remite a la Autoridad Central del Ecuador el pedido de restitución internacional de la niña Marta Isabel Dueñas Ramos, atribuyendo el hecho de que, la madre de la niña, la señora Martha Cecilia Ramos Valarezo, sacó a su hija menor de edad, sin la autorización de su padre y arribó al Ecuador el 23 de enero 2013 en franca violación a la normativa legal española. El presente proceso se inicia con la presentación de la demanda por parte del Secretario Ejecutivo Nacional del Consejo Nacional de la Niñez y Adolescencia, el señor Álvaro Sáenz Andrade y posteriormente es reemplazado por la señora Leonor del Carmen Fernández Lavayen, Subsecretaria de Protección Especial del Ministerio de Inclusión Económica y Social (fs.142); también comparece y se constituye en parte procesal el Dr. Raúl Izurieta Mora Bowen en calidad de Apoderado Especial y Procurador Judicial del padre de la niña que se reclama, el señor EDUARDO DUEÑAS ESTRELLA; en la primera providencia del señor Juez del Juzgado Décimo de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de fecha 14 de abril del 2014 que obra de fs.101 se dispone la intervención de la Policía DINAPEN y del Departamento Técnico del Juzgado para que se “investigue el hecho que se demanda” y como medidas cautelares de ordena la prohibición de salida del país de la niña “Martha Isabel Dueñas Ramos” y de la demandada señora MARTHA CECILIA RAMOS VALAREZO; con el oficio que obra de fs.114 se efectiviza la disposición emitida a la DINAPEN, quienes realizan las investigaciones pertinentes y ubican a la demandada y a la niña. De acuerdo a los documentos de fs.142 y 144 interviene en el proceso el Ministerio de Inclusión Económica y Social del Ecuador a través de la Subsecretaria de Protección Especial y es precisamente esta institución la que presenta el “INFORME PSICOSOCIAL INTERNACIONAL” que consta de fs.145 a 152 al que se anexa las fotografías que aparecen de fs.153 y 154, este documento es remitido mediante oficio No.MIES-CZ-8-DDG3-2014-0172-OF, del 12 de diciembre de 2014 y dirigido a la Secretaria del Juzgado Adjunto Décimo de la Niñez y Adolescencia del Guayas y en su parte pertinente indica: “Adjunto sírvase a encontrar el informe Psicosocial solicitado desde su instancia, en base al entorno Familiar de la niña Marta Isabel Dueñas Ramos, dentro de la causa de Restitución Internacional de la menor No.-0257-2014-B, el mismo que fue elaborado por la Trabajadora Social Zoila Párraga Vélez y la Ps. Verónica Figueroa, funcionarias del SEPE de la Dirección Distrital Durán….”; la existencia procesal de este Informe ha sido cuestionada por el Procurador Judicial del padre de la niña, al manifestar que no fue ordenado por ninguna autoridad y como se deja ver, es la propia parte actora, la que lo presentó y cumpliendo, -como se indica en el documento-, la disposición del juzgador, por lo tanto, la alegación realizada carece de sustento y se procede al análisis del asunto medular de este proceso.  6.1.- La Corte Constitucional para el Periodo de Transición del Ecuador, refiriéndose a la jerarquía de la normativa vigente en el país y concretamente al alcance del Art. 424 de la Constitución de la República, ha manifestado que: "El bloque de constitucionalidad es ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno, como se señala en los artículos 11 numeral 3 y 426 de la Constitución" (Sentencia No. 031-11-SEP-CC de 21 de septiembre de 2011). Sobre el caso que nos ocupa y sobre los derechos de los niños, niñas y adolescentes que merecen atención prioritaria, referimos el pronunciamiento realizado por la Corte Nacional de Justicia, en uno de sus fallos <<(…) La doctrina de la protección integral considera a niñas, niños y adolescentes como sujetos plenos de derechos, en tanto que, el principio del interés superior del niño debe ser entendido como garantista de modo que signifique la satisfacción de sus derechos. Dentro de la doctrina de la protección integral de niñas, niños y adolescentes se incluye o comprende a todos los instrumentos internacionales de protección de derechos humanos suscritos por el Ecuador y que forman parte de la Constitución de la República; en este contexto la Convención sobre los Derechos del Niño, artículo 3.1 consagra que: "En todas las medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del niño". En tanto que, el Art. 44 de la Constitución de la República del Ecuador prevé: "El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales, nacionales y locales". El principio de interés superior conlleva que en el tratamiento judicial o administrativo en los que se encuentren en juego derechos de niñas, niños y adolescentes, debe ser priorizado de tal modo que se logre la efectiva protección de tales derechos y, así lo consagra el Art. 11 del Código Orgánico de la Niñez y la Adolescencia, principio que, conforme este precepto legal, es uno de interpretación de esa ley, de tal modo que se consiga hacer efectivos los derechos de los menores…. Por lo tanto, para determinar la opción más favorable para el niño, niña o adolescente se debe contextualizar la interrelación Estado, sociedad y familia dentro del marco del respeto a los derechos humanos, de tal modo que se satisfaga el interés prevaleciente de los niños, niñas y adolescentes que hagan práctico su interés superior, contra el que no puede invocarse otro interés que no sea el bienestar y desarrollo integral y armonioso de aquellos, desde que por el principio pro homine rige la interpretación normativa que más se ajuste a sus derechos, prevaleciendo sobre cualquier otro, y así lo consagra literalmente el Art. 44 inciso primero de la Constitución de la República….>> (Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 12. Página 4399. Quito, 07 de Mayo del 2012).  6.2.- La falta de aplicación del Convenio de la Haya, que en su artículo 1, letra a), establece que el Convenio tiene por objeto garantizar la restitución inmediata de los menores trasladados de manera ilícita, permite la reclamación realizada, al haber la madre trasladado a la niña de su residencia habitual en Jaen-España hacia el Ecuador, por cuanto, este actuar se considera violatorio del ejercicio de la patria potestad conjunta y por ello sobre todo, el derecho de la menor a tener a su padre y a vivir en un entorno familiar y escolar favorable. Si bien es objetivo de la Convención el reintegro al país de su residencia habitual de niños, niñas y adolescentes que hayan sido trasladados o retenidos ilícitamente en un país diferente al de aquél, al tenor del Art. 12 de la Convención que establece: "Cuando un menor haya sido trasladado o retenido ilícitamente en el sentido previsto en el Art. 3 y, en la fecha de la iniciación del procedimiento ante la autoridad judicial o administrativa del Estado contratante donde se halle el menor, hubiera transcurrido un periodo inferior a un año desde el momento en que se produjo el traslado o retención ilícitos, la autoridad competente ordenará la restitución inmediata del menor"; pero también es necesario revisar el párrafo segundo de este mismo artículo, que prevé: "La autoridad judicial o administrativa, aún en el caso de que se hubieren iniciado los procedimientos después de la expiración del plazo de un año a que se hace referencia en el párrafo precedente, ordenará asimismo la restitución del menor salvo que quede demostrado que el menor ha quedado integrado en su nuevo ambiente."; bajo esta normativa internacional, se debe analizar las circunstancias en las que se encuentra actualmente la niña, y determinar si está integrada a su nuevo ambiente o entorno familiar. Para el caso, se hace referencia al criterio de profesionales que se constituyen en auxiliares de los juzgadores y que por su formación tienen el conocimiento y la experticia para realizar las valoraciones pertinentes, en la especie, la Trabajadora Social y la Psicóloga en el Informe Psicosocial, en el acápite “entrevista con la niña, indica que: “Niña Marta Dueñas asiste con su progenitora vestida de manera adecuada y limpia, indica que tiene 9 años, asiste a la Escuela de Educación Básica Fiscal Dr. Alfredo Pareja Diezcanseco ubicada en la Cdla. Martha de Róldos Mz.154 Solar 6 en Cuarto Grado B./ Manifiesta que está preocupada porque su padre la quiere alejar de su mamá, ella no quiere que pase esto, quiere a su papá pero él siempre hablaba mal de su mamá….”, los relatos de la niña que han sido recibidos de forma directa por quienes suscriben el Informe, les ha permitido llegar a la “Interpretación diagnóstica” que consta en la siguiente forma, entre otras: “La madre desde el nacimiento de la niña ha estado vinculada con ella, ha asumido su responsabilidad en el cuidado y atenciones de manera idónea, con mucha entrega y al haberla traído al país sigue asumiendo estas responsabilidades…. La niña Dueñas Ramos manifiesta que cuando salió de la casa de padre por una orden de alejamiento emanada hacia su progenitora, cuando estuvieron viviendo de la caridad o al realizar el viaje hacia Ecuador no fue en contra de su voluntad fue siempre su deseo de quedarse al lado de su madre, se evidencia el vínculo afectivo que está presente entre niña y la madre…. Cuando el padre le realiza llamadas telefónicas a la niña esta lo atiende por insistencia de su progenitora, aunque la niña le dice que “no desea hacerlo”, mencionando que no desea regresar a España, sino quedarse con su madre en el Ecuador…. Luego de las entrevistas se puede determinar que la Sra. Martha Cecilia Ramos Valarezo y su progenitora le están prodigando atenciones y cuidados apropiados a la niña Dueñas Ramos garantizando el derecho a una familia, con quienes han establecido un vínculo afectivo estable, seguro y garantizando las condiciones adecuadas para su desarrollo integral.”,  con lo anteriormente transcrito y de la entrevista reservada realizada por el Juez A quo, nos lleva a concluir que la niña se encuentra residiendo en el Ecuador con su madre, quien no se ha negado a que mantenga comunicación con su padre, que la niña se encuentra ejercitando los derechos propios de su edad, como son los de educación, bienestar, al cuidado y protección de su madre, lo cual nos conduce a determinar que se ha demostrado que “la menor ha quedado integrado en su nuevo ambiente”, según lo prevé el Art.12 de la Convención de la Haya y con las pruebas actuadas, se valora el hecho de que la niña se encuentra con su madre, con su abuela materna en un entorno familiar acogedor y seguro que le permite su desarrollo integral; por lo que, su restitución implicaría no sólo como ya se observó, violación a sus derechos constitucionales, sino que implicaría un daño psíquico al que se refiere el literal b) del artículo 13 de la Convención en referencia; además el Art. 44 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone que los derechos de la niña prevalece sobre los derechos de los adultos, atendiéndose al principio de su interés superior, consecuentemente es aplicable lo previsto en el 20 de la Convención de La Haya sobre los Aspectos Civiles del Plagio Internacional de Menores : “La restitución del menor conforme a lo dispuesto en el Art. 12 podrá denegarse cuando no lo permitan los principios fundamentales del Estado requerido en materia de protección de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.”; esta previsión legal se ampara también en la Convención sobre los Derechos del Niño, que en su Art. 3, numeral 1 señala: “En todas las medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del niño.”; y, debemos tener también en cuenta lo previsto en la Convención sobre los derechos del niño, publicada en el Registro Oficial Suplemento 153 de 25-nov.-2005, que en su Art.12 prevé: “1. Los Estados Partes garantizarán al niño que esté en condiciones de formarse un juicio propio el derecho de expresar su opinión libremente en todos los asuntos que afectan al niño, teniéndose debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de la edad y madurez del niño./ 2. Con tal fin, se dará en particular al niño oportunidad de ser escuchado en todo procedimiento judicial o administrativo que afecte al niño, ya sea directamente o por medio de un representante o de un órgano apropiado, en consonancia con las normas de procedimiento de la ley nacional.”; y, el Art. 35 de la Constitución de la República, prescribe que los niños, niñas y adolescentes recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado, lo cual es concordante con lo anterior, la sección Quinta de la norma suprema señala en su Art. 44: “El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales”, en tanto que, el Art. 45 ibídem señala que éstos gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad, debiendo el Estado reconocer y garantizarles su derecho a la integridad física y psíquica y disfrutar de la convivencia familiar. Finalmente, nuestra Carta Suprema, en su Art. 175, señala que las niñas, niños y adolescentes estarán sujetos a una legislación y a una administración de justicia especializada que aplicará los principios de la doctrina de protección integral. Finalmente recogemos la Observación General No.12 emitida por el Comité de los Derechos del Niño, en su 51º periodo de sesiones-Ginebra, 25 de mayo a 12 de junio de 2009, en donde, sobre el Art.12 de la Convención sobre los Derechos del Niño y en la parte del Introducción, nos ilustra: “1. El artículo 12 de la Convención sobre los Derechos del Niño (“la Convención”) es una disposición sin precedentes en un tratado de derechos humanos; apunta a la condición jurídica y social del niño, que, por un lado, carece de la plena autonomía del adulto pero, por el otro, es sujeto de derechos. En el párrafo 1 se garantiza a todo niño que esté en condiciones de formarse un juicio propio el derecho de expresar su opinión libremente en todos los asuntos que afectan al niño, teniéndose debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de la edad y madurez del niño, El párrafo 2 afirma, en particular, que otorgarse al niño el derecho a ser escuchado en todo procedimiento judicial o administrativo que lo afecte.”, a continuación en, en este mismo documento, se amplía el alcance de la disposición en referencia: “2. El derecho de todos los niños a ser escuchados y tomados en serio constituye uno de los valores fundamentales de la Convención. El Comité de los Derechos del Niño (“el Comité”) ha señalado el artículo 12 como uno de los cuatro principios generales de la Convención, junto con el derecho a la no discriminación, el derecho a la vida y el desarrollo y la consideración primordial del interés superior del niño, lo que pone en relieve que este artículo no solo establece un derecho en sí mismo, sino que también debe tenerse en cuenta para interpretar y hacer respetar todos los demás derechos.”, de lo mencionado el líneas precedentes, se puede inferir con claridad que los Convenios y Tratados Internacionales al igual que nuestra Constitución, reconocen y garantizan el “Interés superior de los niños” y su derecho a ser escuchados, en el presente caso, es decisión de este Tribunal observar y aplicar en la resolución, los conceptos que se han traído al análisis y las constancias procesales que nos indican, que la niña sujeto de protección se ha pronunciado en cuanto a su deseo y voluntad de permanecer con su madre.  SEPTIMO: Resolución.- Por todas las consideraciones señaladas, en base a la normativa Constitucional, a los Tratados, Convenios y Convenciones Internacionales, que se hacen constar en la parte precedente y que se encuentran debidamente motivados en cuanto a su aplicación para este caso, este Tribunal de la Sala Especializada de Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA RESPUBLICA, RESUELVE negar el recurso de apelación interpuesto y confirmar la Sentencia recurrida que declara sin lugar la demanda de restitución internacional. Con las formalidades de ley y una vez ejecutoriada esta Sentencia remítase el proceso al juzgado de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese y cúmplase.-