VISTOS: Que mediante demanda y consignando sus generales de Ley, comparece a la presente instancia  procesal  el  señor  XAVIER   SIMON ISAIAS, que  dentro  del  juicio de    paternidad que  en  mi  contra sigue  GABRIELA MARIA  SIMON CAMPUZANO,  que se  inicio  mediante  la  presentación  de la  respectiva demanda el  dia  miércoles  7  de  Abril  del  2010,  cuyo  conocimiento  y  tramite  recayó  en  el  juzgado trigésimo Primero de  lo  Civil  y Mercantil  de  Guayaquil,  en  la persona  del  Juez  Titular  de  ese entonces, juicio  que   fue  asignado con  el  número 0359-A-2010. Que  de  conformidad  con  lo  dispuesto   en el  literal  c  de la  disposición  transitoria , del  código  orgánico  de  la  función  Judicial,  que  dice: los  asuntos  de  familia  que actualmente están  en  conocimiento  de las  juezas  y  jueces  de  lo  civil,  pasaran a las  judicaturas de la  Niñez y  adolescencia, que se  transformaran  en  Juzgados   de  familia, Mujer, Niñez  y  Adolescencia,  en caso  de  existir varias  judicaturas la  competencia se  radicara  por  sorteo, en  concordancia   con  lo  dispuesto  en  el  suplemento  de  R. O. No 31  del  8 de  julio  del  2013,se  dispone  que  todas  las  causas   activas   y  pasivas  en materia de  familia, Mujer, Niñez  y adolescencia, que se  iniciaron  con  anterioridad a la creación de las  Unidades  Judiciales  o  Juzgados  Únicos  de  la  familia, Mujer, Niñez  y adolescencia. El  Juez  Titular  del  Juzgado  Trigésimo  Primero  de  Guayaquil, mediante  providencia  de  fecha  25 de  Octubre  del  2013,  a las  08h04,  indico que  el  proceso  seria  reporteado. Que  el  día  seis de  noviembre  del  2013, la causa  No 359-2010,  fue  remitida   a  la  sala de  sorteos  recayendo  en  el  juzgado  Décimo de  la  familia Mujer, Niñez  y Adolescencia,  con  la  abogada  TANYA MARICELA  LOOR  ZAMBRANO, quien mediante   providencia  del  23 de  Diciembre del  2013, a  las  11h47, avoca  conocimiento  y  notifica a  las  partes, correspondiéndole   desde  ese  momento  la  competencia  para  continuar con  la  tramitación  de  la causa  y  el  despacho d e  las  solicitudes  pendientes  que  obran  en  autos, debiendo  cumplir  con  los  tiempos  estipulados  para  el despacho, contenidos  en el  Código de  Procedimiento  Civil, tres  días  para  los  autos  y  dos  para  los  decretos. Que  existe  un  escrito de  fecha  15 de  Marzo  del  201,  en  el  cual  por  ser  el estado  de  la  causa  y  lo  que n en derecho  correspondía , solicite  a la  autoridad diferir  una  diligencia  judicial ordenada, mediante  providencia  7 de  Marzo  del  2013,  a las  14h30. En  virtud  de  que, desde  su  posesión  en el cargo, el dia  23  de  Diciembre  del  2013,  hasta  la  presente  fecha , la  señora  Jueza,  no  ha  considerado  ni  despachado  mi escrito  de   fecha  15 d e marzo  del  2013,  esta  se  encuentra  en  mora del despacho, razón  por  la  cual  interpongo la  presente  demanda de  recusación   en  contra  de la  abogada  TANYA  MARICELA  LOOR  ZAMBRANO, Adjunto la multa prevista en el Art. 876 del Código de Procedimiento Civil, esto es la cantidad de dos  dólares cuarenta   centavos de dólar de los Estados Unidos de América. A la Jueza demandada con la presente recusación, Abogada TANYA  MARICELA  LOOR  ZAMBRANO,  se le citará con la presente demanda de recusación en su despacho, ubicado  al  norte   de  Guayaquil,  en  las  instalaciones   del  complejo  Judicial  Albán  Borja. Admitida la demanda al trámite, por reunir los requisitos de Ley, se dispuso hacer saber de su contenido a la Jueza Recusada, mediante la  oficina de  citaciones   de  la  Unidad  judicial  , para que a conformidad a lo prescrito en el Art. 872 del Código Adjetivo Civil, informe en el término de Ley, por recibida la causa a prueba y por agotado el trámite previsto por la Normatividad Adjetiva Civil aplicable al caso, siendo el estado de la causa el de resolverla, para hacerlo se considera: PRIMERO: El proceso es válido toda vez que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial que lo afecta de nulidad en partes su trámite, observándose las Garantías Constitucionales a un Debido Proceso y leyes de procedimientos dada la naturaleza de esta causa. SEGUNDO: Emplazada  la Jueza demandada, Abogada TANYA  MARICELA  LOOR  ZAMBRANO,  compareció  a la especie procesal en memorial constante a fs. 47 y vta, de los autos, sosteniendo: “ Que  con  fecha  25  de  Octubre  del  2013,  a las  08h04 mediante  auto,  el  Abogado LEOPOLDO JAVIER  LARREA  SIMBALL, Juez  Trigésimo  Primero de  lo  Civil  del  Guayas, se  inhibió  de  tramitar  la causa No 2010-0359-A,  en  virtud  del  resorteo  de  las causas  activas  y  pasivas  en materia  de  Familia, Mujer, Niñez  y  Adolescencia, , según  lo  publicado  en  el  suplemento 31  del  8 de  julio  de   2013, por  lo  que  con  fecha  6 de  noviembre  del  2013,  a las  14h37 ( fojas  135) se  efectúa  el  resorteo  de  la causa  con  el  número  2013-1044. Con  fecha  Lunes  23  de  Diciembre del  2013,  a las  11h47 se  avoca  conocimiento de  la causa   mediante  auto  en  el  que  se  indica a  las  partes que  deben  presentar  los  escritos   en esta  judicatura, haciendo   notar  el  número de causa  asignado   en el  resorteo  para  conocimiento de  las partes. Con  fecha  27  de  diciembre  del  2103,  a las  10h01 la  parte  actora  realiza  una  petición  la  misma  que  es  atendida  en decreto de  fecha  10 de  enero del  2014,  a las  10h4. Es  importante  dar a  notar  señor  juez, que  desde  que  en este  despacho se  atendió  la  causa  No 09960-2013-1044,  el  señor XAVIER  SIMON  ISAIAS,  no  realizó  ninguna  petición , sin  embargo   en escrito  de  fecha  20 de  Enero  del  2014,  a  las  16h32, adjunta  una  demanda  de  recusación  en  mi  contra. El  actor   de  esta  demanda  de  recusación;  en  su  libelo  inicial  manifiesta  que  no se le atendido  un  escrito  de  fecha  15 de  marzo  del  2013, que  ilógico  que  reclame  tal  despacho, cuando  debió  hacerlo  ante  el  juez antecesor, habiendo  transcurrido  más de  8 meses,  no  existiendo  dentro de  la causa  retraso  alguno,  tiene  usted  como  Juez, la  facultad  de  inadmitirla a  trámite cuando se  advierta  o sea  evidente que  ha  sido  presentada  sin  cumplir  las causales  de  recusación  normadas  en  el  Código  de  Procedimiento  civil, o  que  su  única  finalidad sea  dilatar  el  proceso principal, siendo  este  el  caso. TERCERO: Para el efecto se deja sentado, que la Recusación es la impugnación que presenta una de la parte, por considerar que el proceso no ha sido atendido con la suficiente parcialidad porque no está en buena mano. Tendrá que basarse la parte desde luego solamente en la causa expresamente establecida por la Ley. El Juicio de recusación es el mecanismo que tienen las partes procesales para obtener la sustitución de un Juez, por otro que signifique una garantía de imparcialidad. Por la recusación se produce un desplazamiento de la competencia al pasar la causa a un juez subrogante, que puede inclusive sentenciarla transcurridos 60 días desde el vencimiento del término en que debió ser fallada. La recusación es uno de los medios, y legalmente el único, del que pueden valerse los litigantes para alejar del proceso a un juez determinado. Jesús Cuadrado habla del medio más eficaz que se pueda poner en manos de los litigantes para sustraerse a la potestad de los malos jueces, criterio que estimamos incompleto en la medida de que, por vía de recusación, las partes por igual pueden sustraerse a la potestad de los malos y de los buenos jueces, según convenga a sus intereses. Sin embargo, en otras legislaciones como la argentina, por ejemplo, se admite recusación sin expresión de causa. La regla general es la de establecer en los códigos procesales las causales para que un juez esté obligado a excusarse, o la parte facultada para recusarlo, en razón siempre de una garantía de imparcialidad. Estas causas, vinculadas al afecto o desafecto que pueda surgir de la naturaleza y relaciones humanas, consisten principalmente en el parentesco, el interés del juez, ora respecto de las partes, ora respecto del proceso.  CUARTO: El Art. 113 de la Codificación Procesal Civil en vigencia, determina que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El Art. 114 ibídem determina que cada parte está obligada a probar los hechos que alegan, y por último el Art. 117 del Código Adjetivo Civil, por imperativo legal dispone que solo la prueba debidamente actuada, esto es, aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fé en Juicio. Estando facultado el Operador de Justicia de manera legal, y cuando lo considere necesario, hacer uso de la facultad de orden legal prevista en el Art. 130 numeral 10 del Código Orgánico de la Función Judicial que guarda concordancia con lo que dispone el Art. 118 del Código de Procedimiento Civil, de la que ha hecho uso el infrascrito Juez, en orden al esclarecimiento de la verdad. Toda vez que la figura del Juez ocupa un lugar central en  el Estado Constitucional de derechos, y su misión en la custodia de la Constitución, la protección de los derechos individuales, sociales y la Tutela de los Poderes Constituidos; recalcándose que los preceptos constitucionales reclaman el goce y el ejercicio pleno de las garantías individuales, para la efectiva vigencia del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en tanto el Juez como misión fundamental es  hacer cumplir las normas jurídicas del Estado o exigible por este, EN TODOS LOS CASOS QUE SON SOMETIDOS A SU CONOCIMIENTO Y RESOLUCIÓN. QUINTO: Con vista de autos se observa: a)  Que el Juicio No. 2013-1044, deviene de un Juicio  de  Impugnación  de  paternidad, que tiene como presupuesto legal un Juicio Ordinario que se  sustancio  en el Juzgado   Trigésimo  Primero  de lo  Civil y Mercantil   de  Guayaquil,  Provincia  del  Guayas, a cargo del Titular de dicha Judicatura, Ab. LEOPOLDO  XAVIER  LARREA  SIMBALL, con  el  número  2010- 0359-A;  b) Que por imperativo constitucional en el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador  y los Arts. 233 y 234 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este  tipo de  causas es materia de conocimiento de los Jueces  de  la  Familia, mujer Niñez y Adolescencia del Guayas, y en virtud de ello se observa que el actor de la presente Recusación, que a fs. 205del juicio principal, aparece el memorial presentando el 15 de  Marzo del 2013, de las 16h35, , el actor de esta causa aparece  solicitando  se  difiera   una  diligencia  judicial  ordenada para el  día  18 de  marzo del  2013, a  las  11h00, observándose que el Juez de la causa  de ese entonces,  omite atenderlo dentro del término legal que para el efecto le asistía, sin emitir pronunciamiento atento lo peticionado en el memorial en referencia,  no  se  le puede atribuir  mora  en  el  despacho,  cuando  a la  señora  Jueza, recusada le  llego  el  proceso  a  los  ocho meses  de  realizada  la  petición, y  ya  se  había  pasado  la  fecha, para  la  cual  se  había  ordenado  la  diligencia. Consideraciones procesales y de orden legal, en virtud por los cuales, el Suscrito  Abogado CARLOS  MIGUEL PINTO  TORRES, Juez  de  la  Unidad  Judicial  Sur de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  Declara sin lugar la demanda, de recusación planteada en contra de la señora  Jueza Ab. TANYA  MARICELA  LOOR  ZAMBRANO, Jueza  de la  Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, Consecuentemente hágase conocer mediante oficio a la señora  Jueza   TANYA  MARICELA  LOOR  ZAMBRANO, que sigue en el conocimiento y sustanciación de la causa Nº 2013-1044 antes (2010-0359) que se tramita en dicha judicatura. Intervenga  la  Abogada  Elisa  Cadena, como  secretaria  de  la  Unidad  Judicial  Sur.  Dese cumplimiento con lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFIQUESE.-