EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2015 - 05002
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 06 de diciembre del 2015 
Hora: 				03h00
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunta Infracción: 		Contravención de policía	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Oswaldo Dávila Gabino

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 			
Casilla judicial: 		
Acusador:             
Abogado del Denunciante: 
Casilla judicial:                        
Detenido:   		                   VERA PLUAS JESSICA PAOLA
Abogado defensor:                 AB. PATRICIO LEÓN YAMBAY
Casilla judicial: 		   5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente art. 402 del COIP para conocer la situación jurídica de la aprehendida y se declara la legalidad de la detención.



Solicitudes Planteadas por la Defensa AB. PATRICIO LEÓN  YAMBAY, Defensor Público:

En cuanto  a la legalidad de la detención no hay objeción alguna. Mi defendida ha pedido las disculpas del caso, no se4 encontraba en sus cabales, y usted al momento de resolver tenga en consideración que es madre de 3 menores, conforme a las fotografías que le muestro en este momento, en función del interés superior del niño, mi defendida está dispuesta a cumplir con lo establecido en el art. 60 del COIP

INTERVENCIÓN DE LA SEÑORA VERA PLUAS JESSICA PAOLA:

Quisiera pedir disculpas al señor policía y a las demás personas, soy madre de 3 hijos señor Juez.

INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICÍA ÁNGEL QUEZADA MALLA:

Por disposición del ecu 911 a verificar la novedad, en el lugar había una camioneta estacionada con el volumen muy alto, nos acercamos a que bajen el volumen y al percatarnos nos dimos cuenta que estaban libando, el señor de la camioneta le bajó el volumen y la señora se bajó del carro a insultarnos, luego se fue a una tienda y continuó con los insultos, motivo por el cual se procedió a su detención.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: Declarar culpable a la señora VERA PLUAS JESSICA PAOLA, conforme lo determina el art. 394 numeral 2 del COIP, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de 5 días el mismo que los deberá de cumplir en el C.D.P, y 5 días de trabajo comunitario que tendrá que hacerlos en el UPC más cercano, y la multa del 25% del S.B.U. Elabórese  la respectiva boleta de encarcelamiento. Siendo esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas. Hasta aquí la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO