EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00703
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de mayo  del 2015
Hora: 10h47
Presunta Infracción: (Art. 156  COIP)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:   	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130
Victima: Brania Romero
Procesado/s: ROMERO GONZALEZ MARCO ANTONIO
Abogado defensor: Urgiles Martillo Franklin
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: 

OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Urgiles Martillo Franklin
En esta audiencia se ha escuchado a la supuesta afectada quien a manifestado lo que ha sucedido, me allano a lo manifestado por la fiscalía, y solicito la  libertad de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Según el parte policial el señor ROMERO GONZALEZ MARCO ANTONIO, habría herido a la señorita Brania Romero, quien es su pareja transexual, por tal motivo los vecinos llamaron a la policía, habiendo escuchado a la víctima quien manifiesta que las circunstancias como se produjeron los hechos y actuado de una manera objetiva dejo este caos en investigación previa  por no contar con los suficientes elementos para iniciar una instrucción, solicito se resuelva la situación jurídica del detenido.- al momento la versión dada por la afectada es contundente. 
Brania Romero Paz: él es mi pareja tuvimos un pequeño percance de pareja, yo soy una persona que me exalto y le quiero pegar y por el detenerme me caí y los vecinos llamaron a la policía. Yo no llame a nadie ni a la policía ni a nadie. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
 En la  art. 195 del Constitución establece que es la fiscalía quien inicia instrucción fiscal y habiendo la fiscalía manifestado que la presente causa la deja en investigación previa de conformidad con el art. 580 del Código Orgánico Integral Penal.  Para lo cual se ordena se ordena la inmediata libertad ROMERO GONZALEZ MARCO ANTONIO,  debiendo oficiarse como corresponda siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA