EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
 
Proceso N°: 09286-2020-03301
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de noviembre del 2020
Hora: 15h10.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros
 
Estuvo presente Jesús Gabriel Jordán Villao representado por el Ab. Vicente Vega Morán, Dr. Rene Astudillo
Fiscal: se ha puesto a mi vista parte accidente choque lateral perpendicular, producto de este hay una persona fallecida, George Andres Sayallo Sagallo, estamos dentro de las 24 horas, solicita se declare válido todo lo actuado, describe los hechos de conformidad al parte, el aprehendido colaboró con el procedimiento, el fallecido no presentaba licencia de conducir, se ha solicitado cámara, pero no hay resultados de las peticiones hechas, también se hizo prueba de alcoholemia para ambos negativa, hay elementos suficiente para procesar a  Jesús Gabriel Jordán Villao, estamos frente a un procedimiento ordinario, al tenor del art. 590 del coip se formula cargos por el art. 377 primera parte, solicita las medidas reales la prohibición de enajenar del vehículo de placas GCB-3821, con respecto a la medida personal, el vehiculo tiene cobertura de responsabilidad civil presenta certificado de honorabilidad, firmas, no tiene antecedentes personales y documentación de arraigo laboral, y la declaración juramentada de domicilio por lo que solicita con esta documentación y con lo que se indica en las observaciones que colaboró y no se dio a la fuga por lo que solicita las medidas del art. 522#1 y #2, tiempo de duración de instrucción 30 días
Defensa del procesado: entrega documentación, se allana a lo manifestado por fiscalía solicita se gire la boleta de libertad
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: estamos dentro de las 24 horas el hecho es flagrante la detención legal, fiscalía ha formulado cargos contra Jesús Gabriel Jordán Villao por el delito del art. 377 inciso primero, tiempo de duración de instrucción 30 días, como medida real se dicta  la prohibición de enajenar del vehículo de placas GCB-3821, se ordena la misma para lo cual deberá oficiarse para su inscripción y la medidas del art. 522#1 y #2 en razón de la documentación presentada y lo manifestado por fiscalía, se dictan la prohibición de salida del país para lo cual deberá oficiarse a migración y la presentación cada 5 días ante el fiscal que avoque conocimiento de esta causa, se advierte que de incumplir  podría revocarse y dictarse prisión preventiva,  por tratarse de procedimiento ordinario dispongo que lo actuado se remita a sorteos para que conozca otro juez, que sea competente en la parroquia donde se suscitó el hecho, por lo que se enviará este expediente a sorteos por secretaria quedan las partes notificadas de esta resolución y de esta inhibición sin necesidad en casillero en vista de las medidas alternativas se ordena se levante la custodia deberá oficiarse a la atm
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA
 