VISTOS: En la audiencia de Sustentación de dictamen y Preparatoria de Juicio efectuada el 18 de octubre del 2012, a las 15h35 minutos, ante el Abg. Luis Alfredo Rada Viteri, Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, el fiscal Dr. René Astudillo, emitió dictamen acusatorio contra HENRY HERNAN MERCHAN LOOR, como autor  del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y Art. 551  primera parte del Código Sustantivo Penal, criterio que fue aceptado por el señor Juez, quien en auto resolutorio de fecha anteriormente indicada dictó llamamiento a juicio como autor del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte  del Código Penal.- En la audiencia de fecha antes señalada,  el Juez SUSPENDE EL PROCEDIMIENTO DE LA CAUSA por el plazo de un año, entre otras medidas le impone la orden de presentarse los días 15 y 30 de cada mes ante la Secretaria del juzgado, revoca las medidas cautelares de carácter personal  de prisión preventiva que le impuso en la audiencia de formulación de cargosos,  que se llevó a efecto el 15 de agosto del 2102, ante el Juez  Vigésimo Octavo de Garantías Penales del Guayas.- Posteriormente con fecha 16 de febrero del 2016, a las  14h00, se realiza la audiencia  DE REVISION  DE LA SUSPENSION CONDICIONAL, ante el Abg.  Christian Roca Yagual, el mismo que mediante auto de fecha jueves 24 de marzo del 2016, a las 13h31,RESUELVE REVOCAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO, por haber incumplido y transgresión del plazo pactado, y  en virtud  que en contra de HENRY HERNAN MERCHAN LOOR  se ha dictado auto de llamamiento a juicio por el delito previsto en el Art. 551 del Código Penal vigente  en aquella época por el delito de robo simple  por encontrarse prófugo suspende la etapa de juicio hasta que se presente voluntariamente  o sea detenido.- Con fecha lunes 16 de febrero emite la boleta de encarcelamiento en contra de HENRY HERNAN MERCHAN LOOR, por haber este sido detenido.-Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio  y habiendo sido detenido el procesado antes mencionado,  por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil,  en  donde se ha procedido a sustanciarla EL DÍAS MIÉRCOLES 26 DE ABRIL DEL 2017, A LAS 14H30,   por los Jueces DRA MARECLA ESTRADA PAREDES, Ponente, ABG.  MANUEL ARMAS PROAÑO y ABG. KELTYA LOPEZ BURGOS, y a celebrar la audiencia de juicio al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Previo a la instalación de la audiencia de juicio, el   fiscal Abg. Joffre González Mora manifestó al Tribunal  que con la defensa del acusado han llegado a un acuerdo debido a que han solicitado que el acusado sea juzgado con la modalidad de procedimiento abreviado    solicitó   ser juzgado mediante  la modalidad de procedimiento abreviado.- Considerando que la pena para  el delito a juzgarse no supera los cinco años, no se trata de un delito contra la administración pública, no es un delito de odio, ni violencia intrafamiliar, el acusado ha aceptado el cometimiento del ilícito .- Con el anotado precedente el Tribunal hizo la siguiente disquisición respecto de los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal: 1. Que el  acusado  de manera expresa manifestó  en la audiencia que solicitaba ser juzgado bajo el procedimiento abreviado, dijo  estar consciente  de las consecuencias que conlleva ser juzgado bajo esta modalidad, porque su Defensor Abg. Marco Villa Vega,  le ha  hecho conocer este particular,  dijo además  que renunciaba a ser juzgado por el procedimiento ordinario, y admitió  el hecho fáctico que se le atribuye.- 2. Que el Abg. Marco Villa Vega,  a cargo del patrocinio legal del acusado Henry Hernán Merchán Loor,   de manera verbal dijo que solicita el procedimiento abreviado en atención a lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, norma vigente a la fecha del cometimiento del ilícito, y en atención que el delito por el que está procesado es el contemplado en el Art 550 y 551 primera parte  del Código Penal, además no se encuentra inmerso en las prohibiciones  del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal y que acepta el hecho fáctico.- 3. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir.- Por las anteriores consideraciones el tribunal aceptó que el juzgamiento se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, por lo que se efectuó la audiencia de conformidad con el Título “Normas Generales para las Audiencias”, agregado al inicio del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, con cinco artículos innumerados (R. O. S. Nº 555 de 24-III-2009).- Siendo el estado de la causa es el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: .- Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- El Art. 5 de la Resolución suprime los tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil; y, Art. 6, dispone que las causas que se encuentran en conocimiento de los suprimidos tribunales  seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos jueces, que pasan a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con las mismas competencias en razón del territorio y la materia.- Por la precedente consideración, y de conformidad con lo establecido en los artículos.- SEGUNDO: Según la Primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP) publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180  de 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, los procesos penales anteriores  a esta fecha  seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el COIP.-TERCERO: Este tribunal es competente para sustanciar el presente proceso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal y artículo 221, numeral 2, del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO:  En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez.- QUINTO:  Como teoría del caso el señor fiscal dijo el presente hecho se da con fecha 15 de agosto del 2012, en la Ciudadela Bellavista, en donde el denunciante señor Luis Enrique Juela Bravo, guarda llantas para vehículos, a las 04h20 recibe una llamada de parte del señor Victor Tola Ruiz, mencionándole que se ha estacionado un vehículo de color negro, del cual se habían bajado unas personas y habían procedido a abrir los candados de dicha bodega, y que han llegado dos camionetas de una de ellas de placas  GDP-0475,  de las cuales bajaron otras personas y han procedido a sustraerse la cantidad de 73 llantas de dicho local,  que el señor Bravo mantenía en la bodega, ante este hecho alertó a la policía y  se  logra la detención  de Henry Merchán Loor, que era el  que conducía la camioneta, a la altura de la Av. Barcelona, intervino el Agente Quinchuela Maya Wilman, procediendo a trasladar hasta la PJ. al ciudadano con las llantas 36, puesto que las otras habían sido trasladados en otro vehículo, que  probará lo aseverado en la teoría del caso, respecto a los elementos probatorios, consta la denuncia, parte de detención, donde constan las evidencias, 36 neumáticos , informe de reconocimiento pericial de evidencias físicas , donde establece el lugar  donde suscitó el hecho, audiencia de formulación de cargos.- Considerando que el delito se encuentra tipificado en el Art 550 , en relación con el Art 551 primera parte , la Fiscalía solicita como pena se considere  4 meses de privación de  libertad considerando  la fecha desde que el Juez legaliza la detención.- QUINTO: La  DEFENSA  representada por el Abg. Marco Villa Vega , el mismo que manifiesta que la  Fiscalía ha sido clara en su exposición del hecho factico cometido el 15 de agosto del 2012, mi representado salió libre mediante la suspensión condicional del procedimiento,  pero como no fue a firmar,  el 12 de febrero del 2015 es detenido y fue sentenciado por otra causa,   y mi representado pidió al Juez de esta causa  que  legalice su detención, el mismo que  hizo caso omiso, mi defendido una vez que cumple la sentencia por receptación recién ahí el señor Juez legaliza la detención, esto es el 16 de febrero del 2017,  es decir después de casi al año,  solicita se verifique y se considere la petición de la pena solicitada por la Fiscalía, ha admitido la  comisión del hecho y están de acuerdo en la pena sugerida .- SEXTO: De conformidad  con la parte final del cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, en ningún caso la pena será superior a la sugerida por la fiscalía.- Por lo precedentemente analizado, este Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, de conformidad con el artículo 304 A  y 312 del Código de Procedimiento Penal, por tener la certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito y el nexo causal con el acusado, declara, a HENRY HERNAN MERCHAN LOOR   de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación distribuidor, que profesa la religión evangélica, y  con domiciliado en el Guayaquil,   RESPONSABLE, en el grado de AUTOR, del delito que tipifica  el Art. 550 y reprime el Art. 551, primera parte del Código Penal, imponiéndole  la pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, que corresponde a la pena solicitada por el señor fiscal, y la que deberá cumplirlka en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con  la Ley Guayaquil N°1.-  SEPTIMO: Una vez ejecutoriada la sentencia se dispone que la Actuaria del despacho remita el proceso al Juez de Garantías Penitenciarias a fin de que administre la pena impuesta.- Con costas, daños y perjuicios.- Déjese copia  de esta sentencia en el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.