VISTOS: En virtud de la razón que antecede y por el sorteo de ley, encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los Señores Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Irene Cruz Amores, designada mediante Acción de Personal Nº 5966-DNTH-2014; Dr. Demóstenes Díaz Ruilova y Dr. José Coellar Punín, avocamos conocimiento de la presente causa que subió en grado en virtud de la consulta de Ley, que de conformidad con el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dispuso el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas de la sentencia dictada con fecha  07 de abril del 2013;  a las 10h30, en el Juicio Penal No. 0061-2014, en que se declaró por unanimidad sentencia absolutoria a favor de los ciudadanos Freddy Israel Arce Macías y Paúl Wilfredo Quijije Zamora, acusados del delito de tenencia ilegal de drogas, tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que se sustanció en el referido Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley, conforme lo establece el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma por lo que se confirma su validez.- TERCERO: Para resolver la consulta subida en grado, la Sala hace las siguientes consideraciones: a) La noticia criminis llega a la Fiscalía a través el parte de detención, de fecha 23 de enero del 2014 a las 13h30, elaborado por el Cabo primero de Policía Mario Wilson Shucad Agualsaca y el Policía Nacional Santiago Javier Sevillano Fernández, en el que se manifiestan que se encontraban de servicio en el Guasmo 3 Alfa, en circulación normal por su sector de responsabilidad y a la hora mencionada, moradores del sector los mismos que no quisieron identificarse por miedo a represalias supieron manifestar que a la altura de la Mz 49 frente al solar 13, se encontraban 3 ciudadanos entre ellos una mujer los mismos que supuestamente estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización a moradores del sector, con toda esta información se trasladaron a dicha dirección con la finalidad de verificar esa información, pudiendo constatar que efectivamente se encontraban los tres ciudadanos con similares características a las dadas en la información y que realizaban movimientos inusuales tomando contacto con ciudadanos por unos segundos y estos se retiraba del lugar con rumbo desconocido, es así que procedieron a llamar a mas unidades del sector para que me colaboren y realizarles un registro personal de rutina a estos 3 ciudadanos, inmediatamente realizaron un acercamiento neutralizándolos y procediendo al registro personal, encontrándole al ciudadano quien hoy se conoce llamarse ARCE MACIAS FREDDY ISRAEL en el interior de su bolsillo derecho del pantalón que llevaba puesto una funda plástica transparente conteniendo 13 funditas plásticas transparente pequeñas en su interior una sustancia de origen vegetal, color verdosa, presumiblemente droga, así mismo un canguro de tela de color beige en su interior dinero en monedas de distintas denominaciones, al ciudadano que hoy se conoce llamarse QUIJIJE ZAMORA PAUL WILFRIDO, se le encontró en su interior del bolsillo del pantalón que llevaba puesto 1 fundita plástica tranparente en cuyo interior 35 sobres de papel cuaderno a líneas conteniendo una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga; asimismo con relación a la dama que se encontraba con estos ciudadanos y que hoy se conoce llamarse ALVARADO BARRE ANDREA ELIZABETH en el momento que le íbamos a subirle a la unidad para trasladarle al cuartel sur para que la Sra. KDT de nombre Pamela Fernanda Cuesta Gonzales le realice un registro nos percatamos que en el piso donde ella se encontraba parada había tirado dos funditas plásticas tranparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, posteriormente en el cuartel Sur la Sra. cadete Pamela Fernanda Cuesta Gonzales le realizó un registro minucioso sin encontrarle mas evidencias, por lo que al existir todos los elementos suficientes de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención de los ciudadanos en mención, los 35 sobres de papel contenían un peso bruto de 15 gramos; las 2 funditas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón dio preliminar positivo para heroína, con un peso bruto de 0.3 gramos y 1 fundita plástica color verdosa dio preliminar positivo para marihuana con un peso bruto de 36 gramos.- b) Mediante providencia de fecha 21 de mayo del 2014, las 09h34, el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas convocó a las partes a la Audiencia de Juzgamiento para el día 5 de junio del 2014, a las 14h30, en la que en la exposición inicial la Fiscalía manifestó asumió el conocimiento del presente caso a través del parte de detención de fecha 23 de enero del 2014 a las 13h30, elaborado por el Cabo primero de Policía Mario Wilson Shucad Agualsaca y el Policía Nacional Santiago Javier Sevillano Fernández, en el que se establece las circunstancias en la que los ciudadanos ARCE MACIAS FREDDY ISRAEL y QUIJIJE ZAMORA PAUL WILFRIDO fueron detenidos. c) La defensa manifestó que estando en un Estado Constitucional de Derechos y de Justicia, jamás se podrá criminalizar la adicción o el consumo de sustancias, tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador, puesto que esto es un problema de salud Pública y el Estado es el encargado de proteger a estas personas que son enfermas, el peor vicio en la vida es caer en desgracia en manos de las drogas. d) Como prueba testimonial la Fiscalía solicito el testimonio de las siguientes personas: d.1) Dra. Gray Samira Ramírez Aspiazu, quien suscribió la pericia química forense y manifestó: “el documento que tengo en mis manos es el informe pericial químico elaborado en el departamento de criminalística de la Policía Nacional de la ciudad de Guayaquil. El objeto de la pericia es realizar el análisis que fueron las drogas o sustancias que entrar al departamento de criminalística y establecer si es o no una sustancia controlada. Debo indicarle al Tribunal que el departamento de criminalística nos llevó dos muestras sustancias en polvo color café designada como muestras 1 y 2, un sobre de papel cuaderno de línea conteniendo una sustancia en polvo color blanco designada como muestra 3 y una muestra de material vegetal color verde designada como muestra, a la muestra No. 1 y 2 analizada correspondiente del polvo café dio positivo para heroína, a través de cromatografía de gaseosa confirmamos que esta muestra corresponde a un clorhidrato de heroína, la muestra No. 3 el polvo de color crema nos dio positivo para base de cocaína y la muestra No. 4 contiene marihuana conocida con el nombre de cannabis activa es lo que puedo decir en cuanto a mi informe químico y me ratifico en el contenido del mismo…”.- d.2) Cbos. De Policía Franklin Roberto Castillo quien suscribió la pericia de reconocimiento pericial de evidencias físicas y al rendir su testimonio, en lo principal supo manifestar: “…realicé el reconocimiento de evidencias motivo por el cual me trasladé hasta las bodegas de la jefatura de antinarcóticos de evidencias del Cuartel Modelo… me puso a la vista mediante el caso No. 260 donde procedí a verificar las siguientes evidencias 35 sobres de papel cuaderno a línea, 2 fundas plásticas pequeñas transparentes conteniendo una sustancia color marron, 13 fundas plásticas pequeñas transparentes conteniendo una sustancia de origen vegetal color verdosa, un canguro de color beige, 12 monedas de 25 centavos de Dólar americano, 23 monedas de 10 centavos de Dólar americano, 42 monedas de 5 centavos de Dólar americano….” d.3) Sgto. De Policía César Danilo Camacho Gavilánez, quien suscribió el acta de Verificación de pesaje y toma de muestras, quien en lo principal manifestó: “…había 3 tipos de sustancias, la cocaína estaba en 35 sobres de papel cuaderno, se realizó la prueba preliminar de campo y dio un peso total de 15 gramos incluyendo su envoltura, la marihuana en una funda plástica transparente conteniendo 13 fundas pequeñas conteniendo una sustancia de origen vegetal la misma que al realizar la respectiva prueba preliminar de campo dio positiva para marihuana con un peso de 36 g incluida su envoltura, en relación a la heroína se realizó la respectiva prueba de campo y dio positivo para heroína  con un peso de 0.3 de gramos incluida su envoltura…” .- d.4) Policía Nacional Javier Sevillano Fernández quien suscribió el parte de detención, quien manifestó: “yo me encontraba en circulación normal cuando recibí una llamada de mi Cabo que pedía colaboración  para tres personas que se encontraban en actitud sospechosa, entonces avanzamos con la moto hasta el lugar que nos indicó y procedimos a los señores  hacerles un registro y les encontramos una sustancia y al momento en el que le íbamos a llevar como había una señora nosotros no le podemos revisar le íbamos a llevar a un cuartel para que le revise una señorita policía entonces a lo que subimos habían mas en el lugar unas sustancias en unas funditas, de ahí nos trasladamos al cuartel y tomamos el procedimiento normal. Yo no realice el registro a los ciudadanos yo solo estaba colaborando como seguridad, mi Cabo el que me pidío la colaboración el fue quien hizo el registro…”.- d.5) Cbop. de Policía Mario Wilson Shucad Agualsaca, quien suscribió el parte de detención y al rendir su testimonio bajo juramento de ley manifestó: “… el día de la detención de estas personas yo trabajaba por el sector la cual siempre se hace la rutina por el cual me encontré a tres ciudadanos con actitud sospechosa la cual procedió hacer el respectivo registro, esto ocurrió el 23 de enero del 2014, a las 13h30, en la cual me encontraba en la ronda que nosotros siempre hacemos  y por un callejón de la cooperativa Mariuxi Febres Cordero Guasmo Sur, se observa tres ciudadanos que se encuentran en un callejón por lo que se procedió hacer un registro encontrando en el poder de los ciudadanos sustancias después de la prueba dio positivo para marihuana habiendo pruebas suficientes para proceder a llevarlos hacerle conocer a la Fiscalía y que se proceda a la prisión de los tres ciudadanos llegando al cuartel Modelo tomando contacto con el señor Fiscal, esa es la versión cuanto le puedo indicar de la detención.-  e) La defensa solicitó que se recepte los testimonios de las siguientes personas: e.1) ARCE MACÍAS FREDDY ISRAEL, quien en su testimonio manifestó: “yo estaba en el callejón, estaba con mi compañero Paul Quijije y la señorita Elizabeth Barre que esta ahí en el parte, estábamos nosotros consumiendo lo que es marihuana que es el consumo que nosotros consumimos, ese es el consumo que nosotros sobrevivimos cada día y aparte de eso el canguro que yo tenía en mi poder si tenía plata pero esa plata de la vulcanizadora que yo estaba un día antes trabajando, yo me quedo encargado de una vulcanizadora que queda en el sector yo trabajo y ese día si me encontraba con 60 dólares en mi bolsillo que yo estaba destinando para irme a vender paraguas prácticamente  hace 5 meses atrás en épocas de lluvia iba a vender paraguas con los dos compañeros que nos cogieron a nosotros y la única sustancia que yo tenía en ese momento era marihuana, la sustancia que ellos dicen que nos sacan del bolsillo, en ningún momento nos sacaron nada del bolsillo solamente fueron que estaba en un árbol donde yo estaba parado…”.- e.2) QUIJIJE ZAMORA PAÚL WILFRIDO, quien al rendir su testimonio en lo principal supo manifestar: “sinceramente en ese momento salí de mi casa discutiendo con mi mujer a mi si me gusta consumir cualquier clase de droga marihuana y coca, salí de mi casa que había peleado con mi mujer, salí a la esquina lo fui a ver a mi amigo para irnos a comprar paraguas entonces la falla de nosotros fue que nos quedamos en la esquina nos fumamos dos grifos en esa esquina de ahí porque ese callejón los policías habían encontrado droga y esa droga la habían encontrado en la basura, nosotros nos estábamos fumando un grifo porque antes de que él llegó nos encontró un pedazo de grifo sinceramente nos dijo que lo habían llamado porque habían niños eran como las 7 u 8  de la mañana yo le pedí disculpas  sinceramente yo fumo, yo soy vicioso, yo fumo marihuana porque me gusta fumar para salir a trabajar , entonces en un momento el me dice hablemos de esto dame la plata pero yo no le quería dar la plata porque es mi negocio y otra que la marihuana era de mi amigo y de ahí que dice que nos encontró no nos encontró nada  de eso yo sincera ente la única falla fue quedarnos ahí y no movernos de ahí a rato que yo le dije vámonos que ya venía la policía  entonces ahí nos revisó y no nos encontró nada  porque gracias a Dios  ellos mismos tomaron foto de donde encontraron la droga…”.- f) como prueba documental la defensa del señor ARCE MACIAS FREDDY ISRAEL presento:  f.1) examen Psicosomático elaborado por el Dr. José Rodríguez Calle en el cual se determina que el procesado tiene dependencia crónica moderada a marihuana y base de cocaína, que necesita un tratamiento no menor a 3 meses.- f.2) Examen Toxicológico que da como resultado positivo para marihuana.- f.3) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, donde se determina que el procesado no tiene ninguna sentencia.- g) La defensa del acusado QUIJIJE ZAMORA PAUL WILFRIDO presento como prueba material lo siguiente : g.1) El examen Psicosomático y Toxicológico elaborado por el Dr. José Rodríguez Calle, en el cual se determina que el procesado tiene dependencia crónica moderada a marihuana y base de cocaína.- g.2) Examen Toxicológico que da como resultado positivo para marihuana y cocaína .- g.3) Acta  de la quema de droga, en el cual se determina que el peso neto de la pasta y base de cocaína es de 7.70 gramos y marihuana 32.60 gramos. CUARTO: Consta a fs. 24 del cuaderno de esta Instancia el pronunciamiento debidamente motivado del señor Doctor Paul Ponce Quiroz, FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien se pronuncia señalando que“… que en atención a lo señalado en el art. 195 de la Constitución en concordancia con lo dispuesto en el art. 65 del Código de procedimiento Penal , parte última , donde se determina que el Fiscal debe actuar con estricta objetividad y así haciéndolo en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, encargado; considero que la Sala Especializada Penal bien puede Ratificar la sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas en el cual declara a FREDDY ISRAEL ARCE MACÍAS Y QUIJIJE ZAMORA PAÚL WILFRIDO absueltos de los cargos acusados y por ende confirma sus estados jurídicos de inocencia.”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: En el proceso, la Sala ha examinado y analizado los antecedentes procesales subidos en grado, por lo que nunca se demostró plenamente que la droga encontrada en poder del procesado iba a ser utilizada para otros fines que no sea para su propio consumo, que los elementos aportados por la Fiscalía no fueron suficientes para sustentar la existencia del delito, por lo cual el Fiscal Abg. Rodrigo Ruíz López, decidió en la Audiencia de Juzgamiento no acusar a los procesados FREDDY ISRAEL ARCE MACÍAS Y QUIJIJE ZAMORA PAÚL WILFRIDO y considerando que la Constitución de la República del Ecuador, estipula en el artículo 364 “Las adicciones son un problema de salud Pública, al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control de consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas, así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulneraran sus derechos constitucionales”. La Fiscalía no puede destruir el estado de inocencia de los procesados, por lo que no se puede considerar a los mismos como micro expendedores de drogas, peor aun como narcotraficantes. En referencia a la etapa de Juicio el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal manifiesta que esta etapa se sustanciará a base de la acusación Fiscal, esto quiere decir que si no existe acusación fiscal, no hay juicio. Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resolviendo la consulta subida en grado, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” confirma la sentencia ABSOLUTORIA dictada a favor de los ciudadanos FREDDY ISRAEL ARCE MACÍAS Y PAÚL WILFREDO QUIJIJE ZAMORA. Quedando así absuelto de los cargos acusados y por ende confirma sus estados de inocencia.- Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines de Ley.- Cúmplase y Notifíquese.- 