Guayaquil, miércoles 10 de octubre del 2018, las 13h04, VISTOS: Los suscritos jueces provinciales avocamos conocimiento de la presente Acción Constitucional No. 09286-2016-03121, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el accionante, CARLOS GABRIEL MORA ESPINOZA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por la Jueza, Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, dentro de la Acción de Protección signada con el No. 09286-2016-03121, seguida en contra de la Universidad de Guayaquil, en la interpuesta persona de su Rector, GALO SALCEDO ROSALES, o quien haga las veces de Rector de dicho ente de educación superior.-Por ser el estado de la presente Acción Constitucional el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley que obra de fojas 9 de los autos, así como por lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso constitucional se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías Constitucionales de la tutela judicial efectiva, el debido proceso, la seguridad jurídica, y las garantías básicas de toda persona, garantizadas en los artículos 75, 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, así también se han cumplido con las Garantías Judiciales contemplas en los artículos 7 y 8 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, es decir, que se ha actuado observando el Bloque de Constitucionalidad, ante lo cual se declara la validez procesal.- TERCERO:  Una vez radicada la competencia de la presente Acción Constitucional de Protección en esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, mediante el sorteo electrónico de ley, los suscritos jueces provinciales, actuando con competencia constitucional, y de conformidad con la facultad contemplada en el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, al considerarlo necesario, se convocó a las partes procesales para el día 2 de febrero  del 2018 las 11h00 a la audiencia de estrados  en la que comparecieron, en representación del Accionante CARLOS GABRIEL MORA ESPINOZA, los abogados Marco Antonio Elizalde Jalil, y Rafael Alejandro Ulloa Triviño, así también comparecen como amicus curiae de la parte actora EDGAR ENRIQUE VILLALVA CÁRDENAS con su abogado patrocinador Freddy Eduardo Viejó González, y DAVID FERNANDO CASTRO SALCEDO con su abogado patrocinador Héctor Enrique Cabezas Palacios; en representación de la parte demandada, la UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL compareció el abogado Mauricio Fabián Suárez Checa, en cuanto al representante de la PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO habiendo sido notificado en legal y debida forma no comparece. También comparecen como amicus curiae de la parte accionada JOSÉ ROBERTO MORALES VERGARA con su abogado patrocinador Tomás Remigio Morales Jiménez;  ERIC KNUT BASANTES CUESTA; y, CARLOS LUIS TORRES BRIONES con su abogado patrocinador Carlos Francisco Delgado Maquilón; todos estos intervinientes que en atención al derecho constitucional que les asiste, se les concedió el correspondiente el derecho a voz para sus alegaciones.- CUARTO: Por ser el estado de la causa el de resolver, y como se recoge de autos del proceso, en su demanda a modo de antecedentes o génesis de la presente acción constitucional de protección, el accionante manifiesta: 4.1. Que de fs. 32 a 39 de los autos comparece CARLOS GABRIEL MORA ESPINOZA deduciendo su correspondiente demanda de Acción de Protección, y en lo principal manifiesta lo siguiente: Que desde el año 2008 el accionante se ha desempeñado como docente en la Universidad de Guayaquil, y con el propósito de continuar sus labores decidió participar en el concurso de méritos y oposición para docentes titulares auxiliares de la Facultad de Ciencias Administrativas. Que una vez entregada la documentación requerida la universidad lo notificó haciéndole saber que había obtenido una calificación de 29.70/30 en méritos.- Que posteriormente se lo convocó para rendir la prueba escrita dentro de la cual obtuvo una calificación de 20.50/30, sin embargo, decidió impugnar dicho resultado y con fecha 20 de junio del 2016 la Universidad de Guayaquil rectificó la calificación de 20.50 a 23.50.- Que luego rindió la clase demostrativa obteniendo una calificación de 35.00/40 mostrándose el tribunal más que satisfecho, solicitando recalificación con fecha 23 de junio del 2016. Una vez que los postulantes rindieron todas las pruebas en fecha 4 de julio del 2016 mediante resolución RCU-SE-37-110-06-2016 suscrita por el rector de la Universidad de Guayaquil, se publicaron los resultados globales de los postulantes encontrándose el accionante como mejor segundo con una calificación de 88.20/100.- Que a pesar de aquello en el Acta de Sesión del Consejo Universitario celebrada el 17 de julio del 2016 se presentó un listado con los 7 ganadores para la facultad de Ciencias Administrativas en el área de mercadotecnia y publicidad de la Universidad de Guayaquil, entre los cuales no constaba el nombre del accionante pero si los de dos personas que no se encuentran en el listado de la resolución RCU-SE-37-110-06-2016, pudiéndose inferir que estas dos personas  nunca constaron en el proceso de postulación y a pesar de eso han ganado el concurso (no se hace conocer los nombres ni fecha de convocatoria a concurso). Que en ese sentido el 26 de julio del 2016 presentó una carta ante el rectorado exponiendo las irregularidades y a las 14h00 lo notifica la Universidad de Guayaquil con la negativa de recalificación solicitada el 23 de junio del 2016, es decir, un mes después mientras que los demás postulantes les fueron atendidas sus peticiones de recalificación con un incremento de 10 puntos y más. Que es evidente la irregularidad del Consejo Universitario al haber designado a 7 personas (no indica nombres) como ganadoras  sin haber resuelto su recalificación, y que el 26 de julio del 2016 se enteró de la circulación de un documento que tenía las calificaciones finales  de los postulantes en donde constaba que los puntos que le habían aumentado se los habían quitado, en cuyo documento tenía como calificación 85.20/100 en lugar de 88.20/100, información que le fue confirmada ya que el 27 de julio del 2016 recibió un correo de PATRICIA ALBARRACIN, especialista zonal de ciencia y tecnología e innovación de la SENESCYT quien solicitó a personal de la Universidad que revisen dichas irregularidades lo cual no fue atendido, que todos estos aspectos y hechos atentan contra sus derechos produciéndose irregularidades como: Inclusión de personas que no constan en el listado de la resolución RCU-SE-37-110-06-2016 en los que se publicaron los resultados globales de todos los postulantes. Aplicación de trato desigual en la resolución y trámite de la recalificación de la clase demostrativa con los demás postulantes. Designación de los ganadores del concurso existiendo pedido de recalificación pendiente de resolución, todo lo cual vulnera sus derechos respecto a la seguridad jurídica al inobservar el Reglamento del Concurso de Méritos y Oposición, el que dispone a los postulantes la obtención mínima de 70 puntos para ganar el concurso, siendo el accionante el segundo mejor puntuado. Que se ha violado el derecho a la igualdad por cuanto a otros postulantes les aumentaron puntos mientras que al accionante le restaron, así como también denuncia haberse violado el debido proceso, derecho a la defensa y ser escuchado oportunamente en igualdad de condiciones. Que concretamente solicita el accionante al tenor del Art. 41 numeral 4 literal d) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la declaratoria de la vulneración de sus derechos constitucionales, específicamente el derecho a la seguridad jurídica y derecho al debido proceso; que suspenda definitivamente los efectos del acto impugnado, esto es, la resolución contenida en el acta de sesión del consejo universitario celebrada el 17 de julio del 2016 y suspenda todo el concurso de méritos y oposición para docentes titulares auxiliares de la Facultad de Ciencias Administrativas; que ordene como reparación integral a la Universidad de Guayaquil, que excluya a las personas que no constan como postulantes de conformidad al listado publicado en la resolución RCU-SE-37-110-06-2016 de fecha 4 de julio del 2016, que se lo incluya como uno de los ganadores conforme a la lista final de resultados globales de los postulantes que debe ser presentada ante la autoridad, y que ordene las debidas disculpas públicas por parte del Rector de la Universidad de Guayaquil, solicitando así mismo medida cautelar en el auto inicial de acuerdo con el Art. 87 de la Constitución de la República del Ecuador, y el Art. 32 y 36 inciso segundo de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ordene suspenda en forma inmediata y temporal los efectos del acto impugnado, esto es, la resolución contenida en el acta de sesión del consejo universitario celebrada el 17 de julio del 2016 y suspenda todo el concurso de méritos y oposición para docentes titulares auxiliares de la Facultad de Ciencias Administrativas; que ordene la abstención de cualquier nombramiento a favor de los ganadores hasta que se pronuncie en sentencia.- 4.2. De fs. 476 a 482 de los autos consta la sentencia de Primer Nivel. - 4.3. De fs. 7 del 23 de junio del 2016 consta del primer cuerpo del primer nivel, el escrito de impugnación del actor CARLOS GABRIEL MORA ESPINOZA; y de fojas 8 y 9 de fecha 26 de julio consta del primer cuerpo del primer nivel, el escrito de solicitud de recalificación del actor CARLOS GABRIEL MORA ESPINOZA. - 4.4. De fs. 14 y 15 del primer cuerpo del cuaderno de segundo nivel comparece MARIO WILFRIDO MATA VILLAGOMEZ quien alega ser el máximo puntuado del concurso, en calidad de amicus curiae y señala su dirección electrónica cgcasanello@gmail.com .- 4.5. A fs. 18 del primer cuerpo del cuaderno de segundo nivel, comparece el Rector de la Universidad de Guayaquil. - 4.6. De fs. 29 a 32 del primer cuerpo del cuaderno de segundo nivel, consta en copias impresas del portal electrónico los resultados bajo el enunciado “UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL  CONCURSO DE MERECIMIENTOS Y OPOSICION-QUINTA CONVOCATORIA  RESULTADOS FINALES POSIBLES GANADORES DEL CONCURSO DE MERECIMIENTOS Y OPOSICION PARA DOCENTES TITULARES AUXILIARES DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ADMINISTRATIVAS”.- 4.7. A fs. 34 a 51 de los autos obra el Reglamento para el Concurso de Merecimientos y Oposición del Persona Académico Titular de la Universidad de Guayaquil.-  4.8. De fs. 69 del primer cuerpo del cuaderno de segundo nivel, consta la publicación en original del Diario El Universo, de la CONVOCATORIA del concurso, documento en el cual se advierte que se ofrecen o licitan 16 cargos o “número de docentes” requeridos a tiempo completo con un sueldo de $ 2.100,00 mensuales. - 4.9. A fs. 82 a 102 del primer y segundo cuerpo del cuaderno de segundo nivel, consta el Acta de Sesión de la Comisión designada por el OCAS para la revisión de impugnaciones del 08 de julio del 2016 con un total de 60 postulantes impugnantes. - 4.10. De fs. 134 y 135 del segundo cuerpo del cuaderno de segundo nivel,  obra el “Análisis Comparativo de Lista Final vs Lista Inicial de ganadores del V Concurso de Merecimientos y Oposición para Docentes Titulares de la Facultad de Ciencias Administrativas”. Y se detalla que son 16 vacantes. -4.11. A fs. 130 del segundo cuerpo del cuaderno de segundo  nivel, consta la Resolución RES-RCU-SO-07-156-07-2016 documento que tiene como asunto: “Ganadores del Quinto Concurso de Merecimientos del 26 de julio del 2016” y en cuyo listado no consta el actor. - 4.12. De fs. 56 a 60 del primer cuerpo del cuaderno de segundo nivel, consta en autos la lista elaborada por la Universidad de Guayaquil en la que se publican los nombres de cientos de postulantes a los diferentes cargos de profesores, y es la misma Universidad de Guayaquil quien como Institución organizadora del concurso, quien hace pública la información que reúne todos los nombres de los postulantes entre los cuales se encuentra ya una irregularidad, ya que constan los nombres de una persona que no concursó ni realizó el examen y resulta publicada en la lista final de resultados obtenidos que hizo pública la Universidad de Guayaquil.-  4.13 De fs. 19 a 31 del primer cuerpo del cuaderno de segundo nivel, constan en copias certificadas, los nombres y el listado de ocho personas que ganan el concurso, donde además de constar los nombres del actor, constan los nombres de una persona que ni siquiera había postulado y esto es comunicado mediante resolución del 4 de julio del 2016.-  4.14 De folios 10 a 13 del primer cuerpo del cuaderno de primer nivel,  consta de la Segunda Fase de Oposición y luego de esta un Acta del 17 de julio del 2016 en la que la Universidad de Guayaquil declara los ganadores y mediante resolución del 26 de julio del 2016, donde de modo oficial declara los ganadores; y en relación, de fojas 159 a 169 consta lo actuado con respecto a la segunda fase de oposición y aparece como ganador en el segundo puesto una persona que ni siquiera había postulado al inicio del concurso de Merecimientos y Oposición organizado por la Universidad de Guayaquil.- 4.14 De fs. 308 a 332 del cuaderno de primer nivel, consta el informe pericial efectuado por la perito Graciela Pizco, y contenido el análisis de la perito de fojas 321 y 322 expone: “[…] de los documentos aparejados durante la inspección, entre los que se destacan la lista de consolidados de las personas que se encontraban registradas como participantes del concurso de méritos y oposición, la resolución RCU-SE-37-110-06-2016 de fecha 04 de julio del 2016, la resolución de fecha 26 de julio que designó a los ganadores del concurso: Se puede constatar que el señor Torres Briones Carlos Luis, solo aparece en la resolución de fecha 26 de julio del 2016 que designa a los ganadores y no aparece en los listados de consolidados y tampoco aparece en la resolución RCU-SE-110-06-2016 de fecha 04 de julio del 2016 […]”, siendo precisamente este hecho, que una persona que no participó en la fase de méritos termine ganando y precisamente esta persona deja fuera del concurso al actor por cuanto tenía el noveno puntaje luego que se incluyó a esta persona que no concursó, si esta persona como debiera ser no hubiera estado entre los ganadores, dentro de los siete estaría el actor, y se produce la vulneración de los derechos constitucionales del actor.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1. Que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 , 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos, a la vida, salud, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, a la propiedad, al debido proceso y  la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso en este caso- es un medio para la realización de la justicia, y en que las resoluciones deben estar motivadas; 5.2. Que de acuerdo con el artículo 1 de la Constitución, el Estado ecuatoriano es un Estado constitucional de derechos, lo cual indica que el Estado justifica su existencia en razón de la protección, tutela o garantía de los derechos, convertidos en normas jurídicas plenamente eficaces. Partiendo de este punto es que se distingue lo que se conoce como garantías primarias que, según el tratadista Ferrajoli, son aquellas cuyo fin es garantizar el buen funcionamiento del Estado como Estado de derechos; el reconocimiento del principio de legalidad, la normativización del principio de supremacía de la Constitución y la definición de los fines últimos del Estado. Por su parte, en las garantías secundarias que incorpora la Constitución se encuentran entre las normativas, las de políticas públicas y las jurisdiccionales, comprendiendo esta última siete mecanismos procesales específicos que permiten a las personas o la colectividad en general, por intermedio de la autoridad jurisdiccional, garantizar efectivamente sus derechos entre las que se encuentran: las medidas cautelares, el habeas corpus, la acción de acceso a la información pública, el habeas data, la acción por incumplimiento, la acción extraordinaria de protección y la acción de protección, siendo ésta la que sirve para para lograr la tutela general de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, sin olvidar que mediante la Acción de Protección se pueden garantizar todos los derechos, en particular aquellos que no tengan o no estén amparados por una vía procesal especial, y en tanto tal, se constituye en la herramienta básica para la garantía de los derechos de las personas, colectivos e incluso de la naturaleza del Ecuador, ya que es el instrumento básico e inmediato con que cuenta el ordenamiento jurídico ecuatoriano para tutelar eficazmente los derechos.- 5.3. Que de acuerdo con la Constitución (art. 88) y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (art. 39), la acción de protección tiene como finalidad el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales que han sido vulnerados por la acción u omisión de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas, o cuando la privación provenga de un particular. Preceptos que se encuentran en armonía con lo dispuesto tanto en el artículo 8 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, como en los artículos XVIII y 25 del Pacto de San José, que establecen la obligación general de los Estados democráticos de garantizar que toda persona pueda contar con un recurso efectivo ante los tribunales para lograr la protección contra actos que violen sus derechos, razón por la cual la Constitución concibe a la acción de protección como un mecanismo directo y eficaz para que, como se indicó antes, cualquier persona o colectivo, mediante un procedimiento breve, informal y sencillo, acuda ante los jueces para obtener rápida y de forma oportuna la protección necesaria frente a hechos y actos jurídicos que violen efectivamente sus derechos; 5.4. A los efectos del análisis de la procedibilidad  de la acción de protección, el artículo 88 de la Constitución, establece que ésta tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la misma, y que, podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona  afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. La Constitución define al Ecuador como un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, lo cual, en calidad de Jueces Constitucionales, nos imponen una serie de obligaciones y límites que en aras del respeto a los derechos humanos, debemos observar tal como lo establecen los Artículos 3 numeral 1 y Artículo  11 numeral 7 de la misma Norma antes citada, al igual que su artículo 11 numeral 9 que establece como el más alto deber del Estado, el respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución,  observando los parámetros más estrictos al tratarse de la protección de derechos cuando éstos han sido vulnerados. La acción de protección se constituye en una garantía de protección de derechos fundamentales, entendidos éstos como los contenidos en la Constitución y en los Tratados y Convenios Internacionales, así como los que derivan del principio de la dignidad humana, considerando que esta protección gozará de un carácter preferente y sumario, a fin de que pueda alcanzar sus objetivos de protección cautelar como tutelar.- De igual manera debemos recordar que el Artículo 226 de la Constitución de la República, dispone “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución  y la ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos  en la Constitución.-  Nuestra Constitución también señala en el Art. 169 que el sistema procesal  es un medio  para la realización de la justicia, las normas procesales, consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y  harán efectivas las garantías del debido proceso, no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- La tutela judicial efectiva está garantizada en el Art. 75 en concordancia con el Art. 172 del mismo cuerpo legal constitucional, nuestra Carta Magna consagra la acción de tutela para que toda persona, pueda reclamar ante los jueces sus derechos constitucionales y legales.- En el caso sub examine, se plantean los siguientes problemas jurídicos: a) ¿Violentan las resoluciones No. RCU-SE-37-110-06-2016 y No. RCU-SO-07-156-07-2016, notificadas al correo electrónico del Accionante, la garantía Constitucional de la Motivación establecida en el Art. 76 N° 7 letra l) y artículo 82 de la seguridad Jurídica de la Constitución de la Republica?  Sobre la motivación, la Corte Constitucional para el período de transición ha manifestado que: “[…] Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión […]” sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del registro oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha sostenido que “[…] La motivación consiste en que los antecedentes que se expone (sic) en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contraria a la decisión […]” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP. En el presente caso, las resoluciones notificadas mediante el correo electrónico, se fundamentan principalmente en la documentación probatoria presentada por el accionante, dentro de la etapa de méritos del concurso que fue realizado por la Universidad de Guayaquil para ocupar la plaza de docente en la Facultad de Ciencias Administrativas, con lo que recién advierte y conoce acerca de la reducción de puntos en la fase de resultados finales, siendo que previamente, se le había notificado, por esa misma vía al accionante su nota que le permitía ganar uno de los cargos de profesor conforme lo instruía el Instructivo del concurso, lo que le que representaba en una reducción considerable de puntos; sin que hasta este momento su solicitud y la de otros postulantes respecto de las impugnaciones de las notas finales que les fueron notificadas fueran atendidas evidenciándose la negativa y falta de atención y seriedad por la Universidad en la atención oportuna a las solicitudes cursadas. Estas resoluciones emanadas del órgano administrativo de la Universidad de Guayaquil encargado del concurso para la designación de docentes de dicha casa de educación superior, y que fueren notificadas al correo electrónico del accionante,  no cumplen con detallar, o al menos señalar, cuáles fueron las bases o fundamentos para realizar la disminución del puntaje obtenido por el recurrente dentro de la etapa final correspondiente del concurso, limitándose a señalar tan sólo el puntaje, sin explicar motivos lógicos y coherentes de tal resolución, hecho que fuere necesario para que el concursante, en este caso el Ing. CARLOS GABRIEL MORA ESPINOZA, pueda realizar la respectiva impugnación ante el órgano o la autoridad correspondiente, hecho que indudablemente lo deja en un estado de indefensión al no tener bases o señalamientos sobre los cuales realizar su impugnación, criterio al que arriba este Tribunal de alzada y que se encuentra compartido ampliamente con  lo que expone en su análisis la jueza a-quo que indica: “[…]Que la seguridad jurídica; la igualdad y el principio del debido proceso son derechos que se encuentran garantizados en el Art. 75, 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, los cuales son de inmediata y obligatoria aplicación por toda autoridad pública, judicial o administrativa, siendo el más alto deber del Estado respetar y hacer respetar tales  derechos, conforme al Art. 11 y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 numeral 2 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y Art. 5 y 18 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Que todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades. Nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de género, identidad cultural, estado civil, idioma, religión, ideología, filiación política, pasado judicial, condición socio-económica, condición migratoria, orientación sexual, estado de salud, portar VIH, discapacidad, diferencia física; ni por cualquier otra distinción, personal o colectiva, temporal o permanente, que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos. La ley sancionará toda forma de discriminación, según el Art. 11 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Que las ecuatorianas y ecuatorianos gozan de los siguientes derechos: 7. Desempeñar empleos y funciones públicas con base en méritos y capacidades, y en un sistema de selección y designación transparente, incluyente, equitativo, pluralista y democrático, que garantice su participación, con criterios de equidad y paridad de género, igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad y participación intergeneracional, conforme al Art. 61 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador.- Que son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente; respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento; administrar honradamente y con apego irrestricto a la ley el patrimonio público, y denunciar y combatir los actos de corrupción; asumir las funciones públicas como un servicio a la colectividad y rendir cuentas a la sociedad y a la autoridad, de acuerdo con la ley; ejercer la profesión u oficio con sujeción a la ética; y participar en la vida política, cívica y comunitaria del país, de manera honesta y transparente, según el Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador.- Que la Ley Orgánica de Educación Superior; el Art. 39 y 41 del Reglamento de Carrera y Escalafón de Profesores e Investigadores del Consejo de Educación Superior, establecen lo siguiente: Art. 17.- Selección del Personal Académico: La selección es el proceso técnico que aplica normas, políticas, métodos, y procedimientos tendientes a evaluar la educación superior públicas y particulares, cumpliendo con los requisitos establecidos en la Ley Orgánica de Educación Superior, su Reglamento General, el presente Reglamento y la normativa interna de la institución. Art. 35.- Del ingreso a la carrera por concurso público de merecimientos y oposición.- Para el ingreso a un puesto de personal académico titular en una institución de educación superior pública o particular se convocará al correspondiente concurso público de merecimientos y oposición. El concurso evaluará y garantizará la idoneidad de los aspirantes y su libre acceso bajo principios de transparencia y no discriminación. Se aplicarán acciones afirmativas de manera que las mujeres y otros grupos históricamente discriminados participen en igualdad de oportunidades. El concurso de méritos y oposición mantendrá dos fases cuyo proceso y orden será definido por la universidad o escuela politécnica en ejercicio de su autonomía responsable. Fase de méritos.- Consiste en el análisis, verificación y calificación de los documentos presentados por las y los aspirantes, conforme a lo establecido en este Reglamento y en la normativa interna de la institución de educación superior. Fase de oposición.- Constará de pruebas teóricas y/o prácticas, orales y escritas, así como de la exposición pública de un proyecto de investigación, creación o innovación, que haya dirigido o en el que haya participado. No se aplicará de modo obligatorio el requisito de la exposición pública de un proyecto de investigación, creación o innovación al postulante para personal académico titular auxiliar 1 o titular agregado 1. La fase de oposición deberá tener un peso de entre el cincuenta y setenta por ciento del total de la calificación en el concurso para profesores e investigadores auxiliares y agregados, y entre treinta y sesenta por ciento para profesores e investigadores principales.- En caso de que exista un solo participante que cumpla con todos los requisitos y puntajes mínimos de cada etapa éste será declarado ganador. En todas las fases tanto en la de méritos como en la de oposición de los concursos de méritos y oposición, la IES deberá publicar en sus portales  web y comunicar a los postulantes los resultados obtenidos. Art. 41.- Atribuciones de la Comisión de Evaluación de los Concursos de Merecimientos y Oposición.- La Comisión de Evaluación de los Concursos de Merecimientos y Oposición actuará con total independencia y autonomía, garantizará e implementará todas las fases del concurso público de merecimientos y oposición, para lo cual deberá evaluar a los postulantes, solicitar documentación adicional para verificar el cumplimiento de los requisitos y notificar con los resultados del concurso al postulante y al órgano colegiado académico superior entre otras atribuciones que defina la institución de educación superior. QUINTO:- Que los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en la demanda materia del presente procesamiento constitucional, se encuentran demostrados o probados conforme a derecho, esto es,  el actor CARLOS GABRIEL MORA ESPINOZA, encontrándose ejerciendo las funciones de docente en la Facultad de Ciencias Administrativas de la Universidad Estatal Guayaquil, participó en el concurso de méritos y oposición, en estricto uso del derecho de participación que le asiste el Art. 61 numeral 7; Art. 83 numeral 17 de la Constitución de la República del Ecuador, y la Ley Orgánica de Educación Superior; Art. 17, 35, 39 y 41 del Reglamento de Carrera y Escalafón de Profesores e Investigadores del Consejo de Educación Superior, quien luego de haber cumplido con los requisitos de admisión y rendido las pruebas teóricas y técnicas se lo notificó con el resultado de las calificaciones, y al no encontrarse de acuerdo haciendo uso del derecho de impugnación solicitó la recalificación, habiendo obtenido inicialmente el aumento de puntos para luego disminuírselos, lo cual sin lugar a dudas constituye la violación del debido proceso que garantiza el Art. 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, sumándose a ello que sin haberse atendido la impugnación principal se publica la lista de ganadores incluyéndose a personas que no habían sido calificadas como postulantes, como es el caso de CARLOS LUIS TORRES BRIONES, y desconociendo al accionado quien obtuvo mayor calificación como mejor segundo puntuado, lo cual atenta contra el derecho de igualdad constituyendo discriminación prohibida por el Art. 11 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador,  situación jurídica que ha sido demostrada   con las copias certificadas de los correos electrónicos remitidos por parte de CARLA PATRICIA ALBARRACIN ACOSTA, mediante los cuales se hacen conocer las inconsistencias de calificaciones, la falta de resolución a las impugnaciones, lista de los participantes, calificación, los nombres de las personas que no han participado, siendo entre ellos CARLOS LUIS TORRES BRIONES Y ERICK KNUT BASANTES CUESTA; igualmente constan en copias certificadas los escritos de impugnación que interpone el accionante CARLOS GABRIEL MORA ESPINOZA, ante el Rectorado de la Universidad de Guayaquil, con fecha 23 de junio del 2016; solicitud de reunión; lista de resultados finales; la Resolución No. RCU-SE-37-110-06-2016 fechada el 4 de julio del 2016 y suscrita por el accionado GALO SALCEDO ROSALES; resolución de impugnación notificada el 26 de julio del 2016 a las 12h49 notificada al accionado por parte de  la Universidad de Guayaquil; actas de impugnación que no se encuentran fundamentadas ni motivadas de acuerdo con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador; consta la Resolución No. RCU-SO-07-156-07-2016 fechada el 26 de julio del 2016 y suscrita por el accionado GALO SALCEDO ROSALES, mediante la cual se hace conocer la lista de ganadores sin que ella conste el nombre del accionante; todo lo cual ha sido corroborado con la diligencia de inspección judicial practicada por la suscrita juzgadora y secretario en asocio con la perito abogada GRACIELA CECILIA PISCO PARRALES, quien en lo principal, ha concluido que de acuerdo con la instrumentación recabada en la diligencia, se ha podido establecer que efectivamente CARLOS LUIS TORRES BRIONES, solo aparece en la resolución  RECU-SO-07-156-07-2016 de fecha 26 de julio del 2016 en que se designan a los ganadores del concurso; pero no aparece en la lista de consolidados ni tampoco aparece en la resolución RCU-SE-37-110-06-206- de fecha 4 de julio del 2016, y que es verdad que el accionado se encontraba en segundo lugar entre los primeros y que si había ganado el segundo puesto en el V Concurso de Mérito y Oposición convocado por la Universidad de Guayaquil.-  SEXTO:-  Que así mismo es evidente y queda plenamente establecido que el accionado y el Consejo Universitario han incumplido con los deberes y responsabilidades establecidos en el Art. 83 numerales 1, 5, 8, 11 y 12 de la Constitución de la República del Ecuador, al haber restado calificaciones al accionante luego de haberlas obtenido mediante impugnaciones; haber declarado ganadora a personas que no fueron previamente calificadas; y haber declarado los resultados finales sin atender previamente la impugnación del ahora actor, actuando con falta de imparcialidad y honradez y procediendo en forma discriminatoria, haciendo totalmente lo contrario a lo que prohíbe el  11 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la Ley Orgánica de Educación Superior; el Reglamento de Carrera y Escalafón en sus Arts. 17, 35, 37, 39 y 41 respectivamente en su orden.- Que precisamente el objeto principal de la Garantía Jurisdiccional de acción de protección, es la protección directa y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución cuando existe la vulneración por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, conforme al Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y en el caso que nos ocupa el Concejo Universitario y el Rector de la Universidad Estatal de Guayaquil, se tratan de autoridades públicas administrativas no judiciales que en su condición han vulnerado los derechos del accionado en el proceso de selección para docentes […]”, coligiéndose de manera evidente de los autos del proceso y del análisis ejercido por la juzgadora de primer nivel, que la resolución emanada del órgano administrativo, carece de razonabilidad al no fundamentarse en disposición legal alguna ni haber atendido y respetado las solicitudes de los postulantes reconocidos como tales conforme su personal ejercicio de TODAS las etapas del concurso, además carece de lógica pues no existen premisas que puedan llevar a una conclusión, y carece de comprensibilidad como consecuencia de la ausencia de la razonabilidad y la lógica en su accionar y posterior pronunciamiento; lo que deviene en la imposibilidad del accionante de contar con las herramientas necesarias para poder exponer sus argumentos a partir de las consideraciones del órgano recurrido; de igual manera, se inobservó la triple dimensión de la motivación, pues la autoridad pública no cumplió con su obligación de emitir una resolución debidamente motivada, quedando así en evidencia que las resoluciones emanadas por la autoridad pública que fueron notificadas al accionante, no  cumplieron con el condicionamiento básico de la motivación; b) ¿Violentan las resoluciones No. RCU-SE-37-110-06-2016 y No. RCU-SO-07-156-07-2016, notificadas al correo electrónico del Accionante, los preceptos constitucionales establecidos en el Art. 82 de la Constitución de la República? Ante lo anterior, cabe indicar que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser del debido proceso que contiene  las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya observancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. Debe destacarse que los jueces son los llamados a velar por el cumplimento y el respeto de los derechos, y preceptos constitucionales contenidos en nuestra carta magna, de lo que se obtiene que las resoluciones notificadas mediante correo electrónico, al accionante, la Resolución No. RCU-SE-37-110-06-2016 fechada el 4 de julio del 2016 y suscrita por el accionado GALO SALCEDO ROSALES (con la lista de los resultados finales del concurso de méritos y oposición para docente de la Universidad de Guayaquil para la Facultad de Ciencias Administrativas); y la resolución No. RCU-SO-07-156-07-2016 respecto de la impugnación por recalificación (a efectos de las reales notas obtenidas por el accionante, donde se hace conocer la lista de ganadores sin que ella conste el nombre de CARLOS GABRIEL MORA ESPINOZA, lo cual difiere de la nota obtenida en la FASE DE MÉRITOS) notificada el 26 de julio del 2016 a las 12h49 al accionante por parte de la Universidad de Guayaquil, actas que contienen resolución de impugnación que no se encuentran fundamentadas ni motivadas de acuerdo con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador; así también, y para los efectos, este Tribunal citará a continuación los artículos del Reglamento para el Concurso de Merecimientos y Oposición del personal académico titular en la Universidad de Guayaquil, que consta anexado dentro del expediente de primer nivel (fojas 43 a 46),  en los que se  indican las normas básica que rigen el concurso, así tenemos: Artículo 6.- “Del ingreso a la carrera por concurso público de merecimientos y oposición.-El ingreso a un puesto de personal académico titular de la Universidad de Guayaquil, se realizará a través del correspondiente concurso público de merecimientos y oposición de conformidad con el Reglamento de Carrera y Escalafón del Profesor e Investigador del Sistema de Educación Superior y el Reglamento de Concursos de Merecimientos y Oposición para el personal académico titular de la Universidad de Guayaquil, dentro del cual se aplicarán acciones afirmativas de manera que las mujeres y otros grupos históricamente discriminados participen en igualdad de oportunidades”; también en el TITULO II PROCEDIMIENTO DEL CONCURSO PÚBLICO-Artículo 10.- “Solicitud y aprobación del concurso público de merecimientos y oposición.-El concurso público de merecimientos y oposición para ingresar en la carrera académica será autorizado por el Órgano Colegiado Académico Superior (OCAS), a solicitud de la unidad académica correspondiente, siempre que exista la necesidad académica y se cuente con los recursos presupuestos suficientes”; seguido el Artículo 14, el cual relievamos en relación a la traba de la litis en la presente acción de protección recoge: “IMPUGNACIÓN DE LOS RESULTADOS DEL CONCURSO PÚBLICO DE MERECIMIENTOS Y OPOSICIÓN.-LOS CONCURSANTES PODRÁN IMPUGNAR LOS RESULTADOS DEL CONCURSO ANTE EL ÓRGANO COLEGIADO ACADÉMICO SUPERIOR (OCAS), DENTRO DEL TÉRMINO DE DIEZ DÍAS CONTADOS DESDE LA FECHA EN QUE SE NOTIFIQUEN LOS RESULTADOS DEL CONCURSO. EL ÓRGANO COLEGIADO ACADÉMICO SUPERIOR (OCAS), RESOLVERÁ SOBRE LAS IMPUGNACIONES EN UN TÉRMINO DE 20 DÍAS” (lo magnificado y resaltado nos corresponde), y finalmente el Artículo 15 de forma más que clara dispone cómo se deben tratar las impugnaciones: “Integración de la Comisión de Evaluación.-En cada Concurso de Merecimiento y Oposición, se designará una Comisión de Evaluación que estará compuesta por cinco (5) miembros, que se designarán de la siguiente forma: 1.-El Rector o su delegado y dos (2) docentes de la Unidad Académica donde se llenarán las vacantes; 2.-Dos miembros externos que serán designados por acuerdo escrito, entre la Universidad de Guayaquil, y otra de igual o superior categoría, conforme a la categorización efectuada por el Consejo de Evaluación, Acreditación y Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior (CEAACES). Actuará como secretario de la Comisión de Evaluación uno de sus miembros, designado de entre su seno. Para la conformación de la Comisión de Evaluación, es requisito que sus miembros se encuentren en la misma categoría o en categorías superiores a la plaza convocada y cuenten con formación en el área de conocimiento respectiva, en observancia a lo prescrito en el Art. 36 del Reglamento de Carrera y Escalafón del Profesor e Investigador del Sistema de Educación Superior. En caso de que alguno de los miembros de la Comisión de Evaluación, sea pariente hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad de uno o varios concursantes, éste deberá ser sustituido por otro miembro, de conformidad con lo prescrito en el Reglamento de Carrera y Escalafón del Profesor e Investigador del Sistema de Educación Superior. El Consejo de Educación Superior (CES) podrá solicitar a la Secretará de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación (SENESCYT) la realización de auditoría a los concursos de méritos y oposición, realizados o en marcha dentro de la Universidad de Guayaquil. Los informes respectivos serán remitidos al Consejo de Evaluación, Acreditación y Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior (CEAACES). Los gastos administrativos y de logística (deper diem) e los miembros externos, podrán ser asumidos tanto por la Universidad de Guayaquil, así como por la Institución de Educación Superior (IES) a la que pertenece el académico, conforme al acuerdo establecido entre ambas partes. Se observará lo dispuesto en el último inciso del Art. 36 del Reglamento de Carrera y Escalafón del Profesor e Investigador del Sistema de Educación Superior”, y finalmente el Artículo 16 dispone: “Atribuciones de la Comisión de Evaluación de los Concursos de Merecimientos y Oposición.-La Comisión de Evaluación de los Concursos de Merecimientos y Oposición actuará con total independencia y autonomía, garantizará e implementará todas las fases del concurso público de merecimientos y oposición, para lo cual deberá evaluar a los postulantes, solicitar documentación adicional para verificar el cumplimiento de los requisitos, y notificar con los resultados del concurso al postulante y al Órgano Colegiado Académico Superior entre otras atribuciones que defina la Universidad de Guayaquil”. De lo antes citado se colige, que son los postulantes o concursantes, y no el órgano  administrativo, en este caso la Comisión de Evaluación del concurso, los facultados por la ley para impugnar los resultados, respetando el término legal establecido en el citado artículo (14), porque se entiende que dicha comisión, que se encuentra conformada por miembros colegiados de dicha institución académica, tuvieron el tiempo para de forma minuciosa revisar cada uno de los documentos aportados por los participantes, es decir verificar que cada uno de los documentos eran inequívocos, veraces, legales y legítimos, situación que de no ser el caso se trataría de un accionar poco diligente por parte de los miembros de dicha comisión.  Por el hecho que se presenta en el caso subjúdice, y de la lectura del citado Reglamento, no se encuentra tampoco la posibilidad de que la Comisión de Evaluación de oficio, pueda sacar a libre albedrío a un concursante del concurso que esta conforme las notas obtenidas, apto para pasar a la siguiente fase, o introducir a su voluntad a otros concursante, o peor aún modificar la nota de un concursante, como se ha producido en este caso, menos aun cuando la etapa del concurso ha terminado, y por lo tanto ya es inmutable, como es el caso de la etapa de méritos, tal y como se aprecia de los recaudos aportados por el accionante dentro del proceso; evidenciándose la vulneración al derecho a la seguridad jurídica establecido en el Art. 82 de la Constitución que  consagra este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”(las negrillas nos corresponden), por lo que,  al haber actuado la Comisión de Evaluación irrespetando las normas contenidas en el reglamento para el Concurso de Merecimientos y Oposición del personal académico titular en la Universidad de Guayaquil, sobre la cual se regía la comisión y los participantes del concurso, y cuya transgresión flagrante acarrea una incertidumbre sobre los resultados finales del curso, así como, la generación de desconfianza por parte de la sociedad sobre la transparencia del concurso, ya que este tenía como finalidad garantizar que los profesionales más capacitados, y con la experiencia más acreditada, eduquen a las nuevas generaciones de profesionales; c) ¿Cumple la sentencia dictada por la Jueza a quo, en la que se declara la vulneración de los derechos del accionante, con el precepto establecido en el N° 3 del Art. 86 de la Constitución, así como, en el N° 4 del Art. 17 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; en cuanto a la reparación integral del daño material e inmaterial producto por dicha transgresión? En cuanto a la reparación integral de los daños causados por la transgresión de derechos a los administrados la Corte Constitucional se ha pronunciado en la sentencia N° 0012-09-SIS-CC caso N° 007-09-15 indicando: “[…] la corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los derechos contenidos en la Constitución; su incumplimiento da paso a que  las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que la obligación estatal no se limita a remediar el daño inmediato, al contrario debe reparar el daño integro, incluso aquellos que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental. Esta Corte hace suyo el compromiso real del estado en plantear una verdadera reparación integral, pues no basta el reconocimiento oficial de una violación a los derechos fundamentales o constitucionales, sino que debe existir una reparación de los daños de manera ejemplar para procurar  que esos daños no vuelvan a ocurrir. De esta manera la reparación integral debe ser eficaz, eficiente y rápida, también debe ser proporcional y suficiente. Por este motivo, resulta coherente que el Estado no solo se vea obligado a garantizar el cumplimiento de los Derechos Constitucionales, sino que proponga los medios necesarios para que sus dictámenes y reparaciones sean realmente cumplidos. Las garantías constitucionales deben ser entendidas como un derecho vinculado a la tutela efectiva y la reparación de un condicionamiento obligatorio del estado a fin de que de los derechos sean plenamente justiciables y no meramente programáticos […]” (las negrillas nos corresponden); así también, en sentencia N° 135-14-SEP-CC-CASO N° 1758-11-EP indicó: “[…] la concepción de reparación integral, introducida a partir de la Constitución del 2008, va más allá de la forma tradicional en la que se entendía a la remediación de los daños ocasionados por la vulneración de derechos constitucionales, es así, que bajo esta figura, se busca alcanzar una reparación de orden material e inmaterial. Este concepto es considerado incluso como un verdadero derecho constitucional, acorde a lo manifestado previamente por esta Corte en la sentencia N° 004-13-SAN-CC, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos que tiene como fundamento el Art. 63, numero 1) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. A través de la reparación integral se pretende lograr un resarcimiento de  los daños causados en un sentido amplio y garantizar una protección más efectiva de los derechos constitucionales, para lo cual el art. 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional prevé varias formas de reparación integral, entre ellas la restitución del derecho […]” (las negrillas nos corresponde). A la luz de estos preceptos emanados de la Corte Constitucional, sobre la pregunta esgrimida en líneas anteriores, ya que una reparación integral eficaz, eficiente y rápida, además de ser un derecho constitucional, abarca una serie de medidas encaminadas a compensar y a reparar integralmente el perjuicio causado que nace de la materialización de una lesión al bien jurídico tutelado, o de una violación a un derecho subjetivo o interés legítimo, ya que el Reglamento para el Concurso de Merecimientos y Oposición del Personal Académico Titular en la Universidad de Guayaquil (artículos 6, 10, 14, 15 y 16) no contempla que la comisión evaluadora pueda, de oficio, modificar la nota desfavorablemente de un concursante de una etapa que se encuentre terminada, como es el caso de la etapa de méritos; o en su caso, al momento de resolver una impugnación, interpuesta a la calificación del propio recurrente, pueda desmejorar su nota o ignorar sus requerimientos impugnatorios respecto de resultados comunicados electrónicamente.- 5.5. ANÁLISIS JURÍDICO DE LA SITUACIÓN PLANTEADA. Para resolver la impugnación la Sala considera: 5.5.1. El artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador  define al estado ecuatoriano como como un Estado constitucional de derechos y justicia,  el objetivo primordial de este modelo  radica en  la tutela y protección efectiva de los derechos de las personas y de la naturaleza, desarrollando a lo largo del texto una cantidad  de artículos que tienden a implementar tal cometido. Adicionalmente al reconocimiento de derechos constitucionales, el legislador constituyente incorporó garantías constitucionales que permiten hacer efectivos los derechos reconocidos en la Constitución ecuatoriana y en instrumentos internacionales de derechos humanos. Los derechos constitucionales se convierten en límites impuestos al poder estatal, por tanto, deben ser observados por todas las personas; no obstante, para hacer  efectivos estos derechos constitucionales se requiere de elementos que forjen materialmente los mismos; para ello, se crean las denominadas garantías constitucionales. La Corte Constitucional ecuatoriana, en relación a la importancia de las garantías constitucionales, ha señalado en múltiples fallos: “Nuestra Norma Fundamental establece tres tipos de garantías constitucionales con la finalidad de asegurar el ejercicio de los derechos contenidos en la Constitución de la República y en instrumentos internacionales de derechos humanos. Por un lado, las garantías denominadas “normativas”, que consisten en el deber que tienen todos los órganos con potestad normativa de adecuar formal y materialmente las normas jurídicas al marco constitucional; por otro lado, las garantías “institucionales”, que tienen relación con la obligación de la administración pública de garantizar los derechos constitucionales en la formulación, ejecución, evaluación y control de las políticas públicas y servicios públicos; y, finalmente las garantías “jurisdiccionales”, mediante las cuales se recurre a la intervención jurisdiccional cuando las acciones u omisiones del sector público o de particulares, vulneran los derechos  de las personas”. De igual forma, el artículo 6 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional determina: “Las garantías jurisdiccionales tienen como finalidad la protección eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, la declaración de la violación de uno o varios derechos, así como la reparación integral de los daños causados por su violación”.  De lo expuesto se colige que las garantías constitucionales constituyen ese conjunto de herramientas que el constituyente ecuatoriano ha concedido a las personas para hacer efectivos sus derechos reconocidos en la constitución. Estas disposiciones guardan perfecta armonía con las declaraciones, convenios y tratados internacionales que ha suscrito nuestro país y que nuestra constitución les otorga rango supra legal, así es coincidente el texto de la Declaración Universal de Derechos Humanos en su artículo 8; el de la Convención Americana sobre Derechos Humanos en sus artículos 8, 25 y 27, y en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y políticos en su artículo 2 numeral 3; 5.5.2.  En cuanto a las garantías jurisdiccionales, estas tienen como protagonistas a los Jueces, quienes se encuentran encargados de tutelar los derechos de las personas frente a una eminente vulneración o amenaza de vulneración, por tanto, se concluye que el objeto de las garantías jurisdiccionales es la tutela eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitución e instrumentos internacionales de derechos humanos. En este sentido, cualquier demanda de acción de protección debe de resolverse en observancia de los objetivos que persiguen las garantías jurisdiccionales en su conjunto, siempre se deberá realizar una interpretación teleológica de las garantías posiblemente afectadas. Como máximo intérprete de la Constitución, la Corte Constitucional ecuatoriana ha señalado que: “[…] la acción de protección tiene dos objetivos primordiales: “la tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como la declaración y la consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación” Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N. º 103-14-SEPCC, caso N. º 0308-11-EP  Corte Constitucional, para el período de transición, sentencia N. º 0140-12-SEP-CC, caso N. º 1739-10-EP. La acción de protección, dentro del sistema constitucional ecuatoriano, se convierte en una vía judicial idónea para proteger los derechos constitucionales que puedan ser amenazados o vulnerados por cualquier acción u omisión de órgano público competente o de un particular. Es de mencionar que actualmente, el modelo a seguir en materia de  garantías jurisdiccionales y, específicamente la acción de protección, en un proceso constitucional es de conocimiento, desvirtuándose, por lo tanto, una naturaleza cautelar de las garantías, propia del modelo constitucional vigente en la Constitución de 1998, es decir que en la actualidad, en el trámite de un proceso de  conocimiento constitucional, el juez debe conocer, decidir y ejecutar el fondo del asunto, y en caso de encontrar la vulneración a derechos constitucionales debe así declararlo y reparar integralmente a la persona o colectividad afectada, lo cual denota claramente la importancia de la acción de protección como mecanismo de protección de derechos y evidencia su naturaleza garantista. El artículo 11 literales 1 y 3 de la constitución indican que “los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual y colectiva ante las autoridades competentes, estas autoridades garantizaran su cumplimiento”, y, “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación   La acción de protección de derechos como mecanismo de exigibilidad de los derechos reconocidos en la Constitución y en instrumentos internacionales de Derechos Humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte”.  Conforme se destacó en líneas anteriores, las garantías jurisdiccionales son aquellos mecanismos que hacen posible la exigibilidad de los derechos reconocidos en la Constitución. En aquel sentido, es un deber del Estado brindar todas las facilidades para que las personas puedan acceder a estos mecanismos jurisdiccionales. La norma constitucional que consagra una garantía jurisdiccional debe propender desde un criterio teleológico acorde con el fin mismo del Estado, que es la protección de los derechos de las personas y de la naturaleza hacia el acceso de aquellos al sistema de garantías jurisdiccionales, para lo cual la norma constitucional no puede contener filtros restrictivos al acceso ni ejercicio de la garantía en cuestión. En cuanto al artículo 88 de la Constitución de la República, se puede evidenciar que dentro del citado artículo, la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, convirtiéndose esta garantía jurisdiccional en uno de los principales mecanismos que permiten la exigibilidad de derechos constitucionales; limitar la garantía a través de filtros o regulaciones significaría  una contradicción con el modelo  y con los fines que el estado persigue; adicionalmente, se atentaría a otros principios reconocidos en la Constitución como la simplicidad e informalidad de las garantías jurisdiccionales, así como a los compromisos  internacionales asumidos por el Estado ecuatoriano; 5.5.3. El artículo 88 de la actual Constitución, establece que la acción de protección tiene por objeto: “el amparo directo  y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas publicas cuando se supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”. Como lo describe la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en el artículo 42 numerales 1, 4 y 5, la institución de la Acción de Protección tiene efectos Constitucionales y no puede ser vista como improcedente porque  no es posible, ni debe ser desnaturalizada y confundida con una acción residual y no puede ser utilizada como medio para presentar este tipo de reclamos, sino, cuando se trate evidentemente o se  haya violado o se vaya a violentar eminentemente un derecho consagrado en la constitución; 5.5.4. La función Judicial, órgano distinto de la Corte Constitucional, tiene entre sus atribuciones  conocer las acciones de protección, habeas corpus y habeas data que se proponen con la finalidad de hacer efectivas las garantía que la constitución oferta para la protección de los derechos de las personas. Estas competencias han sido asignadas constitucionalmente por nuestra carta fundamental en el artículo Art. 86.- Las garantías jurisdiccionales se regirán, en general, por las siguientes disposiciones: “1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podrá proponer las acciones previstas en la Constitución.  2. Será competente la jueza o juez del lugar en el que se origina el acto o la omisión o donde se producen sus efectos […]”. Esta disposición concordante con lo que dispone el artículo 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que dice.- Competencia.- Será competente cualquier Juez o jueza de primera instancia del lugar donde se origina el acto u omisión o donde se producen sus efectos; 5.6. LA SEGURIDAD JURÍDICA como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: “[…] El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. […]”. La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica: “[…] En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley. La doctrina constitucional explica que este derecho a la seguridad jurídica ha de entenderse como: "la regularidad o conformidad a Derecho y la previsibilidad de la actuación de los poderes públicos y, muy especialmente, de la interpretación y aplicación del Derecho por parte de las Administraciones públicas y de los jueces y tribunales"1. Esta previsibilidad en la actuación de autoridades, entre ellos los jueces, excluye la posibilidad de modificación arbitraria de situaciones jurídicas preexistentes; lo contrario, es decir, actuaciones imprevisibles ocasionan inseguridad jurídica, cuyo efecto puede ser la vulneración de derechos y la provocación de perjuicios […]”.- 5.7. ANALISIS DE LOS HECHOS VIOLATORIOS DE DERECHO CONSTITUCIONAL. En el presente caso se violó la garantía Constitucional de la Seguridad jurídica contemplada en el artículo 82 de la Carta Magna, en el instante en que el Tribunal de Evaluación modificó, y la Universidad arbitrariamente cambiaron las notas reales del accionante, y aun habiendo impugnado el resultado de las notas finales, no se le ha atendido aun su solicitud lo que deja en evidencia el desdén y negligencia para tratar y propender a permitir que las personas ejerzan sus derechos, acto administrativo violatorio a lo establecido en el art. 77 numeral 14 de la Constitución de la Republica, en la que se determina que al recurrir  un fallo o resolución no se podrá empeorar la situación del recurrente, de ser el caso. La reparación integral de los daños  causados por la vulneración de los Derechos Constitucionales, del recurrente, incumbe no sólo los suyos sino por tratarse de un derecho inherente a los hombres, se deberán considerar también los derechos de las demás personas concretamente, en cuanto a los estudiantes que hasta este momento han recibido calificaciones de los catedráticos en funciones nombrados a través del concurso impugnado, siendo que todas las calificaciones y valoraciones a los estudiantes son declaradas válidas para este Tribunal en observancia de la reparación integral y de la consideración de los derechos de los estudiantes, por lo que el Rector de la Universidad de Guayaquil en el término de 5 días deberá emitir una resolución debidamente motivada respecto de las impugnaciones presentadas por los postulantes, entre ellos el Accionante, y del atentado contra la Garantía Constitucional de la prohibición de discriminación e igualdad, al notificar el Acto administrativo un mes más tarde al accionante a diferencia de a los otros postulantes y mediante un simple correo  electrónico sin ningún tipo de motivación como ordena el art. 76 N° 7) letra l) de la Constitución de la República; y, se deje sin efecto la resolución de la Comisión de Impugnación; ya que conforme obra de los autos del proceso se recoge en documentación que con fecha 4 de julio del 2016 mediante resolución RCU-SE-37-110-06-2016 suscrita por el rector de la Universidad de Guayaquil, se publicaron los resultados globales de los postulantes encontrándose el accionante como mejor segundo con una calificación de 88.20/100, que es evidente la irregularidad incurrida por el Consejo Universitario al haber designado a 7 personas como ganadoras  sin haber resuelto la solicitud de recalificación del accionante, y que señala el actor, el 26 de julio del 2016 se enteró de la circulación de un documento que tenía las calificaciones finales  de los postulantes en donde constaba que los puntos que le habían aumentado se los había quitado, en cuyo documento tenía como calificación 85.20/100 en lugar de 88.20/100, información que le fue confirmada en sus irregularidades, ya que el 27 de julio del 2016 recibió un correo de PATRICIA ALBARRACIN, especialista zonal de ciencia y tecnología e innovación de la SENESCYT quien solicitó a personal de la universidad que revisen dichas irregularidades lo cual no fue atendido, todo lo cual atenta contra sus derechos como son: Inclusión de personas que no constan en el listado de la resolución RCU-SE-37-110-06-2016 en los que se publicaron los resultados globales de todos los postulantes. Aplicación de trato desigual en la resolución y trámite de la recalificación de la clase demostrativa con los demás postulantes. Designación de los ganadores del concurso existiendo pedido de recalificación pendiente de resolución, todo lo cual vulnera sus derechos como a la seguridad jurídica al inobservar el Reglamento del Concurso de Méritos y Oposición, el que dispone a los postulantes la obtención mínima de 70 puntos para ganar el concurso, siendo el accionante el segundo mejor puntuado.- 5.8. SOBRE LA REPARACIÓN INTEGRAL. La Corte Constitucional en sentencia N° 004-13-SAN-CC- caso-0015-N expresó: “[…] Conforme al mandato Constitucional Ecuatoriano, toda vulneración de Derechos merecen una reparación integral debido a que en el Ecuador, Estado Constitucional de Derechos y de Justicia la expectativa de respeto a los derechos constitucionales a partir del cambio del paradigma Constitucional; por lo tanto se espera que la reparación de daños causadas consiga un sentido integral en función de la naturaleza interdependiente de los Derechos Constitucionales (artículo 11 de la Constitución). En este contexto la reparación integral en el ordenamiento Constitucional constituyen un verdadero derecho Constitucional, cuyo titular es la persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. En materia específica de garantías jurisdiccionales se impone el deber judicial de la aplicación obligatoria de la reparación  integral en toda la vulneración de Derechos. En este sentido, el articulo 86 numeral 3 de la Constitución de la Republica, establece “[…] Que presentada la Acción la Jueza o Juez convocara a Audiencia de presumir ciertos los fundamentos alegados por la persona Accionante, cuando la entidad pública requerida no demuestre lo contrario o no suministre información la Jueza o Juez mediante sentencia una vez declarado la vulneración de Derechos, deberá declararla con lugar la Acción, ordenando la reparación integral, material e inmaterial y debe especificar e individualizar las obligaciones positivas y negativas a cargo del destinatario de la decisión judicial y las circunstancias en que deben cumplirse. La Jueza o Juez procurara que la persona titular del Derecho violado gocen y disfruten del derecho de la manera más adecuada posible y dispondrá que se reestablezca a la situación anterior a la violación” […]”. En el presente caso, la Universidad de Guayaquil no ha podido justificar en que disposición legal se basó el Tribunal de Evaluación para incluir a los dos concursantes que sin iniciar desde la primera etapa del concurso fueron titularizados como docentes de la Universidad y causando que el accionante no pudiera captar el cargo por el cual en legal y debida forma había dentro del concurso de méritos y oposición alcanzado los puntajes necesarios y suficientes, sin que se atienda la impugnación realizada al respecto. Se debe considerar la reparación integral contenida en el artículo 76 de la Constitución de la Republica (principio de la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos y garantías de las personas) y los artículos 17 N° 4, y 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, pues se han vulnerado derechos sobre los que corresponde ordenar su reparación; en la especie, restituyendo el concurso al momento de la atención de la impugnación presentada por el recurrente, expresando las obligaciones individualizadas positivas y negativas a cargo del destinatario de la decisión judicial y las circunstancias de tiempo, modo y lugar en que deben cumplirse (art. 28 de la LOGJCC) esta obligación debe estar dirigida al Rector de la Universidad de Guayaquil (o quien este en funciones e hiciera sus veces) a fin de que  ordene, establecido el respeto y cumplimiento del Reglamento y conforme los documentos que constan de fojas del concurso, una vez que se atienda la impugnación planteada por el accionante y se retrotraiga el proceso del Concurso a dicho momento, con las reales y correspondientes calificaciones o puntajes obtenidos verdaderamente la pertinente publicación y notificación mediante resolución de los resultados reales del concurso; y, seguido de ello emitir y extender los nombramientos a los profesores que correspondan, entre ellos, el correspondiente nombramiento a favor del accionante como profesor titular de la asignatura concursada, por haber obtenido legal y reglamentariamente los puntos necesarios para ello, como lo establece el artículo 20 del Reglamento y ser declarado ganador, dicha información deberá estar contenida en un Acta que reúna la atención y comunicación del listado final de los docentes ganadores, por haberse retrotraído el proceso.-SEXTO: DECISIÓN.-Por todas las consideraciones realizadas ut supra, esta Sala  Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituyéndose como Tribunal Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve REFORMAR la sentencia subida en grado, por lo que emitimos la siguiente sentencia:  1) Declarar CON LUGAR LA DEMANDA planteada por CARLOS GABRIEL MORA ESPINOZA en contra del accionado ING. GALO SALCEDO ROSALES, por los derechos que representa en su calidad de Rector de la Universidad Estatal Guayaquil, y la vulneración  de los derechos Constitucionales del accionante, versados en la Constitución de la República en sus artículos 82 (Seguridad jurídica); artículo 76  (Debido proceso: derecho a la defensa Constitucional, derecho a la contradicción de pruebas, derecho a la motivación a las resoluciones administrativas, derecho de participación); artículo 75 (Tutela judicial efectiva); artículo 11 numeral 2 y, artículo 61 numeral 7; con la consideración de lo dispuesto en los artículos 18 y 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; así como a lo que dispone la Ley Orgánica de Educación Superior; el Reglamento de Carrera y Escalafón en sus Arts. 17, 35, 37, 39 y 41; 2) Declarar la nulidad parcial de los actos administrativos incurridos por la Universidad de Guayaquil, y emanados por el Tribunal de Evaluación y por el Tribunal de Impugnación del concurso, mediante los cuales: se rebajó de manera arbitraria el puntaje del Accionante, se atendió en indebida forma y fuera de tiempo la solicitud en relación a los demás postulantes cuando debieron ser atendidos en el mismo tiempo y con la misma comunicación de resultados y que se proceda de inmediato a retrotraer el proceso del concurso a la instancia de atender correctamente la impugnación planteada por el accionante, y conforme se encuentra probado de autos, se le asigne su puntaje real de 88.20/100; 3) Como reparación integral y, conforme lo disponen el artículo 86 de la Constitución de la República y el artículo 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se ordena regresar a la situación anterior a la violación de derechos constitucionales; que el concurso se reordene desde la resolución del 4 de julio del 2016 a fin de que se atiendan las solicitudes de impugnación para recalificación presentadas por los postulantes, ante lo cual conforme los reales puntajes obtenidos, se ordena restituir la calificación total obtenida por el Accionante como consta en autos; 4) De igual forma, considérense todas las calificaciones, valoraciones y evaluaciones realizadas a los estudiantes por los profesores que ejercieron sus cargos durante el tiempo que se ventilaba la presente acción de protección, y que fueron nombrados en el concurso hasta este momento, y sean declaradas y consideradas válidas en sus efectos administrativos-educativos pertinentes, siendo que el fallo que emane de este Tribunal constitucional no alterará en ninguna forma las calificaciones obtenidas por los estudiantes de pregrado, en observancia de la reparación integral y de la consideración y salvaguarda de los derechos constitucionales de los estudiantes; y para los efectos, en el mismo sentido se considerarán los gastos que haya sufragado la Universidad de Guayaquil con los emolumentos de los docentes que trabajaron en este periodo; 5) Que de conformidad con lo establecido en el artículo 20 del Reglamento  del Concurso, el Rector de la Universidad de Guayaquil o la autoridad competente deberá declarar como uno de los ganadores del concurso al Accionante CARLOS GABRIEL MORA ESPINOZA por haber obtenido más de 70 puntos (segundo mejor puntuado), en igual forma que se hizo con otros concursantes; 6) Que en el caso de que se hayan llenado todas las creaciones o partidas concursadas el Rector de la Universidad de Guayaquil realice los trámites correspondientes para el cumplimiento de esta sentencia constitucional en el plazo de 30 días; 7) Que conforme se demuestra del peritaje que obra de autos y que no ha sido impugnado, así como del informe de la funcionaria del SENESCYT, mediante acta resolutiva motivada y fundamentada en las pruebas que obran del presente proceso, se excluya de su calidad de profesores y se deje sin efecto los nombramientos de CARLOS LUIS TORRES BRIONES Y ERICK KNUT BASANTES CUESTA por haberse demostrado inconsistencias en su participación en el concurso (NO realizaron desde el inicio del concurso el trámite regular y legal del mismo, ya que no aparecen en el listado de postulantes), debiendo hacerse conocer el contenido de la presente sentencia a la SENESCYT y al Consejo de Educación Superior para los fines legales pertinentes; dejando a salvo el derecho de los antes mencionados a poder concursar en cualquier otro concurso que convoque la Universidad de Guayaquil, por asistirles el evidente derecho constitucional de participación; 8) Que se oficie a la Contraloría General del Estado-Dirección Distrital Guayas a fin de que se realice el examen especial al concurso de esta causa, y a los demás concursos llevados a cabo en los últimos periodos concretamente desde que fue intervenida la Universidad de Guayaquil, a fin de establecer las responsabilidades (administrativas, civiles o penales) y ejercer el derecho constitucional de repetición que deberá obligatoriamente realizarse en contra de los funcionarios universitarios que resulten responsables de existir presuntas irregularidades cometidas, de igual forma, previendo del establecimiento de responsabilidades si del estudio de la Contraloría se desprende responsabilidad penal, conforme ley, que de manera inmediata se oficie y comunique el o los informes con sus resultados a la Fiscalía Provincial del Guayas para el inicio de la correspondiente Investigación Previa (IP). Para y ante cuyos efectos se le confiere al presente fallo efecto inter comunis; 9) Que la Universidad de Guayaquil ofrezca y ejerza las pertinentes disculpas públicas al recurrente; 10) Ejecutoriada que sea la presente sentencia, por secretaría, se dará cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 86 N°5 de la Constitución de la República y 25 N° 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-Los escritos presentados agréguense y provéase a la parte accionante de las copias solicitadas.- Notifique la actuaria a los sujetos procesales bajo las prevenciones del Art. 21 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- NOTIFÍQUESE.-