VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio, en la presente causa penal, la señora Abogada Dra. Gima Bravo Ordoñez, Jueza de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro,  provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 28 de Marzo del 2017, a las 09h00, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados VILLAMAR VAYAS CARLOS ENRIQUE y MURILLO FABIANI STUAR GUSTAVO, como presuntos autor directo  y cómplice, conforme a los Arts. 42  numeral 1 literal a) y Art. 43 del COIP, respectivamente del delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal  en contra de los ciudadanos MURILLO FABIANI STUAR GUSTAVO y VILLAMAR VAYAS CARLOS ENRIQUE, y demás diligencias que obran del proceso; por lo que les dictó la medida de carácter personal esto es, la prisión preventiva,  las misas que fueron ratificadas en el auto de llamamiento a Juicio; encontrándose privados de la libertad, por este proceso penal.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido  por la Secretaria de la referida Unidad Judicial, a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro de la provincia del  Guayas;  con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio de los referidos procesados; por encontrarse privados de la libertad en el centro de Privación de Libertad de Personas adultas en conflicto con Ley de Varones Guayaquil No. 1, en cumplimiento a la prisión preventiva dictada en su contra por este delito.  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 02 de Junio  de 2017, a las 08h30, concluyendo la misma en esta misma fecha; con la concurrencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nancy Maldonado Flores, y, Abg. María Serrano León, quien presidió el tribunal; del Fiscal encargado, Dr. Darwin Oswaldo Baldeon Herrera, con sus testigos; de los procesados VILLAMAR VAYAS CARLOS ENRÍQUE, acompañado de su defensor Ab. Vicente Cueva Franco,  y MURILLO FABIANI STUAR GUSTAVO, con su defensor particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco, del Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral, publica de juicio con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, AL HABÉRSELE HECHO CONOCER A LOS PROCESADOS ORALMENTE, LA DECISIÓN  JUDICIAL UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE RATIFICAR SU INOCENCIA, POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo que se dispuso sus inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 numeral 5 y  619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con revocando además todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra, librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Dr. Darwin Baldeon, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “…en la presente audiencia  se probará tanto la materialidad y responsabilidad de un delito contemplado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal  Inciso 1° esto es del robo con violencia oh amenaza realizado a la ciudadana Acosta Valenzuela Mercy  Adelaida, el día 25 de Enero del 2017 a eso de las 08h10 en circunstancias de que los señores   VILLAMAR VAYAS CARLOS ENRÍQUE y MURILLO FABIÁN STUAR GUSTAVO, procedieron violentamente a través de amenazas sustraer un teléfono celular a la señora Acosta Valenzuela Mercy  Adelaida, y en el transcurso de la presente audiencia señores jueces se probará y constata la conducta al tipo penal establecido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal  Inciso 1°. El presente hecho ocurrió en las calles Roberto Astudillo y Lindero de Venecia en este mismo cantón Milagro..”. - En su EXPOSICIÓN INICIAL, el Ab. Andrés Cedeño, defensor particular del procesado MURILLO FABIÁN STUAR GUSTAVO, manifestó: “… en esta  audiencia se probara  la total inocencia de mi representado esto es el  MURILLO FABIÁN ESTUAR GUSTAVO   ya que el día 25 de enero del presente año a las 07h30 a 07h45 aproximadamente mi defendido ha salido a laborar como  motaxi con el fin de ayudarse en la economía actual que estamos, y en ese trayecto por la altura del TIO SAM el procedió a realizar una carrera a la  otra persona que se encuentra procesada con dirección a las Piñas  y en  esa situación él ha ido por el valor el valor cobrar el precio de un dólar y al regresar los  señores policías a mi defendido le hacen una requisa no le encuentran ninguna evidencia en su poder y como sospechoso de un robo que había sucedió uno minutos anterior han procedido llevárselo detenido sin causa alguna  y esto lo demostraremos en esta audiencia con el fin de que se ratifique su  sentencia con una absolución total a favor de mi representado. En su  ALEGATO INICIAL,  el  Ab. Vicente Cueva,  DEFENSOR del procesado VILLAMAR VAYAS CARLOS ENRÍQUE, en lo medular expuso.- “… En esta audiencia demostraré que mi defendido el mismo que no es moto taxi y que por simple sospecha la policía lo detuvo se demostrara la inocencia de mi defendido…” CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales; de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Acto seguido, solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- SGTO. DE POLICÍA CARLOS VICENTE MEDRANO MOROCHO, quien realizó y suscribió  el Parte de Aprehensión, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: “…Con parte policial elevado a mi superior se dio  a conocer que el día 25 de Enero a las 08h30 había sido  aprehendido los dos ciudadanos los mismo que minutos  antes habían procedido a interceptar a una ciudadana en  el sector de los linderos de Venecia  de los que iban en una motocicleta uno se le un celular por lo que moradores hacen contacto con nosotros por medio de vía telefónica y se  procede el rastreo de las personas indicadas por lo que avanzando por el sector  conocido como el Veldaco esto es lo que sale para el recinto las Piñas  pudimos observar por la  vía una motocicleta de similares características a la que nos habían indicado los señores  esto es una moto concho de vino y que el conductor vestía una chompa de color negro con un casco blanco y que el acompañante vestía una chompa rosada esto es características la dio la persona afectada por lo que envista del hecho que  eran los causantes del robo a la víctima, por lo que se inició la persecución en eso el acompañante que iba en la parte de atrás nos alcanza ver y se dan a la fuga, por lo que lo seguimos como un kilómetro y se lo logra interceptar en lo que es en la vía las Pilas  las Piñas, y  no pudimos percatar que efectivamente el acompañante vestía una chompa  de color rosado y el otro  ciudadano tenia puesto la chompa negra y el casco blanco por lo que en ese momento optamos por llevarlos hasta el sector el Lindero para  que la víctima lo reconozca y poder  recabar la debida información, por lo que efectivamente nosotros llegando  al sector de los Linderos nos  encontramos con la  víctima quien  nos  manifestó que efectivamente era la  motocicleta y eran los mismos ocupante que le  habían  sustraído su teléfono celulares esto es a la señora de nombre Acosta Valenzuela Marcia  Adelaida,  moradores del sector indicaron que habían apreciado que a la señora Acosta Valenzuela Marcia  Adelaida esto es dos sujetos a bordo de una motocicleta y la  intercepta a esta señora y le roban, pero los moradores que  vieron el hecho pensaba que se trataba de una pelea entre pareja pero cuando se acerca donde la víctima la misma supo manifestar que acababan de robar su teléfono, luego se legalizo la detención de los señores detenidos se dio a conocer al señor fiscal de turno, se le saco el certificado de salud para luego ser puesto a orden de la autoridad competente. Las personas que pudieron observar el incidente responde a  los nombres de María del Carmen Solís Cuenca y el señor Héctor Francisco Guayas ellos son las personas que pudieron observar el hecho incluso aquel  día la misma víctima  los reconoció plenamente  indicando que ellos eran los que efectivamente le habían cometido el robo. Este hecho fue cometido en circunstancias de que ella se trasladaba a un  jardín (vivero)  que ella tiene en  el sector de Linderos esto es en la vía principal del sector de Milagro  Naranjito  indica que ella estaba escuchando música y en  eso ella se percata que se acerca una motocicleta con dos ocupante por lo que pensaba que eran personas que iban preguntar una dirección cuando en eso  el ciudadano que tenía la chompa rosada se le bota  y le arrancha el teléfono celular en vista que comienzan a forcejear se cae al piso y  una vez logrado el cometido se embarca a la motocicleta y se dan a la fuga llevándose el celular de ella. AL INTERROGATORIO de la defensa de los procesados, respondió.- Yo tengo 18 años de experiencia  en la Policía Nacional, fui agente de la Policía Judicial y de allí al  servicio urbano, cuando nos hicieron el llamado de auxilio la señora supo indicar el color de motocicleta que es de color concho de vino y las características de los ocupantes  siendo esto de casco blanco con chompa negra y el acompañante cargaba un buzo rosado por ende no parece que en el accionar la víctima no estaba  atenta a las placas por el shock del robo por  lo que nos enfocamos en la motocicleta y los ocupantes por lo que lo localizamos por la vía  qué se habían dado a la fuga la motocicleta concho de vino con los dos  ocupantes, por ende se inició la persecución y el acompañante de la chompa rosada nos regresa ver y  se da cuenta que el patrullero está en la parte de atrás y  procede darse a la fuga logrando detenerlo un kilómetro más adelante luego de detenerlos se lo traslado donde la víctima la misma que lo identifica por la vestimenta y el color de moto , y los señores de nombres María del Carmen Solís Cuenca y el señor Héctor Francisco Guayas ellos tiene un comedor y el hecho se realiza a unos 10 metros de donde estaban y al trasladarlo para que lo reconozca la víctima y lo señores que estaban allí, la persecución se realizó en una carretera de segundo orden de lastre y hubo una parte que cuestión del monte se le perdió vista pero más adelante lo visualizamos le dijimos que se detenga cosa que no lo hicieron y más adelante por la vía Las Pilas- Las Piñas se los intercepto y en  ningún momento se le encontró evidencia alguna. (…) La moto que andan ellos era una moto color concho de vino tal como consta en el parte de detención en una respectiva toma fotográfica.”. 2.- POLICÍA NACIONAL MIGUEL ANGEL QUIZHPI ANDRADE, agente que  realizó un Parte Policial, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, en lo medular dijo: “…El 25 de Enero del 2017 con  relación a los hoy procesados en horas de la mañana fuimos alertados mediante llamada telefónica de que minutos antes dos ciudadanos que se encontraban a bordo de una motocicleta de color concho de vino con  dos sujetos a bordo habían increpado a una ciudadana con el fin de sustraérsele un teléfono celular y una vez cometido el hecho habían tomado rumbo por la vía Veldaco que conduce por  vía del recinto Las Pilas con dirección a Las Piñas, por lo que se inició la persecución reportándonos a la central de radio para minutos  después cerca de recinto las pilas se intercepta a los ciudadanos. Luego  se procedió   a realizarle un registro a los procesados pero no encontramos evidencias ya que los ciudadanos de similares  características a los que reportamos se procedió  a llevarlos ante la víctima donde ella lo reconoció plenamente, además habían otras personas en el lugar en donde lo pudieron reconocer de igual manera esto son los señores María del Carmen Solís Cuenca y el señor Héctor Francisco Guayas ellos también habían visualizado lo que había ocurrido es decir estuvieron presente, incluso la misma victima los reconoció en este instante. El presente parte lo realice en compañía del sargento Carlos Medrana  Morocho y me ratifico en el contenido de mi parte. AL INTERROGATORIO de la defensa de los procesados, respondió.- La persecución duro unos 10 minutos desde que nos reportaron hasta que realizamos la detención ya que  una vez estando cerca del recinto las Pilas, los ciudadanos miraron hacia la parte de atrás vieron el patrullero y salieron a precipitada carrera en la motocicleta y no pudimos visualizar  si botaron algún objeto, las personas  que los vieron ya después que lo detuvimos lo pudieron reconocer por las características esto es la chompa negra el casco blanco y el acompañante  cargaba un chompa color rosada con pantaloneta y si pudieron ser reconocidos ya que el acompañante no llevaba puesto casco.”. 3.- POLICÍA NACIONAL DIEGO ARMANDO MANZANILLA CUEVA, quien suscribió el Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, en lo medular dijo: “En el presente caso señores jueces se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas y las conclusiones que se llego es que los lugares del reconocimiento existen y que se encuentran ubicados en la vía que conduce  Milagro -  Roberto Astudillo específicamente en el sector conocido como Lindero  de Venecia,  hasta el sector conocido como las Piñas y en  los patios de retención de la policía judicial se encuentra  retenida una motocicleta color vino, Suzuki, modelo AX100 y cabe mencionar que dicha motocicleta no cuenta con la manija izquierda, en el lugar a)  Según lo mencionado por el sargento Medrano  es que se había realizado la sustracción del teléfono celular y la detención de los señores procesados. El presente documento que me pone a la vista es mi autoría el cual me ratifico en el mismo. AL INTERROGATORIO de la defensa de los procesados. -  Se realizó el reconocimiento del lugar donde se cometió el delito  y donde fueron detenido los procesados hay unos dos kilómetros de distancias el carretero del sector es de segundo orden y me  encuentro debidamente acreditado por el consejo de la judicatura.”.  4.- CBOP. DE POLICÍA ALCIVAR CORTES LUIS ALBERTO, quien suscribió el Informe de Investigaciones, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, en lo medular dijo: “En la presente investigación se realizó la verificación del lugar de los hechos, justamente  en el sector de los linderos de Venecia en donde  se pudo ubicar una escena abierta y así mismo se tomó las versiones de los agentes aprehensores  como es el señor sargento Carlos Vicente Medrano Morocho y de igual se verificó en el sistema SIIPNE, los  antecedentes de los hoy detenidos encontrándose de que ambos procesados solo cuentan con la detención actual, de igual manera se verificó en el Sistema los datos de la motocicleta la misma que no presenta novedad, en la presente investigación se le tomó la versión  al señor agente el mismo que se ratificó en el parte detención, indicando que una ciudadana de nombres Acosta Valenzuela Marcia  Adelaida le había mencionado que fue víctima de un robo y desde  este procedimiento avanzaron por una vía de segundo orden; en cuanto a los señores   María del Carmen Solís Cuenca y el señor Héctor Francisco Guaillas se los cito;  y se encontró en efecto negativo a la denunciante ya que no quería seguir con el trámite, en actuales fechas también se la trató de ubicar pero en los números telefónicos que consta en la denuncia ya no está funcionado y de igual manera  se la trató de ubicar por el sector en donde vive  pero se encontró negatividad,  y yo  me ratifico en mi informe. AL INTERROGATORIO del abogado defensor del procesado.- En  el presente informe hay una fotografía del lugar de los hechos en donde se presume se cometió el delito, esto es el sector de Venecia  y la moto en que se movilizaban solo se les encontró en su poder, no se encontró ningún tipo de evidencia en poder de los procesados.”. 5.- Sra. ACOSTA VALENZUELA MARCIA ADELAIDA, denunciante, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “…Con respecto a los hechos ocasionado el 25 de enero del 2017 a eso de las 08h10 yo ese día iba a mi trabajo pero como yo llame a la policía cuando me robaron el teléfono en eso la gente se amontonó pero después de unos 40 minutos aparecieron unas personas y la gente decían ellos son y la verdad con los nervios uno se pone nervioso y la verdad que ellos no son porque ellos andaban en una moto negra, cuando yo hable con los policías yo estaba nerviosa, asustada y le dije que me robaron el teléfono; a las personas del restaurante si los conozco pero yo no dijeron que ellos era los que me habían robado mi teléfono Samsung, cuando me quitaron el teléfonos ese día solo forcejemos.”. PRUEBA DOCUMENTAL de la FISCALIA: La fiscal interviniente solicitó se incorpore los siguientes documentos: a) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, ratificado con el testimonio del señor Diego Manzanilla Cueva quien hizo dicho el informe; b)  El Informe Investigativo realizado por el agente investigador, Luis Alcívar Cortez,  ratificado con su testimonio;  c) El parte policial suscrito por el señor Medrana Morocho Carlos quien ha dado su testimonio en esta audiencia; y, d) Copia certificada de la  denuncia otorgada por la señora Acosta Valenzuela Marcia  Adelaida, quien en su primera intervención manifiesta una teoría diferente a la hoy expuesta.”. Contradicción de la prueba: El defensor de Murillo Fabiani Stuar, indicó: “De conformidad al Art. 454 en el numeral 6 solicito sea excluida como prueba el reconocimiento del lugar de los hechos y de la versión del señor perito ya que cuando rindió su testimonio manifestó cosa diferente de lo manifestado en su pericia, ya en el acápite del reconocimiento del lugar de los hechos indica que existe una carretera con orden asfaltico pero aquí indico que era de camino de piedra por lo que solicito sea excluida esta prueba”.-    4.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO MURILLO FABIANI STUAR GUSTAVO, EN LA FASE PROBATORIA a favor de su defendido, en lo principal solicitó: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MURILLO FABIANI STUAR GUSTAVO,  quien dijo ser: Ecuatoriano, de 21 años, de unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio antes de ser detenido era moto taxi, domiciliado Milagro, habiendo sido informado de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, el cual manifestó: “Señores jueces al señor Carlos que está aquí alado, yo lo cogí por el almacén del Tío Sam y me dijo que le haga una carrera hasta Las Piñas, vía La Pila, por lo que lo llevé,  pactando la carrera de un dólar de ida y de regreso,  cuando en eso que estábamos regresando por Las Piñas  y nos ve un policía que venía como a unos 50 metros nos dijeron que nos detuviéramos el cual lo hicimos, nos revisaron y no encontraron nada y nos dijeron de un supuesto robo por lo que hice parar, después no llevaron a una audiencia y desde allí estoy detenido yo sin tener nada que ver. A las preguntas del FISCAL, respondió.-El 25 de Enero del 2017 yo cargaba un buzo negro con blanco, pantalón azul.”. Sin pruebas documentales.- 4.3.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO VILLAMAR VAYAS CARLOS ENRÍQUEZ, EN LA FASE PROBATORIA a favor de su defendido, en lo principal solicitó: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO VILLAMAR VAYAS CARLOS ENRÍQUEZ, quien dijo ser  Ecuatoriano,  de 22 años, de unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio técnico de aire acondicionado, domiciliado Milagro, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, el cual manifestó: “Yo  como antes estaba donde mi suegra al frente de la Defensa  Civil que queda al frente del Tío Sam, yo salí a coger una moto taxi ya que en una ocasión ya había trabajado para embarque a una bananera que queda  más allá de las pilas y en eso le pide al señor que me haga una carrera y de allí me hizo la carrera que me cobro un dólar de ida y de venida cuando en eso de regreso nos interceptaron pensando que nosotros éramos los presunto delincuente y nunca regresamos  más donde. Yo fui a la bananera a ver si había trabajo de embarque. A las preguntas del FISCAL, respondió: El día que me detiene yo cargaba una bermuda, con un abrigo color fucsia.”. Sin prueba documental.- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA,  respecto del procesado MURILLO FABIANI STUAR GUSTAVO,  dijo: “Señores jueces cabe manifestar que está probado la materialidad de la infracción con el testimonio de la señora ofendida quien ha manifestado que ha sido sustraído su teléfono celular esto es la señora Acosta Valenzuela Marcia  Adelaida, esto es demostrado con el parte de aprehensión realizado por el agente Carlos Morocho y efectivamente señora jueza sea escuchado en  esta audiencia bajo juramento a la señora Acosta Valenzuela Marcia  Adelaida, quien ha indicado que desconoce a las personas hoy presente a las que en su inicio las reconoció plenamente además indicando aquí en esta audiencia de que ellos no son los responsable pese a ello señores jueces fiscalía ha cumplido con objetividad y ha agotado todo los mecanismos necesario  para tratar  de esclarecer este hecho, sea solicitado de igual manera la comparecencia de otras personas quienes tuvieron presente y teniendo como resultado tal como consta en los diversos partes informativos de que no sea podido ubicar a los señores María del Carmen Solís Cuenca y el señor Héctor Francisco Guayas quienes de igual forma habían estado presente en el lugar  que se cometió en este ilícito; con todo lo manifestado y fiscalía actuando con objetividad puesto que  sea probado la materialidad de la  infracciona y mas no la  responsabilidad del procesado MURILLO FABIANI STUAR GUSTAVO me abstengo de  acusar al señor MURILLO FABIANI  STUAR GUSTAVO.”.  5.2.- EL DEFENSOR Particular del procesado  MURILLO FABIANI  STUAR GUSTAVO, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces tal como lo había manifestado en mi primer intervención en que se iba a  demostrar de que mi patrocinado no tenía  responsabilidad en este hecho y tal como lo manifestó aquí el señor agente que realizo la detención indico que hubo una persecución y que nunca observaron que arrojaron algo y más allá de esto  que nunca lo perdieron de vista incluso cuando lo detenido no le  encontraron ninguna evidencia, por lo que es concordante con el testimonio de la perjudicada pero por otras personas, pues la misma ha manifestado que son otras personas y es así que la señora anteriormente habría presentado un  escrito en  el cual ha indicado de que no son las personas es decir que no es recién que lo ha manifestado y  lo que vino fue a corroborar lo que ella había manifestado, por otro lado señores jueces mi defendido no participaron en este hecho incluso no le encontraron ninguna evidencia en su poder y el señor agente investigador Luis  Alcívar Cortez nos manifestó de que mi defendido solo poseía la detención actual es decir no tiene antecedentes penales ni sentencia condenatoria anterior, la denunciante en esta audiencia indico que los hoy procesados no tienen nada que ver por lo que solicito se ratifique el esto de inocencia de mi defendido y me acojo a lo manifestado por el señor fiscal”.- 5.3.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA,  respecto del procesado VILLAMAR VAYAS CARLOS ENRÍQUEZ,  en lo principal manifestó: La Fiscalía en su alegato  de apertura manifestó que se iba a probar la  materialidad del delito contemplado en el Art. 189 inciso primero esto es robo con violencia y la responsabilidad del señor Carlos Enrique Villamar Vayas y más aun así se ha podido comprobar la materialidad de la infracción como es el robo a la víctima  la señora Acosta Valenzuela Marcia  Adelaida quien ha  manifestado que ha sido despojada de su bien como es el teléfono  celular y más aun no sea podido probar la responsabilidad del señor Villamar Carlos Enríque pues  que a pesar de que la denunciante en su  primera intervención y pues  bajo a lo que sea movido el aparataje judicial  en base a la denuncia se ha hecho todas las investigaciones correspondiente con el fin de establecer este ilícito más aun  en su testimonio rendido ante ustedes de que ha  manifestado de que las personas que están privados de la libertad no son las personas  quienes habrían participado en el cometimiento del hecho, así mismo  dejo claro señores jueces de que fiscalía ha  trabajado con objetividad recabando todo los elementos necesarios con el fin de poder establecer una posible responsabilidad y de igual forma los paraderos de los señores María del Carmen Solís Cuenca y el señor Héctor Francisco Guayas que de igual forma habrían estado presente para  ello consta dentro del expediente todas las razones sentadas por el secretario, así como las notificaciones que se le ha realizado los mismos quienes no han comparecido a fiscalía en ningún momento, por cuanto está probado la materialidad de la  infracción mas  no la responsabilidad de Villamar Vayas Carlos Enríque por lo que me abstengo de acusar al procesado. 5.2.- EL DEFENSOR particular del procesado VILLAMAR VAYAS CARLOS ENRÍQUE, al exponer su ALEGATO DE CLAUSURA en lo principal dijo: “Señores jueces ya que fiscalía no acuda a mi defendido solicito se declara su inmediata libertad”.  SEXTO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 Ibidem  que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO y así tenemos primeramente: Que este delito de robo se encuentra tipificado en el Art, 189 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “ROBO.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de  cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…)”.  El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”. Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Y, b) ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. -  OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado  respecto al principio acusatorio y por cuanto  una vez concluido el debate donde la fiscal interviniente del presente proceso, Dr. Darwin Baldeon, Fiscal de la causa, SE ABSTUVO DE ACUSAR a los procesados: MURILLO FABIANI STUAR GUSTAVO y VILLAMAR VAYAS CARLOS ENRIQUE, alegando que no tenía elementos suficientes para acusar a los referidos procesados, pues pese haber realizado todas las gestiones necesarias para ubicar a los testigos presenciales que auxiliaron a la víctima de este delito de robo, no fue posible ubicarlas,  y pese a que  la víctima, señora Acosta Valenzuela Marcia Adelaida concurrió a rendir testimonio en esta audiencia oral de juicio, sin embargo su testimonio discurrió de manear diferente a lo expuesto en su denuncia, ya que ante este Tribunal , bajo  juramento ha manifestado que los procesados aquí presente no fueron las personas que le asaltaron y robaron;  ya que ella estaba muy nerviosa el día de los hechos, y, sus nervios la llevaron acusar erróneamente  estas personas,   por lo que actuando de manera objetiva, frente a ese testimonio de la víctima, retiró la acusación fiscal en contra  de los referidos procesados.  Por  lo que El Tribunal después de deliberar confirmó sus estados jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 618 ultimo inciso y Art. 619  del Código de Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 5, 453, 455, 457, 563, 611, 612, 614, 615, 618 y 619  del Código Orgánico Integral Penal; ratificando  su estado de inocencia al no existir acusación fiscal conforme lo dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.  NOVENO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 609,  619 numeral 5, 621 del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos MURILLO FABIANI STUAR GUSTAVO, con C.C. 0925566101, ecuatoriano, de 21 años de edad, de ocupación mototaxista, de estado civil Unión Libre, de instrucción primaria, domiciliado en el cantón Milagro; y, CARLOS ENRIQUE VILLAMAR VAYAS, con C.C. 09420767533, ecuatoriano, de estado civil Unión Libre,  de 22 años de edad, de instrucción secundaria, de ocupación Trabajador independiente, domiciliado en esta ciudad de Milagro;  al  no existir acusación Fiscal, conforme lo exige el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, por no tener  suficientes elementos de cargos en contra de los referidos procesados; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas, en el mismo día que se dio a conocer la decisión judicial oral, por lo que inmediatamente se le ordenó y giró la respectiva boleta de excarcelación conforme consta de autos, al amparo además del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 535 No. 2, del Código Orgánico Integral Penal, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad; la que operará siempre y cuando no exista otra orden de encarcelación dictada en su contra o se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Dr. Darwin Baldeon, fiscal interviniente; y, Abg. Andres Cedeño Carrasco, y Ab. Vicente Cueva Franco, defensores particulares de los procesados, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-    Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Se dispone, una vez ejecutoriada al presente sentencia,  oficiar a la Fiscalía del cantón Milagro, adjuntando copias certificadas, de las piezas procesales necesarias (denuncia, copias certificadas  de audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal, del acta de Audiencia de Juzgamiento así como copias certificadas de la presente sentencia), a fin de ue, previo el ingreso y sorteo  correspondiente al Fiscal que corresponda, se inicie las investigaciones por un presunto de delito de acción pública,  tipificado en el Art. 272 del Código Orgánico Integral penal, cometido por la señora Marcia Adelaida Acosta Valenzuela, denunciante en este proceso penal.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.