VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5338415  (parte de retención de vehículo número  0042724) que ha presentado el señor: PARRA AREVALO CARLOS MANUEL, que fue emitida el día lunes 28 de noviembre del 2011 a las 07H00, en la Av. Quito y calle El Oro, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vigilante 5691 Rafael Singo Ramos,  por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 095338415  realizada a PARRA AREVALO CARLOS  MANUEL, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención no compareció el agente de tránsito,  por lo que no se aportó en  esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV en contra del supuesto contraventor,  y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presento pruebas documentales con las cuales justifica que; impugno y rechazo el parte No. 0042724 por no estar apegado a la realidad de los hechos , por lo que me ratifico en mi escrito presentado en el termino de ley ya que a quien llevaba dentro de mi vehículo era a mis dos hijos  que estudian en la Institución  Educativa  Sagrados Corazones y que los transporto todos los días ya que mi obligación como padre y teniendo vehículo es de llevar a mis hijos tal como demuestro con los certificados que me otorgo la Unidad educativa Bilingüe y Mixta Sagrados Corazones, señora juez el día en que sucedió los hechos soy honesto en decirle que al llegar a las calles García Moreno  y Vicente Trujillo se había dañado el vehículo a la señora LUCRECIA BASTIDAS, quien me pido de favor que le lleve también a sus niños hasta que llegue su mecánico y se les iba a ser tarde, me vi en la obligación como padre de familia , y como son compañeros de mis hijos e iban a la misma  unidad educativa, a los pocos segundos de llegar al colegio se me acerca un uniformado de transito a pedirme los documentos entregándoselos inmediatamente si saber de la maldad que me iba a ser en ese momento, por más que le explique al vigilante o tal vez por ser un muchacho joven se porto prepotente y malcriado a su vez y por no dar más espectáculo  de que se estaba dando con este malcriado vigilante delante de los niños, al observar que uno de mis hijos iba a llorar me despedí de ellos quedando adentro del establecimiento educativo, observando los padres de familia y manifestándole a este señor vigilante que yo no era expreso ni taxi pirata, este señor se cegó y no quiso escuchar trasladando mi vehículo  hasta el canchón dejándomelo en calidad retenido, señora juez la señora mencionada que es madre de familia también y está dispuesta a dar su versión libre y voluntaria, pido que sea escuchada por su autoridad, lo que realmente sucedió el día 28 de noviembre del 2011 a las 07H00, por lo que solicito a usted que se ordene la inmediata devolución de mi vehículo y que se me devuelva los puntos en mi licencia de conducir, ya que injustamente se encuentra retenido mi vehículo, causándome un perjuicio económico, moral y sicológico tanto para mí y familia en especial para mis hijos, adjunto los documentos que certifican que soy el legitimo propietario del vehículo, es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad.- y además se aprecia prueba testimonial que consiste en la declaración de que el  día lunes 28 de noviembre del 2011 a las 06H40 aproximadamente, me llamo la atención el señor CARLOS MANUEL PARRA AREVALO  quien se percato que me encontraba con mi vehículo dañado en las calles García Moreno y Vicente Trujillo deteniendo su marcha para preguntar que me sucedía,  en ese momento le pedí de favor que llevara también a mis niños hasta la unidad educativa donde estudian ya que son compañeros con los hijos del señor en mención, enterándome a la hora de la salida de lo injusto que le había sucedido en la mañana por el favor que yo le había pedido de trasladar a mis niños, es todo en cuanto puedo decir en honor a la vedad.- se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.-  QUINTO: De los considerandos analizados  y valorados de la citación  No. 095338415  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado PARRA AREVALO CARLOS MANUEL, el día lunes 28 de noviembre del 2011, en la Av. Quito y calle El Oro, de esta ciudad de Guayaquil,  no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por no haber encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de PARRA AREVALO CARLOS MANUEL, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No.  1203007479 de  PARRA AREVALO CARLOS MANUEL, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO  de Placas GLM0808, retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-