Machala, martes 10 de julio del 2018, las 11h55, I.- VISTOS: Resumen de Admisibilidad

I.1.-      El  miercoles 04 de julio del 2018, el senor JORGE ENRIQUE GOMEZ PILATAXI  presenta accion de HABEAS CORPUS en contra del CABO SEGUNDO MENDOZA, policia judicial del Ecuador, correspondiendo su conocimiento al Ab. Jose Ivan Riofrio Tinitana,  Juez de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Machala.

El referido juez, dentro de la causa No. 07205-2018-01558, el 05 de julio del 2018, a las 11h52, se inhibe del conocimiento de la accion de habeas corpus, realizandose un nuevo sorteo el  mismo dia, mes y ano, a las 15h46,  el conocimiento correspondio a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, causa signada con el No. 07113-2018-00021.

I.2.-  Recibida la peticion, y en aplicacion del principio de la debida diligencia, y por tratarse de una detencion ordenada por un juez penal, y al no conocerse a ciencia cierta donde estaba detenido, ni quien era la autoridad competente a ordenes de quien debia estar el ciudadano CESAR RICARDO GOMEZ PILATAXI, el juez de sustanciacion convoco a las partes a la Audiencia publica y contradictoria dentro de la accion constitucional de habeas corpus, No. 07113-2018-00021,  para el dia lunes 09 de julio del 2018, a las 11h00, con la finalidad de que se notifiquen a varias autoridades y funcionarios publicos.  

En el dia y hora senalados, luego de haberse escuchado los alegatos de la parte accionante y accionada, y de la documentacion presentada por el Dr. Wilson  Landivar Lalvay, Juez del Tribunal de Garantias Penales de El Oro, en la deliberacion, la Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, se percata que dentro del proceso penal No. 072512012-0139, el Ab. Jorge Benavidez Estrella fue el defensor de la denunciante, senora Mireya Elizabeth Carreno Perez, en contra del senor CESAR RICARDO GOMEZ PILATAXI, por el cometimiento de un presunto delito de estafa. El referido abogado es conyuge de la jueza, Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, por lo que se excusa de seguir conociendo esta causa.

Vistos los argumentos de la referida jueza, y no existiendo oposicion de las partes intervinientes, los jueces Dr. Joselito Romero Galarza y Jorge Urdin Suriaga, aceptan la excusa y la declaran separada del conocimiento de la causa a la Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, perdiendo definitivamente la competencia; por lo que inmediatamente se ordeno el sorteo de otro juez, recayendo en el Dr. Carlos Cabrera Palomeque,  reemplazar a la indicada jueza. Por lo tanto, el tribunal queda definitivamente conformado por: Dr. Joselito Romero Galarza (juez de sustanciacion); Dr. Carlos Cabrera Palomeque, y Dr. Jorge Urdin Suriaga.

I.3.-  Llevandose  a efecto nuevamente la audiencia, los argumentos se centran en lo siguiente:

El detenido, senor Cesar Gomez  esta de acuerdo con la presentacion de esta accion a su favor, y a traves de su defensor refiere que, fue detenido el dia lunes 02 de julio del 2018 a eso de las 19h00, en Guayaquil aduciendo que tenia una orden de prision, y  una vez detenido debian ponerlo a ordenes de la autoridad competente, pero en ningun momento se le informo por el delito se lo estaba deteniendo y en ningun momento se le dio la posibilidad de facilitarle el traslado inmediato por cuanto la accion penal por la cual se le dicto la prision preventiva, por el presunto delito de estafa, signada con el No. 07251-2012-0139, era el juez de lo penal de Machala.

Transcurrido las 24 horas fue retenido y no trasladado a Machala, y al no conocer el paradero de su hermano, por lo que presento la accion de habeas corpus  a pesar de que actualmente la accion esta prescrita, conforme al Art. 101 del Codigo Penal.

El policia judicial, Cabo Mendoza no se encuentra presente, no ha comparecido a la audiencia, por lo que solicita su inmediata libertad

El Dr. Wilson Landivar Lalvay, Juez del Tribunal de Garantias Penales de El Oro, informa que comparece en calidad de juez encargado del despacho de la Ab. Carmen Cadena Calle,  puesto que de las constancias procesales se aprecia que los abogados Carlos Rodriguez Rodrigo Arce estan con licencia concedida por el Consejo de la Judicatura, por lo que se tome en cuenta dicho particular. La ab. Silvia Zamrbano Defaz se excusa toda vez que ha actuado como fiscal en el presente proceso, estando pendiente de calificacion su excusa por falta de tres jueces, y el Dr. Manuel Zhapan pidio licencia por un problema de salud; siendo estos los motivos por los cuales no se ha podido el tribunal pronunciarse sobre el pedido de prescripcion del detenido.

Que el ciudadano Cesar Gomez Pilataxi  pesaba una prision preventiva dentro de la causa No. 07251-2012-0139 ya que se inicio una instruccion fiscal y se le impuso medidas alternativas y al no cumplirlas se le revoco y se encontraba profugo, y se dicta auto de llamamiento a juicio, por presumirsele autor del delito de estafa, vigente en esa epoca, y se lo llama a juicio, dejandolo en calidad de suspenso por profugo; de tal manera que se ha hecho efectiva  el 02 de julio del 2018. El parte policial es remitido a la Unidad Judicial del Dr. Fernando Ortega, como ya no tiene competencia por haberselo detenido, remite el expediente al tribunal, el mismo que es sorteado y recibe el secretario el 05 de julio y se sortea a los otros jueces, y se encuentra en estado de avocar conocimiento.  Se ha puesto una providencia para que actuemos los dos, indicando que gestion procesal y Director Provincial llame a un juez de la jurisdiccion mas cercana y puede despacharse la excusa de la Dra. Zambrano y el escrito de que la causa esta prescrita, pero no se puede conocer y resolver porque esta incompleta, y cuando se lo habilite podra despacharse, y si se reintegra alguno de los jueces, se despacharia.

Por lo tanto, la accion de habeas corpus no es ilegal ni arbitraria, que se encuentre pendiente de despacho es cierto,  el pedido de prescripcion. 

I.4.- Luego de la replica y contrarreplica, se anuncio la decision de conceder la accion de habeas corpus, considerando que el ciudadano Cesar Gomez fue detenido en Guayaquil, el lunes 02 de julio del 2018, a las 22h00; el parte fue elaborado en forma inmediata (22h04); pero el oficio  por el cual se hace conocer a la autoridad competente la detencion, es elaborado el 03 de julio del 2018, ingresando  el miercoles 04 de julio del 2018, a las 09h25, en la Unidad Judicial de Garantias Penales.

El Art. 43.10 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional senala que la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: "10. A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion".

Constatandose que han transcurrido mas de 24 horas desde la detencion hasta que se puso en conocimiento de la autoridad judicial, la detencion deviene en ilegal, y se dispone su inmediata libertad.

Como medida de reparacion integral, se dispone la INMEDIATA libertad del detenido, debiendo el actuario coordinar la entrega de la Boleta de excarcelacion.

Asimismo, se dispone que se oficie a la Policia Nacional y al Ministerio del Interior, para que se instruya a los miembros de la policia nacional la obligacion de poner a los detenidos a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion, ya que dicha inobservancia  puede acarrear responsabilidades de diversa indole; mas aun si actualmente existen  medios o adelantos tecnologicos que permiten en forma inmediata hacer conocer tal particular a la autoridad competente la detencion de una persona.

En igual sentido se le hara conocer a los policias que elaboraron e parte policial y a los encargados de su elaboracion y remision a las autoridades judiciales correspondientes.

II.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO ACTUANDO COMO JUEZ DE GARANTIAS JURISDICCIONALES

PRIMERO: Competencia de la Corte:

1.1.-     A las salas de las cortes provinciales, de conformidad con lo que dispone el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, les corresponde conocer y resolver las acciones de habeas corpus en los casos de fuero y de ordenes de privacion de libertad dictadas por jueza o juez penal de primera instancia.

1.2.-  Que el Pleno del Consejo de la Judicatura,  mediante Resolucion No. 173-2013,  de fecha 05 de noviembre del 2013, y publicada en el Registro Oficial Suplemento No.139 del 09 de diciembre del mismo ano; creo la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro.

1.3.-     Que el Art. 76.7.k)  y Art. 168.1 de la Constitucion ecuatoriana, establece que los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa, lo cual guarda armonia con el Art. 9 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, debiendo las juezas y jueces resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes.

1.4.- Integrado el Tribunal mediante sorteo, conforme se aprecia de fojas 22 del expediente, por  el  Dr. Jorge Urdin Suriaga, Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, y Dr. Amado Joselito Romero Galarza (ponente), somos competentes para pronunciarnos respecto al habeas corpus presentado, conforme lo dispone el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.

SEGUNDO: El accionante, senor MARIANO WASHINGTON ARICA ASENCIO, se  encuentra legitimado para interponer la accion de habeas corpus, en virtud de cumplir con los requerimientos establecidos en el articulo Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por el cual las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por disposiciones tales como (1) cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion en concordancia con el Art. 89 ibidem y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

TERCERO: De la motivacion para resolver, desde la argumentacion juridica

3.1.-     Conforme lo dispone el Art. 76.7.l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el Art. 4.9 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  la jueza o juez tiene la obligacion de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas y principios que rigen la argumentacion juridica. En particular, tiene la obligacion de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demas intervinientes en el proceso.

3.2.-     La Corte Constitucional del Ecuador, en  la Sentencia No. 025-10-SEP-CC (CASO No. 0321-09-EP), sostuvo: "Una de estas garantias del debido proceso es el derecho de toda persona a recibir de la autoridad una decision motivada, es decir, con razonamiento que permita identificar la relacion entre las normas invocadas y los hechos juzgados. Esta actividad que evita los actos arbitrarios del juez se encuentra fisicamente ubicada en las consideraciones que constan en las sentencias impugnadas, donde es claro identificar cuales fueron las razones que el juez encontro para decidir sobre el juicio".

Desde la Doctrina,  Manuel Carrasco (Jurisdiccion constitucional y derecho a la tutela judicial efectiva. Dr. Manuel Carrasco Duran;  en el libro Investigacion Juridica y Comparada, Proyecto Prometeo. Nuevo Derecho ecuatoriano 5, Quito  Ecuador. 2015. CEDEC. Pag. 153 y siguientes),  sostiene que  la legitimidad de los organos judiciales en un Estado democratico,  se logra a traves de la "sujecion a la Constitucion, a los instrumentos internaciones de derechos humanos y a la ley", conforme al contenido del Art. 172 de la Constitucion de la republica del Ecuador;  siendo la motivacion de las resoluciones judiciales la que "desempena un papel fundamental para asegurar la legitimidad del ejercicio de las funciones de los organos judiciales, ya que aquella, la motivacion, es el medio a traves del cual  el juez o tribunal plasma que se ha sometido a las normas del ordenamiento juridico al resolver cada controversia enviada a su conocimiento. A traves de la motivacion, en efecto, el organo judicial pone de manifiesto cual ha sido su valoracion de los hechos, cual ha sido la norma aplicada para resolver la controversia y cual ha sido su interpretacion de dicha norma, para dar respuesta a las concretas alegaciones y pretensiones  que las partes hayan sometido a su consideracion", concluyendose que la motivacion "no puede ser arbitraria, irrazonable o incoherente",  ya que el operador de justicia tiene que interpretar la ley en cada caso en concreto. 

CUARTO: Del habeas corpus

4.1.- El Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece que "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad". En igual sentido, el Art. 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dispone que. "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".

4.2.- Naturaleza Juridica de la Accion de Habeas Corpus: Como se observa, la accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional.  Su fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".

4.3.- En nuestro sistema constitucional la accion de habeas corpus  protege la vida, la libertad individual, la integridad y los derechos que a estos les son relacionados, en tanto que el Art.45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional contiene las reglas de aplicacion, y enuncia: "Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 1.         En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad. 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad. 3. La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional".

La Doctrina, concretamente Flores Dapkevicius, Ruben en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data", pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, se refiere al habeas corpus:  "[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion". 

Asimismo, el Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I, respecto del habeas corpus ha expresado que: "[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer Cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."

4.4.- La jurisprudencia se ha pronunciado que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: "si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma. Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal, o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental" (Recurso No. 227-2014, Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, Corte Nacional de Justicia, 25 de junio de 2014, las 9H00).

QUINTO: Determinacion de los problemas juridicos a ser examinados:

Este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia se la Corte Provincial de Justicia de El Oro, actuando como juez de garantias jurisdiccionales, examinara ?Si la privacion de la libertad del ciudadano CESAR RICARDO GOMEZ PILATAXI, es ilegal, arbitraria o ilegitima, en virtud de que el ejercicio de la accion penal esta prescrita, segun se argumenta?; 

SEXTO: Resolucion del problema juridico: 

6.1.-  En el Capitulo VIII: DERECHOS DE PROTECCION, la Constitucion de la Republica del Ecuador, se establece que:  

Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley; 

Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes..."; 

Asimismo, el Art. 43.10 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que: "Art. 43.- Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como:... 10. A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion".

6.2.- En la especie, consta dentro del expediente No. 07251-2012-0139, a fojas 19 y siguientes, que el ciudadano Cesar Ricardo Gomez Pilataxi fue detenido en la ciudad de Guayaquil el 02 de julio del 2018, a las 22h00, en la calle 21ava y San Martin, constando una firma donde el referido ciudadano deja constancia que el agente aprehensor SBOS IBARRA REA MILTON EFREN, le ha leido las garantias basicas constitucionales establecidas en el Art. 77.3.4.5.

El 03 de julio del 2018 el TCrnel. De Policia del E.M. Pablo Ignacio Guachamin Aguilar, Jefe de la Policia Judicial de la Zona 8-PN-Subrogante, hace conocer al Juzgado Primero de Garantias Penales de El Oro, la detencion del ciudadano GOMEZ PILATAXI CESAR RICARDO, en cumplimiento a la boleta de confirmacion de la prision preventiva No. 015-JPGPO-2013, oficio que ingresa el miercoles cuatro de julio del 2018, a las 09h25,  constatandose que transcurrieron mas de veinticuatro horas siguientes a su detencion, para ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente la persona detenida; configurandose la causal prevista en el Art. 43.10 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

Siendo por lo tanto, innecesario que este tribunal analice las cuestiones  por la que atraviesa el Tribunal de Garantias Penales de El Oro, mismo que no puede integrarse por falta de jueces, para que conozca y resuelva el pedido de prescripcion realizado por el ciudadano GOMEZ PILATAXI CESAR RICARDO.

III.- DECISION EN SENTENCIA

En merito de lo expuesto, administrando justicia constitucional y por mandato de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  este Tribunal de la Sala de  Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, expide la siguiente:

SENTENCIA

1.- ACEPTA  la accion de habeas corpus formulada por el ciudadano Jorge Enrique Gomez Pilataxi, por justificarse que el derecho de libertad  del ciudadano GOMEZ PILATAXI CESAR RICARDO ha sido vulnerado en forma ilegal.  Como consecuencia de ello, y  como medida de reparacion integral, se dispone su INMEDIATA libertad, debiendo el actuario coordinar la entrega de la Boleta de excarcelacion.

Asimismo, y como reparacion integral se dispone:

a) OFICIAR al Comandante General de la Policia Nacional y al Ministerio del Interior, para que se instruya a los miembros de la policia nacional la obligacion de poner a los detenidos a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion,  conforme lo dispone el Art. 43.10 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  recordandoles que dicha inobservancia  puede acarrear responsabilidades de diversa indole; mas aun si actualmente existen  medios tecnologicos que permiten en forma inmediata hacer conocer tal particular a la autoridad competente la detencion de una persona, sin importar la distancia entre el lugar de la detencion y del Juez o Tribunal competente.

b) OFICIAR al TCrnel. De Policia del E.M. Pablo Ignacio Guachamin Aguilar, Jefe de la Policia Judicial de la Zona 8-PN-Subrogante, para que en un acto convocado para tal efecto, haga conocer a los senores policias que suscribieron el parte de detencion del ciudadano GOMEZ PILATAXI CESAR RICARDO y a los responsables de la elaboracion y remision del parte policial, la obligacion de poner a los detenidos a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion,  conforme lo dispone el Art. 43.10 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional;  recordandoles que dicha inobservancia  puede acarrear responsabilidades de diversa indole, mas aun si actualmente existen  medios tecnologicos que permiten en forma inmediata hacer conocer tal particular a la autoridad competente la detencion de una persona.

2.- Que la actuaria de cumplimiento a lo que dispone el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador  en concordancia con el Art. 25.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; de cuyo cumplimiento se dejara constancia en autos.

3.- Ejecutoriada la sentencia,  y cumplido lo ordenado, se dispone  el ARCHIVO de la causa.

NOTIFIQUESE: