Milagro, miércoles 8 de agosto del 2018, las 10h10, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Un Decimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 del 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, 13 de Noviembre del 2012, a las 10h47, emitió por escrito (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los Procesados WELLINGTON REINALDO VALLEJO TOLA; y, CARLOS EFRAIN ZURITA PACHECO, como presuntos AUTORES del delito de ROBO, tipificado en los  Arts. 550 y reprimo con el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art.  552 circunstancia segunda todos del Código Penal; quienes  se encontraban  con medidas sustitutivas a la  prisión preventiva; mediante Oficio N°- 2012-00428-DCTGP-GM, de fecha 05 de Septiembre del 2017, se  dejó sin efecto dichas medidas dispuestas por el Juez Aquo, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 536, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por INCUMPLIMIENTO de dichas medidas; mediante Oficio N°- 2018-2888-PJ-MILAGRO, de fecha 26 de Mayo del 2018, suscrito por  el Capitán de Policía Giovanny García Mantilla Jefe de la Policía Judicial del Distrito Milagro (Subrogante), se me dio a conocer de la detención del procesado WELLINGTON REINALDO VALLEJO TOLA, legalizando su   detención se giró la respectiva boleta de Encarcelamiento N°- 09914-2018-000006; es así que toca a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro Provincia de Guayas, resolver la situación Jurídica del procesado WELLINGTON REINALDO VALLEJO TOLA, dejando  suspendida la etapa de juicio del segundo procesado CARLOS EFRAIN ZURITA PACHECO, hasta que este sea aprendido o se presente voluntariamente.- Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido procesado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro Provincia de Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso con fecha 23 de Noviembre del 2012, a las 17h00, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del Auto Llamamiento a juicio con fecha 12 de Noviembre del 2015 a las 13h10, por parte de la Ab. Nancy Maldonado Flores, en su calidad de Jueza de Sustanciación; quien avoco conocimiento de conformidad a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal; y, habiendo  sido reintegrado a mis funciones, después de mis  vacaciones,  se puso en mi conocimiento y con fecha Miércoles 16 de Diciembre del 2015, a las 11h00; se convocó  a Audiencia Pública Oral de Juzgamiento, para el día Jueves 05 de Julio del 2018, a las 14hoo, fecha en la que se inició y concluyo el mismo día conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al procesado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. María Serrano León; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien actuó en calidad de Sustanciador y redacta la presente  sentencia en calidad de Juez Ponente; DE CONFIRMAR SU ESTADO DE  INOCENCIA, POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo que se dispuso inmediatamente el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Orly Argudo Barroso, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: “Fiscalía hace una acusación procesal en contra de Wellington Reinaldo Vallejo Tola, el mismo que es ecuatoriano, mayor de edad, con domicilio en el Cantón Yaguachi, a este señor,  Fiscalía lo viene acusando de Autor del delito de Robo calificado, este hecho se suscitó el día Miércoles 12 de Octubre de 2011, a las 15h05 aproximadamente, un bus de la Cooperativa CITIM, disco 59, de placas GBL0385, circulaba de manera normal, este estaba haciendo su trayecto desde Milagro hasta la T, que conduce a Guayaquil  Yaguachi, en esto cuatro señores ocupantes del bus, se levantan de sus asientos y con un arma de fuego, comenten  un asalto  a los pasajeros, incluido al propietario que también viajaba en esa Unidad, esto es el ciudadano Hugo Alberto Copo Sánchez, el mismo que presenta la denuncia en la Policía Judicial e indica en lo principal, cuatro sujetos procedieron a intimidar al chofer del bus y obligarlo  que reduzca la velocidad,  para que los otros tres ciudadanos procedan a sustraerse pertenencias personales y al él le sustrajeron documentos como indica, una licencia de conducir, cédula y papeleta de votación, tarjeta de crédito, Visa, Pacificard, MasterCard, incluido un cheque del Banco de Pichincha, dinero en efectivo en  una cantidad de $ 200 dólares, una vez cometido el Robo, indica que estos ciudadanos se bajaron en la cantera de Valdez, posterior a ello se da aviso a la Policía, la misma que realiza un operativo en el Lugar de los Hechos y en la cercanía, a pocos kilómetros del sitio, en estos caminos del cantero, la Policía se percata de la presencia de cuatro individuos, los mismos que  corrieron, logrando la detención de dos ciudadanos, los mismos que respondían a los nombres de Carlos Efraín Zurita Pacheco y Wellington Reinaldo Vallejo Tola, los mismos que se encuentran aquí presentes en calidad de procesados, de igual indicaron que en el poder del señor Wellington Reinaldo Vallejo Tola, se le encontró un teléfono celular, marca NOKIA color celeste,  con filos negros y que no portaba su cédula de ciudadanía, luego indica el señor Hugo Copo Sánchez, que se acercó para identificar a los detenidos e indica que los reconoció a los señores como partícipes de este robo, esto es lo que va a probar Fiscalía, en el presente caso y la participación del procesado Wellington Reinaldo Vallejo Tola”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO WELLINGTON REINALDO VALLEJO TOLA manifestó: “Aquí no se va a poder establecer que Wellington Reinaldo Vallejo Tola, tuvo participación en el hecho que ha traído el señor Fiscal, es decir que no se podrá probar lo que está establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, de igual manera en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, también la Defensa manifiesta que no se va a poder establecer la acusación y la preexistencia”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, solicito  se recepten los testimonios como medios de prueba de las siguientes personas, quienes  rindieron  su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal: 1.- TESTIMONIO del señor  HUGO ALBERTO COPO SANCHEZ (Denunciante), Cédula de Identidad N.- 180141715-3. Quien manifestó lo siguiente.- “El bus de la Cooperativa CITIM, disco 59, de placas GBL0385, para esa fecha era de mi propiedad y en la actualidad sigue siendo de mi propiedad, el día 12 de Octubre del 2011, estaba de turno desde la Ciudad de Naranjito a Guayaquil, ya saliendo de Milagro una persona empieza a dar órdenes, de que vayan en una marcha más despacio, nos comenzaron a robar a los pasajeros y a mí, luego más adelante se procedieron a bajar de la Unidad, cuando llegué a la T de Milagro, se encontraban agentes de la Policía y les informé de este caso, luego de dar aviso a la Policía, proseguí con mi ruta, como ya ha pasado tanto tiempo no puedo reconocer si alguno de esos teléfonos que usted pone a mi vista hayan sido de mi propiedad, cuando los señores Policías, me llamaron a reconocer a dos personas detenidas, no recuerdo si me indicaron fotografías, pero si recuerdo que reconocí a uno de los detenidos y como ya es bastante tiempo poco recuerdo de esto, al señor que está a mi derecha siéndole sincero puedo cometer un error si digo es el, el que participó en el Robo, ya que yo pude verle una sola vez, al momento del asalto y posteriormente cuando los señores agentes de la Policía me indicaron una foto, como ya son seis años y más, no puedo asegurarle que sea el señor que usted me indica, la persona que haya participado en el asalto, solo lo he visto por una sola ocasión”. (…..) “El día que asaltaron en mi Unidad, también me robaron documentos como cédula, cheque, el mismo que di a conocer porque era del Banco de Pichincha, no me acuerdo que me hayan robado un celular, luego que puse la denuncia pasaron varios días y luego me enviaron la noticia con mi Oficial, entonces me dirigí a Yaguachi, pero no le pude localizar a la persona que me había hecho el llamado, no recuerdo que tipo de celular tenía en ese tiempo, porque antes eran teléfonos sencillos, no recuerdo si ese día me robaron mi celular, cuando me llamaron me dijeron que identifique pero no recuerdo que exactamente me pusieron las fotografías y el teléfono, incluso eran fotografías de dos personas, en donde pude identificar a una de ellas, porque al momento que se dieron los hechos me tenían amenazado y no podía verlos bien, cuando me hicieron reconocer a la persona de la fotografía no estaba el señor Fiscal, solamente se encontraba el Policía”. 2.-TESTIMONIO del  SgtoP.  ANGEL AMABLE LOPEZ LOPEZ (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 091762825-7. Quien manifestó lo siguiente.- “En mi calidad para ese entonces de perito que realicé el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, fui delegado por parte del Agente Fiscal Pedro Orellana, conjuntamente con él y los señores Policías urbanos, se llevó el procedimiento, para realizar las diligencias, con fecha 19 de Octubre de 2011, esta diligencia se la realizó en la vía Milagro  Guayaquil, en un sector conocido como La Escuelita, en el Km 49, estando en el sitio se procedió a realizar las Tomas Fotografías, de igual manera observamos una guardarraya que esta al ingreso de los canteros de Valdez, en donde ha decir del denunciante, había sido el sitio donde se había cometido el delito, posterior al ingreso de la guardarraya había una zanja y manifestaron los señores Policías, que había sido el lugar donde se realizó la detención del señor Wellington Reinaldo Vallejo Tola, posterior a ello nos fue posible trasladarnos a la Bodega de la Judicial, del Cantón Milagro, donde se procedió a dar verificación de las evidencias físicas, como constan en el Parte Policial, de un teléfono celular, marca SAMSUNG, color negro, así también un teléfono celular, marca NOKIA, color celeste, tal como consta en el respectivo Informe de Verificación de las evidencias”. (…..) “Las evidencias solo fueron dos teléfonos celulares, los sitios reconocidos son en donde supuestamente se dieron los hechos y donde se escondieron las personas que cometieron el hecho, cuando yo realicé mi pericia estaba sembrada la caña, más o menos de un metro de alto, a los ciudadanos se los había detenido a un kilómetro de los canteros de caña, justamente por donde se ve una zanja, mi pericia la realicé el 19 de Octubre de 2011”.  3.-TESTIMONIO del CboP. WINSTON RAFAEL MURILLO AGUILAR (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 091943246-8. Quien manifestó lo siguiente.- “Cuando nos encontrábamos de patrullaje en el sector de Yaguachi y fuimos alertados por la Central de radio, ECU 911, desde la Ciudad de Milagro, que a la altura del sector Las Lomas, en dirección de Valdez, hacia la T de Milagro, había sido asaltada una Unidad, de la Cooperativa de Transportes CITIM, disco N.- 59, así mismo manifestaron que los que asaltaron las Unidad eran cuatro ciudadanos, con las principales características que tenían camisetas negra, blanca, roja y verde, así mismo patrullamos todo el sector con otros compañeros y dos Unidades Policiales más, ya que no se tuvo ninguna novedad e informamos a la Central de nuestro sector Yaguachi, a lo que estábamos retornando por una vía alterna para ingresar a Yaguachi, pudimos visualizar a cuatro ciudadanos que se encontraban a la altura de una zanja, cerca de los canteros de Valdez, por lo que tratamos de hacer la respectiva revisión pero los ciudadanos al percatarse de la presencia policial, salieron a precipitada carrera, ingresando por donde es el Ingenio Valdez, por esta razón se procedió a la detención de dos ciudadanos y los otros dos se dieron a la fuga, posterior a ello identificamos a los individuos y los trasladamos al Cuartel de este Cantón Milagro, luego de ello avanzaron los compañeros de la PJ, conjuntamente con el señor denunciante, el mismo que estaba poniendo la respectiva denuncia y reconoció a los dos ciudadanos, los mismos que habían participado en el asalto, de igual manera se procedió a realizar la Detención y a leerle los Derechos Constitucionales, de igual manera a sacarle el Certificado Médico, para ponerle a órdenes de la Autoridad Competente, la persona que está aquí presente siendo procesada, es una de las personas que se detuvo ese día y es el señor Wellington Reinaldo Vallejo Tola, al momento del registro solo se le encontró como evidencia dos teléfonos celulares y de ahí lo que nos dio la pauta de que estas personas habían participado del Robo, fue el denunciante que pudo reconocerlos, a Vallejo Tola, se le encontró dos teléfonos celulares, no se le encontró ninguna cosa más, ni armas, ni documentos, las fotos que pone a mi vista son de los dos teléfonos que se encontraron en poder de Vallejo, uno de estos teléfonos tenia clave de bloqueo, el conductor de la CITIM, fue quien pudo corroborar que el ciudadano fue uno de los presuntos Autores del asalto, de igual manera reconoció a los dos ciudadanos como participantes del asalto, al momento que los vio a los dos ciudadanos el conductor de la CITIM, los reconoció como las personas que participaron en el asalto”. (…..) “La clave que tenía para desbloquear del celular que se encontró en el poder del procesado era Efraín, uno de los detenidos se llamaba Carlos Efraín Zurita Pacheco, ese día solo se acercó a reconocer a los detenidos el señor chofer, en el Comando de Policía, de esta Ciudad de Milagro, el ciudadano que reconoció a las personas detenidas fue el denunciante, Hugo Copo Sánchez, el mismo que los vio frente a frente, el señor Copo Sánchez, los señaló como los participantes del asalto, eso es lo que manifestó el señor denunciante, también manifestó el denunciante que se le llevaron las pertenencias y el dinero, pero no se le encontró dinero al procesado”. 4.-TESTIMONIO del CboP. ROBERTO EFRAIN GUIRACOCHA ALVARADO (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 091639069-3. Quien manifestó lo siguiente.- “Nos encontrábamos en circulación normal en el área de Yaguachi y por medio de la central de radio, nos informaron de que una Unidad, de la Cooperativa de Transportes CITIM, había sufrido un asalto, por la altura de La Escuelita, donde los ciudadanos manifestaron que cuatro ciudadanos habían ingresado a los canteros de Valdez, por lo que ingresamos y los trabajadores de Valdez, manifestaron que habían visto a unos ciudadanos pasar a precipitada carrera, por esta razón seguimos un Operativo continuo, obteniendo un resultado positivo, por lo que dimos aviso a la central de radio, al momento que íbamos saliendo a Yaguachi, nos percatamos que iban saliendo cuatro ciudadanos de los cañaverales, los mismos que al percatarse de la presencia Policial, se distribuyeron para diferentes lados, pero se pudo lograr la captura de los dos ciudadanos procesados, los otros dos se dieron a la fuga, lanzándose a un canal de riego, posterior a esto el señor denunciante llegó hasta el Comando Sectorial donde pudo reconocer  a los dos ciudadanos detenidos como los causantes del asalto a la CITIM, el Comando Sectorial queda en la Ciudad de Milagro, al procesado se le encontró un teléfono celular, no tenían ninguna otra evidencia, el teléfono que se le encontró al procesado pudo haber sido un NOKIA, el denunciante reconoció al señor procesado de forma personal, pues ya lo vio anteriormente y luego se lo puso frente a frente, para que los reconozca mediante una fotografía y el denunciante lo reconoció como el participante del asalto, el denunciante reconoció al procesado en persona y por fotografías, el denunciante no manifestó ser el dueño de algunos de los teléfonos celulares, el denunciante manifestó ser el propietario y conductor del vehículo, al momento de la aprehensión estábamos yo y tres compañeros más”. (…..) “Estos hechos se dieron el día 12 de Octubre de 2011”.  5.- ACUERDO PROBATORIO.- En este Estado se llega a un acuerdo probatorio, el mismo que se pide que se emparejada a los autos el testimonio del SgtoP. DARÍO ROLANDO ACOSTA FREIRE, (Informe Investigativo), el mismo realiza la concurrencia del Lugar de los Hechos, Verificación y toma fotográficas de las Evidencias, que son los teléfonos celulares, las versiones tomadas a los señores procesados Carlos Efraín Zurita Pacheco y Wellington Reinaldo Vallejo Tola, versión al señor aprehensor CboP. Roberto Efraín Guiracocha Alvarado, porque esto no era permitido de acuerdo al procedimiento anterior.  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Copia certificada del Parte Policial de detención en el cual está incluida la denuncia presentada por el señor Hugo Alberto Copo Sánchez, propietario y conductor del bus de la Cooperativa CITIM, disco 59; Copia Certificada del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas realizado por el SgtoP. Ángel Amable López López; Copia Certificada de los Antecedentes Penales del procesado. (…..) Fiscalía presenta como Prueba Documental Fs. 20 útiles. (…..) No hay objeción por parte de la Defensa. 4.2 EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO WELLINGTON REINALDO VALLEJO TOLA, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se recepten el  testimonio del procesado como medio de prueba, amparado en  lo que dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal: 1.-TESTIMONIO DE WELLINGTON REINALDO VALLEJO TOLA (Procesado).- Sin Juramento y contestando los Generales de Ley manifestó ser: estado civil unión libre, edad 20 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Agricultor, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Yaguachi, Cédula de Identidad N.- 092671038-5.  Quien manifestó lo siguiente.- “Lo que tengo que manifestar es que el día que me detuvieron yo me encontraba en ese lugar recogiendo caña morada, no me encontraron ninguna evidencia, sino era tan solo mi teléfono celular, porque yo no he tenido nunca ninguna denuncia, nunca he tenido problemas, si me encontraba en ese lugar era porque estaba trabajando, porque yo trabajo recogiendo caña morada, la caña morada es la misma caña de azúcar, yo vivo cerca de ahí, a unos cinco minutos, yo nunca tuve participación en ningún acto de los que se están juzgando, porque nunca he tenido detenciones. (…..) El día que me detuvieron en el Comando de la Policía, no fue ningún ciudadano a reconocerme como participante del asalto”. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL: No presento documentos. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Fiscalía ha traído en el presente caso la prueba, la misma que consiste en la Prueba Testimonial, Documental y Pericial expuesta en este lugar, principalmente rindió su testimonio la presunta víctima y chofer del bus, quien manifestó que cuatro individuos se subieron al bus por la salida de Milagro, con dirección a Guayaquil,  en el sector de la T en Yaguachi, a la altura de La Escuelita, entre estos cuatro individuos el uno le apunta la cabeza con un arma y le da órdenes de manejar un poco más lento y los otros proceden a sustraer las pertenencias de los pasajeros, que a el mismo le robaron documentos personales y dijo que solo podía reconocer al que le estaba apuntando con el arma, supo indicar que él los reconoció por medio de una fotografía, el día de los hechos y hoy cuando Fiscalía tenía que probar la participación de procesado en este delito, el señor Hugo Alberto Copo Sánchez, quien es el testigo presencial de los hechos, supo indicar ante ustedes que él no puede aceptar que el procesado aquí presente,  sea quien haya participado en el asalto, que no recuerda, que igualmente no recuerda lo que le hayan robado, pero de forma clara se ha expresado que al denunciante no se le robaron ningún teléfono celular, indicó también que él no podía reconocer al hoy procesado, también rindieron sus testimonios los señores agentes aprehensores, obviamente manifestaron que ellos fueron alertados por radio, sobre el hecho de la infracción, los aprehensores no vieron a las personas que cometieron el hecho sino que procedieron a la búsqueda, realizaron operativos para realizar la detención de los cuatro individuos que habían participado en el asalto, ya al regreso viendo que no encontraban nada, por el Recinto 25, de la Ciudad de Yaguachi, logran visualizar a cuatro sujetos, los mismos que salen a precipitada carrera y detienen a dos de ellos y los reconocen a los detenidos, eso no cabe duda que corresponde al ciudadano, que se lo está juzgando, Wellington Reinaldo Vallejo Tola y al señor Carlos Efraín Zurita Pacheco, que le encontraron a cada uno un teléfono celular, también han referido que uno de los teléfonos estaba bloqueado y decía Efraín, el cual coincide con el nombre de uno de los señores procesados, Carlos Efraín Zurita Pacheco, efectivamente con el Código anterior en el Art. 106, establece que se debe justificar la preexistencia de lo robado, en un proceso de delito de robo o hurto, se deberá justificar en el Juicio, es decir en esta Audiencia, la preexistencia de la cosa sustraída, obviamente la víctima supo indicar que obviamente a él no se le robaron teléfono celular, que no recordaba, en eso son concordantes los señores Policías, tanto Winston Murillo Aguilar como Roberto Guiracocha Alvarado, también rindió su testimonio el señor Ángel López López,  donde se justifica que existe el Lugar de los Hechos, que está en esta Ciudad de Milagro, en el sector conocido como La Escuelita, cerca de los canteros de Valdez, específicamente en el km 49, de la misma manera ha verificado las evidencias, que son los teléfonos celulares, también se llegó al Acuerdo Probatorio con respecto al Informe Investigativo realizado por el señor  Darío Acosta Freire, el hizo dentro de su Informe la concurrencia del Lugar de los Hechos y la verificación de las evidencias, que son los teléfonos celulares, las mismas diligencias que también fueron realizadas por el señor López, que también le tomó la versión a los señores procesado y a un Agente de la Policía, Roberto Guiracocha, quien de igual manera rindió aquí su testimonio, actuando con Objetividad en el presente caso, Fiscalía al no haber cumplido con la finalidad de la prueba en este Juicio, donde tenía que probarse la Materialidad de la  Infracción conforme a Derecho y de la Responsabilidad del procesado, según corresponda condenarlo o absórbelo, el testigo presencial dice que no lo puede identificar, como Fiscal actuando con Objetividad en el presente caso, no puedo mantener una acusación en contra del señor procesado, Fiscalía no ha tenido las pruebas suficientes, por cuanto no ha habido la colaboración de los demás testigos y víctimas de este presente caso, jamás se las pudo identificar porque la  marcha siguió hasta la Ciudad de Guayaquil, los pasajeros, el señor conductor y todos, entonces como Fiscal actuante de la presente causa, me abstengo de acusar al señor procesado Wellington Reinaldo Vallejo Tola”. 5.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: ““Como fue la Teoría inicial de la Defensa, hemos traído lo que establece el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, vigente al momento que se cometió la Infracción, donde manifestaba las cosas sustraídas por reclamar en el hecho, que como testificó el denunciante que a él no le sustrajeron ningún teléfono celular, también aquí el señor Fiscal actuante  conocedor el inciso 2 del Art. 65 del Procedimiento Penal, vigente en ese entonces, es decir la Objetividad, concordante con el Art. 195 de la Constitución, como es de conocimiento el Art. 51 del Código de Procedimiento Penal, que establece la necesidad de la acusación, que está basada a la acusación Fiscal y si no hay acusación Fiscal no hay Juicio, por lo que la Defensa no le queda más que solicitar que se ratifique el Estado de Inocencia a favor del señor Wellington Reinaldo Vallejo Tola, así mismo que ordenen su mediata Libertad”.  SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte procesadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte procesadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: SEPTIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO : El delito de robo agravado, se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 551 segunda  parte: El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas. Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal Parte General Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. 7.1.- INTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No. 2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; En este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 550, 551 ultimo inciso y 552 numeral 2 del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: (..) “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.(..)” Coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente actualmente.  OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- TESTIMONIO del  SgtoP. ANGEL AMABLE LOPEZ LOPEZ (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 091762825-7. Quien manifestó lo siguiente.- “En mi calidad para ese entonces de perito que realicé el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, fui delegado por parte del Agente Fiscal Pedro Orellana, conjuntamente con él y los señores Policías urbanos, se llevó el procedimiento, para realizar las diligencias, con fecha 19 de Octubre de 2011, esta diligencia se la realizó en la vía Milagro  Guayaquil, en un sector conocido como La Escuelita, en el Km 49, estando en el sitio se procedió a realizar las Tomas Fotografías, de igual manera observamos una guardarraya que esta al ingreso de los canteros de Valdez, en donde ha decir del denunciante, había sido el sitio donde se había cometido el delito, posterior al ingreso de la guardarraya había una zanja y manifestaron los señores Policías, que había sido el lugar donde se realizó la detención del señor Wellington Reinaldo Vallejo Tola, posterior a ello nos fue posible trasladarnos a la Bodega de la Judicial, del Cantón Milagro, donde se procedió a dar verificación de las evidencias físicas, como constan en el Parte Policial, de un teléfono celular, marca SAMSUNG, color negro, así también un teléfono celular, marca NOKIA, color celeste, tal como consta en el respectivo Informe de Verificación de las evidencias”. (…..) “Las evidencias solo fueron dos teléfonos celulares, los sitios reconocidos son en donde supuestamente se dieron los hechos y donde se escondieron las personas que cometieron el hecho, cuando yo realicé mi pericia estaba sembrada la caña, más o menos de un metro de alto, a los ciudadanos se los había detenido a un kilómetro de los canteros de caña, justamente por donde se ve una zanja, mi pericia la realicé el 19 de Octubre de 2011”. 8.1.1.2.- ACUERDO PROBATORIO.- En este Estado se llega a un acuerdo probatorio, el mismo que se pide que se emparejada a los autos el testimonio del SgtoP. DARÍO ROLANDO ACOSTA FREIRE, (Informe Investigativo), el mismo realiza la concurrencia del Lugar de los Hechos, Verificación y toma fotográficas de las Evidencias, que son los teléfonos celulares, las versiones tomadas a los señores procesados Carlos Efraín Zurita Pacheco y Wellington Reinaldo Vallejo Tola, versión al señor aprehensor CboP. Roberto Efraín Guiracocha Alvarado, porque esto no era permitido de acuerdo al procedimiento anterior.-  De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que se  comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, EN EL PRESENTE CASO EL DELITO QUE SE JUZGA ES EL DE ROBO; y EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO,  EL TRIBUNAL CONSIDERA QUE NO SE HA PODIDO COMPROBAR CONFORME A DERECHO, AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO, Y SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, SE ABSTUVO DE ACUSARLO, habiendo comparecido la victima Hugo Alberto Copo Sánchez, quien manifestó que  él  no recuerda si le robaron un teléfono celular e indico no reconocer al procesado, sin embargo el mismo fue vinculado dentro de la presente causa. PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DEL PROCESADO WELLINGTON REINALDO VALLEJO TOLA.  Por lo que es necesario hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay procesador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal procesador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y procesador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente procesador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el procesador y el procesado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre procesador y procesado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. Por lo que después de deliberar este Tribunal, comparte la Abstención de acusar por parte de la Fiscal, asignado en la presente causa y con quien se instaló, desarrolló y culmino la Audiencia Oral Publica de juzgamiento se confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  NOVENO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251,  304 A, y 311 del Código de Procedimiento Penal; y PRIMERA DISPOSICIÓN TRANSITORIA del Código Orgánico Integral Penal,   EL  TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Confirma  el  Estado Jurídico  de Inocencia, del ciudadano WELLINGTON REINALDO VALLEJO TOLA, Cédula de Identidad N.- 092671038-5.  estado civil unión libre, edad 20 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Agricultor, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Yaguachi; y por ende queda  ABSUELTO de los cargos que pesaban en su contra; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo Oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con el Art. 309 numeral 6,  no se observa  indebida actuación del Ab. Orly Argudo Barroso, Fiscal interviniente, ni tampoco del Ab. Roberto Gaibor Gaibor, Defensor Público del procesado, quienes actuaron durante la sustanciación de la Audiencia de Juzgamiento.  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Siga interviniendo  el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.