EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02493
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 05 de octubre del 2020                            
Hora: 11h55
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: PENAL 


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE CONCILIACION

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO   
Casilla judicial: 3130
Victima: CAICEDO ARBOLEDA WILLIMAS.
Victima: LOOR VERA GUINO FAUSTO, PROPIETARIO DEL VEHICULO DE PLACAS GBN 2849
Procesado/s:  MARTINEZ NIETO ISRAEL JORDAN    
Abogado del Procesado: AB. MONICA VALERIA PULIDO BRAVO
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

AB. MONICA VALERIA PULIDO BRAVO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO MARTINEZ NIETO ISRAEL JORDAN: como se explicó, se ha hecho un acuerdo, se ha firmado una acta de conciliación con las partes, en este caso las víctimas, una de ellas es el señor WILLIAMS HUMBERTO CAICEDO ARBOLEDA, quien era quien manejaba la motocicleta, con él se ha llegado a un acuerdo por un monto de $ 1.500 dólares, los cuales fueron cancelados en efectivo, en el momento de la firma de la conciliación, esto es el 25 de Septiembre, su señoría, para que constate con el acuerdo que se llegó. A él se le está reparando el vehículo, un acuerdo conciliatorio que se lo voy a presentar en este momento y que está firmado también. Dentro de 45 días a partir de firmado el acuerdo que fue el 2 de octubre seria por el 17 de noviembre.
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 

FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO: Señor Juez, en atención a lo que ha solicitado la defensa del procesado, debo de indicar que comparezco a esta audiencia en nombre de la Fiscalía General del Estado, conforme lo facultades que me otorga el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, con fecha 29 de septiembre del año 2020, se me puso en mi conocimiento el escrito de conciliación firmada por las partes ante su autoridad, conforme las reglas del art, 665 numeral 4 del COIP,  en esta audiencia ha sido escuchada la víctima en forma telemática, quien ha indicado que le han entregado el valor de 1.500 dólares y que no existe pendiente de acuerdo con la conciliación, con estos antecedentes señor Juez, en virtud de que el ciudadano procesado de nombres MARTINEZ NIETO ISRAEL JORDAN, a quien se le ha formulado por el delito tipificado y reprimido en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP, en virtud del accidente ocurrido el 13 de septiembre del 2020, al haberse escuchado a las partes en esta audiencia, toda vez que el art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador, contempla los mecanismos alternativos de solución de conflicto, siendo uno de ellos la conciliación, por lo que la Fiscalía, una vez que se ha escuchado a la víctima, al ciudadano lesionado Williams Caicedo Arboleda, por el que se inició este proceso. Continuando con la intervención de la fiscalía,  una que vez que se ha escuchado a la víctima en ratificarse en el acuerdo conciliatorio, verificándose que se cumplen los requisitos determinados en el art, 663 del COIP, respetando el principio de voluntariedad de las partes, ratificados en esta audiencia, en razón del principio de mínima intervención penal, economía procesal y celeridad, la Fiscalía no se opone al acuerdo solicitado tanto por la víctima como por el ciudadano procesado, quedando a discrecionalidad de su autoridad aceptar o negar la conciliación peticionada por las partes. Señor Juez que indiquen cual es el plazo en que le van a cumplir el acuerdo.
VICTIMA CAICEDO ARBOLEDA WILLIAMS: Así es señor Juez, estoy de acuerdo. VICTIMA LOOR VERA GUINO FAUSTO: llegaron a un acuerdo de todo el arreglo del carro,
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia de procedimiento directo, en el que se me hace conocer que existe una petición de conciliación en la presente causa, esto es en la 09286-2020-02493, que se sigue en contra de PROCESADO MARTINEZ NIETO ISRAEL JORDAN, previo a declarar instalada que por secretaria se constate la presencia de las partes procesales para dar inicio a la misma. Habiendo escuchado que las partes se encuentran presentes y que existe este pedido de conciliación entre las mismas, damos paso a esta y en razón de ello vamos a escuchar lo que ofrece la parte procesada como conciliación, para que a su vez la parte victima contesta si hay aceptación y si es libre y voluntaria la conciliación a la que están llegando, luego escucharemos a la fiscalía. Está bien, señor Caicedo Arboleda Williams, está usted de acuerdo, es libre y voluntario el acuerdo al que sesta arribando y el dinero de 1.500 dólares que ha sido entregado a su persona. Acepta entonces. Se le concede la voz a la señorita Fiscal interviniente. Existe otra víctima, con usted también llegaron a un acuerdo. Habiendo escuchado a las partes procesales dentro de la presente causa, referente al accidente de tránsito ocurrido el día 13 de septiembre del 2020 aproximadamente a las 23h55, teniendo como partes procesales al señor Israel Jordán Martínez Nieto como procesado y como víctima a los señores Caicedo Williams Humberto y al propietario del vehículo Vera Guino Fausto. Hemos escuchado a viva voz de parte de los sujetos procesales el arreglo que han arribado, la Constitución de la Republica en el art. 190 establece este mecanismo de solución a los conflictos generales, el art. 663 del COIP, así mismo canaliza esa norma suprema para llevar a efecto la conciliación, se han cumplido con los principios predeterminados como son la voluntariedad, legalidad y honestidad entre otros y al escuchar que las partes de manera expresa sin presión de ninguna especie han arribado a este acuerdo conciliatorio y que se encuentra pendiente de terminar el arreglo del vehículo, automóvil de placas GBN 2849, conforme lo determina el art, 665 numeral 2, se suspende la actuación de todo el proceso hasta que se cumpla con la totalidad del arreglo del automotor referido. Queda suspendido el proceso, hasta el 17 de noviembre aproximadamente se dé cumplimiento a la totalidad del arreglo del vehículo. con lo que se da por terminada la audiencia.
12H30
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO