VISTOS: Para resolver el Recurso de Apelacion interpuesto por la parte demandada y adhesion del actor, de la sentencia emitida por el  Juez Decimo Septimo de lo Civil de El Oro, que declara con lugar la demanda, en el juicio ordinario que por dano moral sigue el Ing. Victor Adalberto Sanchez Granda, en contra de Agripac S.A.,  en la persona de su presidente ejecutivo y representante legal Colin Armstrong Wilson, se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013. SEGUNDO: En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. TERCERO: A fojas 3 comparece el senor Victor Adalberto Sanchez Granda y manifiesta que desde el 2 de julio de 1990 y por mas de diecisiete anos trabajo como empleado de !a Compania AGRIPAC S.A., iniciando sus labores como Promotor Tecnico de la sucursal de esa empresa en la ciudad de Machala, con funciones de campo y oficina; siendo luego promovido a jefe de sucursal, de AGRIPAC S.A. en la ciudad de Santa Rosa, y otras funciones cada vez de mayor responsabilidad dentro de la empresa; que en el ano de 1997 fue designado representante de ventas en la sucursal de AGRIPAC S.A en Machala, cumpliendo con estas funciones hasta el 7 de febrero de 2008, en  que se le notifico la resolucion de la Abg. Cecilia Martinez de Bello, Inspectora Provincial de Trabajo de El Oro, quien concedio el visto bueno solicitado por el Ing. Colin Armstrong Wilson, Presidente Ejecutivo y Representante Legal de AGRIPAC S.A.. para dar termino a la relacion laboral que mantuvo esta empresa con el compareciente, argumentando temerariamente que desde el ano 2003, ha venido realizando apropiacion arbitraria e ilicita de productos y dinero de AGRIPAC S.A., a la que le he ocasionado un perjuicio economico por el valor aproximado de trescientos mil dolares; fundamentando su peticion en el informe de una supuesta auditoria interna, practicada unilateralmente por parte de la Compania. Que en el tramite de ese visto bueno no se le permitio ejercitar su legitimo derecho a la defensa, pues a la fecha en que se le notifico con esa solicitud, se encontraba fuera del pais en  uso de sus vacaciones y no existio, a la fecha de la resolucion que autorizo el visto bueno, sentencia ejecutoriada que haya declarado que habia cometido la falta alegada por AGRIPAC S.A.; es mas, ni siquiera existio auto de llamamiento a la etapa de juicio, para ser procesado por el delito que temerariamente se le imputaba en la solicitud de visto bueno. Con la finalidad de justificar este indebido proceder,  AGRIPAC S.A, por intermedio de su procurador judicial, Abg. Eduardo Clark Garcia, presento ante el Agente Fiscal Distrital de El Oro, con sede en El Guabo, una denuncia en la que sostenia que el compareciente y el Ing. Tito Yovani Paladines Ramirez, en forma dolosa han clonado facturas con el proposito de apropiarse fraudulentamente de mercaderias y dinero de esa empresa por aproximadamente trescientos mil dolares iniciando por efecto de esa denuncia una indagacion previa signada con el numero 20807,  que jamas se le notifico, impidiendole de esa forma ejercitar su derecho a la defensa; indagacion en la que se actuaron diligencias direccionadas por el denunciante y sobre las bases de informes unilaterales y copias simples de la supuesta documentacion de respaldo, se alcanzo el inicio de una instruccion fiscal signada con el numero 073-07, tramitada por el antes indicado Agente Fiscal Distrital de El Oro con sede en El Guabo. En esta instruccion fiscal, se ordeno la prision preventiva del compareciente, por lo que se vio en la obligacion de rendir fianza mediante caucion pecuniaria para poder defenderse en libertad. Que la denuncia indicada fue presentada el 18 diciembre de 2007, esto es al dia siguiente de haber salido de vacaciones, mientras estaba ausente del pais, situacion bien conocida por los responsables y representantes de AGRIPAC S.A.. Que mediante auto resolutivo de fecha 3 de julio de 2008, el senor Juez Noveno de lo Penal de el Oro, dicto auto de sobreseimiento definitivo del proceso y de los imputados Victor Adalberto Sanchez Granda y Tito Paladines Ramirez por considerar que no debe continuarse con la etapa del juicio toda vez que la denunciante y acusadora particular, esto es la empresa AGRIPAC S.A., no ha presentado los balances o inventarios sobre la existencia de los productos que comercializaba ni tampoco los balances contables que determinen perjuicio economico, concluyendo que no existen elementos de conviccion para sostener la acusacion contra Victor Adalberto Sanchez y Tito Paladines; resolucion que es confirmada por la Sala Especializada de lo Penal de la hoy Corte Provincial de Justicia de El Oro, mediante auto resolutorio de fecha 29 de agosto de 2008, mismo que causo ejecutoria. Pese a que jamas cometio acto alguno en perjuicio de AGRIPAC S.A., y menos los que se le imputan en su contra, en el referido visto bueno solicitado a la Inspectoria de Trabajo ni en la mencionada denuncia y acusacion particular, como lo demostro en el proceso penal, en el que fue sobreseido en forma definitiva, la indicada empresa a traves de sus representantes y empleados, a mas de propiciar un indebido enjuiciamiento en su contra, le causo un gravisimo dano moral, al generar el rumor en la ciudad de Machala, donde mantiene domicilio, de que ha sido despedido de la empresa y enjuiciado penalmente por haber robado a la misma medio millon de dolares, huyendo del pais y llevandose el dinero producto de ese robo. Como consecuencia de esos actos difamatorios que en su conjunto han llegado a producir una situacion de angustia y zozobra, y le han causado un gravisimo dano moral y psicologico, se vio en la obligacion de defenderse de falsas denuncias promovidas en varias entidades publicas, ademas producto de las mismas perdio su trabajo como empleado de AGRIPAC S.A., empresa en la que trabajo por mas de diecisiete anos; fue enjuiciado en forma indebida; y, su prestigio profesional y laboral fue destruido, al punto que le ha resultado imposible conseguir un nuevo trabajo en actividades similares a las que desarrollaba hasta antes de ser enjuiciado, para las que se capacito y desarrollo la experiencia y conocimientos necesarios. Con estos antecedentes, basado en lo dispuesto en los Arts. 2232, 2233 y mas pertinentes del Codigo Civil,  demanda en juicio de Dano Moral, a la Compania AGRIPAC S.A. en la persona de su Presidente Ejecutivo y representante legal, senor Ing. Colin Armstrong Wilson, a fin  de que en sentencia se le imponga la obligacion de realizar una indemnizacion pecuniaria en su favor por el dano moral  que esta compania le ha ocasionado, indemnizacion que no sera menor a un millon de dolares norteamericanos. Obra a fs. 525 el escrito mediante el cual el actor completa la demanda, adjuntando los documentos que hace relacion el numeral 4 del Art. 68 del Codigo de Procedimiento Civil. Admitida la demanda al tramite del juicio ordinario (fs. 526), se cita a la demandada, que comparece representada por el Ab. Angel Eduardo Clark Garcia, en calidad de apoderado especial y procurador judicial del Ing. Colin Robert Armstrong Wilson, presidente y representante legal de AGRIPAC S.A. (fs. 578-585 vta.) e interpone a la accion las siguientes excepciones: 1.- Falta de derecho del actor para proponer esta accion; 2.- Improcedencia de la demanda; 3- Falta de requisitos legales al momento de presentar la demanda; 4. - Ilegitimidad de personaria del demandado; 5.- Cosa juzgada; 6.-Incompetencia del Juez ante quien se ha presentado la presente accion civil de supuesto dano moral, misma que debe ser conocida por el Juez del lugar donde se produjo, esto es en El Guabo, provincia El Oro, lugar donde funciona el almacen de AGRIPAC S.A. No. 49 ya que es en dicho lugar, es donde ocurrieron los hechos y donde su representada presento la denuncia penal el 18 de diciembre de 2007 a las 14h58, por lo que la autoridad competente para conocer la presente accion ordinaria de dano moral, es el Juez de lo Civil El  Guabo, en estricta aplicacion del numeral 5 del Articulo 29 del Codigo de Procedimiento Civil; 7.- Litis pendencia; 8.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derechos de la demanda contra AGRIPAC S.A., por la evidente falta de prueba  de la ilicitud del hecho que supuestamente hubiere ocasionado el dano moral al actor, por lo que adicionalmente existe falta de causa y ademas la acusacion particular sustentada en su denuncia presentada el 18 de diciembre de 2007 a las 14h58, no ha sido calificada como maliciosa o temeraria por parte de la autoridad penal competente, conforme lo determina la sentencia ejecutoriada de segunda instancia, referida anteriormente, siendo este un requisito previo, para que prospere la accion indemnizatoria de los danos patrimoniales como la de los danos morales, razon por la cual es evidente que AGRIPAC S.A. no ha infringido ninguna norma legal; 9.- Alega falta de fundamentos de hecho, tomando en cuenta que el actor en su demanda no ha determinado con claridad que dano emergente y cual es el lucro cesante o la ganancia que ha dejado de percibir y que supuestamente le ha impedido,  por efecto de sus acciones ajustadas a la ley. Reconviene se condene al actor la indemnizacion de danos y perjuicios, por obligarle a litigar con manifiesta temeridad y mala fe, por lo que reclama como dano la cantidad de un millon de dolares de los Estados Unidos de America por concepto de dano emergente. Tramitada la reconvencion el demandante la contesta (fs. 589), negando en forma simple y llana los fundamentos de hecho y de derecho de la reconvencion planteada por la parte demandada, alegando expresamente la total improcedencia de la misma. Convocadas las partes a junta de conciliacion y recibida  la causa a prueba, el Juez Tercero de lo Civil y Mercantil de El Oro, aceptando la excepcion de incompetencia (fs.1127-1129), se inhibe del conocimiento de la causa ante el Juez Decimo Septimo de lo Civil de El Oro, quien por contradecirla, se eleva el proceso al Tribunal Ad quem que dirime la competencia a favor del ultimo nombrado, quien dicta sentencia que declara con lugar la demanda y ordena que la empresa AGRIPAC S.A. indemnice al Ing. Victor Adalberto Sanchez Granda en la suma de US$230,000.00 a titulo de reparacion por el dano ocasionado. Inconforme la parte demandada apela de la misma, recurso al que se adhiere el actor, motivo por el que accede el proceso a nuestro conocimiento, para su analisis y resolucion. CUARTO: A fs. 1151 obra el escrito de impugnacion presentado por el Ab. Angel Clark Garcia, apoderado especial y procurador judicial de Colin Armstrong Wilson, presidente ejecutivo y representante legal de Agripac S.A., quien sostiene que existe nulidad procesal por la evidente violacion de tramite que atenta al debido proceso, a la seguridad juridica y a la tutela efectiva por las siguientes consideraciones juridicas: 1.- No consta razon de la Actuaria que determine que se hayan evacuado todas las pruebas requeridas por las partes; 2.- Se ha violentado el Art. 406 del CPC, ya que no consta providencia en que se haya declarado concluido el termino de prueba y se pidan autos para sentencia. 3.- Que se toman como validas pruebas defectuosas e irregulares, haciendolas aparecer como si tuvieran fuerza probatoria y que son las siguientes: 3.1 Que se encuentra acreditado que la denuncia penal fue presentada el 18 de diciembre de 2007, a las 14H58 cuando el actor se encontraba en esta ciudad, sin embargo en la demanda manifiesta que a esa fecha se encontraba en indefension por estar fuera del pais, lo cual contraviene al certificado de movimiento migratorio del actor (fs. 737, 738) pasaporte (fs. 713 -722), y solicitud de vacaciones (fs. 652) documentos de los que se desprende que se ausento del pais el 21 de diciembre de 2007; y lo reconocido por el actor en la confesion judicial rendida. 4.- Que se han considerado como supuestas pruebas a favor del actor las declaraciones de los testigos  Monica Maritza Guncay Chalen (fs.641), Bolivar Stalino Collahuaso Diaz (fs. 641 vta.), Felix Humberto Flores Largo (fs. 642), Veronica Alexandra Arevalo Alcivar (fs.643), Isis Denise Calderon Salazar (fs. 644) y Lucas Vinicio Luna Jaramillo (fs. 646); quienes de manera sorprendente coinciden en afirmar que a partir de enero de 2008 el supuesto prestigio profesional y honorabilidad del actor fue destruido por los comentarios generados por sus companeros de trabajo, que estos testigos en sus declaraciones tambien se contraponen al hecho cierto que el actor desde el 21 de diciembre de 2007 salio del pais y no regreso sino los primeros dias de enero de 2008, por cuanto no quiso afrontar las implicaciones civiles y penales de sus actuaciones irregulares, sin embargo sus testigos no pueden precisar la fecha exacta de los supuestos comentarios, lo cual determina que carecen de imparcialidad, objetividad y veracidad. Que la sentencia contiene hechos diminutos e incompletos cuando dice el actor en la demanda que fue lesionado con la presentacion de la denuncia presentada por AGRIPAC S.A. pretendiendo desconocer que la salida del pais del actor se produjo posteriormente a la presentacion el 18 de diciembre de 2007, a las 14H58, de dicha denuncia, cuando precisamente el actor se encontraba en esta ciudad, a sabiendas de que ya habia sido visitado por los auditores de su representada, que la salida del pais del actor se produjo el 21 de diciembre de 2007, para evadir las implicaciones civiles y penales relacionadas con el informe de auditoria, que hizo valer en el informe de visto bueno planteado contra el hoy actor, dada la evidente violacion del Reglamento Interno de AGRIPAC S.A. considerando ademas que el actor se nego a firmar en su oportunidad dicho informe. 5.- Que la resolucion de 3 de julio de 2009 dictada por el Juez Noveno de lo Penal de El Oro, no declara de maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por AGRIPAC S.A. el 18 de diciembre de 2007, sin embargo el actor el 14 de enero de 2009 presenta demanda por supuesto dano moral. Que la unica autoridad judicial que puede determinar la malicia y temeridad de una acusacion particular  y denuncia respectiva dentro de un proceso penal es el juez penal competente, por lo que el juez civil carece de competencia para conocer este juicio de dano moral y al respecto existe abundante jurisprudencia. Deja constancia que los valores relacionados con el juicio oral laboral planteado por el actor contra su representada, fueron finiquitados en ultima instancia y se encuentran cancelados en su totalidad. 6.- Que la referida resolucion adolece de nulidad por contravenir el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion de la Republica y lo dispuesto en los Arts. 273, 274, 276 del Codigo de Procedimiento Civil. De su parte el actor en el escrito mediante el cual se adhiere al recurso senala que, no obstante estar de acuerdo con la sentencia, por estar dentro del termino legal se adhiere al recurso de apelacion propuesto por los demandados. QUINTO: Los Arts. 113 y 114 del Codigo de Procedimiento Civil establecen que los litigantes deberan probar sus asertos y alegaciones expuestos en su demanda y en la contestacion a la misma, respectivamente, excepto los que se presumen conforme a ley. En materia civil los jueces tienen iniciativa en la aplicacion de la ley; y las partes de aportar los hechos en que se basan las acciones y excepciones deducidas. Los jueces de derecho, entonces, tienen el deber inexcusable de aplicar a los hechos invocados y probados los preceptos legales pertinentes, aun cuando no los aduzcan las partes en aplicacion de los principios iura novit curia y da mihi factum, dabo tibi ius, asi como de la norma contenida en el Art. 280 del Codigo de Procedimiento Civil. El Art. 2232 de la vigente Codificacion del Codigo Civil que recoge la normatividad que regula la demanda de indemnizacion, textualmente prescribe: 'En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podra tambien demandar indemnizacion pecuniaria, a titulo de reparacion, quien hubiera sufrido danos meramente morales, cuando tal indemnizacion se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito y cuasidelito, estan especialmente obligados a esta reparacion quienes en otros casos de los senalados en el articulo anterior, manchen la reputacion ajena, mediante cualquier forma de difamacion; o quienes causen lesiones, cometan violacion, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos fisicos o psiquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u otras ofensas semejantes.La reparacion por danos morales puede ser demandada si tales danos son el resultado proximo de la accion y omision ilicita del demandado, quedando a la prudencia del Juez la determinacion del valor de la indemnizacion atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este articulo'. En la especie, el articulo 2232 del Codigo Civil refiere que el dano moral constituye el menoscabo a intereses no patrimoniales que debe considerar tanto la naturaleza del interes lesionado cuanto el bien juridico protegido; el dolor, la angustia, la afliccion fisica, la afliccion espiritual, la humillacion o los padecimientos emocionales, que son estados del espiritu, son una consecuencia del dano, el que se presenta por la privacion de un bien juridico protegido, sobre el cual el humillado tiene un interes tambien reconocido juridicamente, por la lesion a una facultad de actuar que impide o frustra la satisfaccion o goce de intereses no patrimoniales reconocidos a la victima. "Cuando se habla de danos patrimoniales se trata de saber si la actividad danosa ha provocado, ha sido causa, de un detrimento atribuible al autor: para ello mensura, mide, constata, de que medio economicos ha sido privado, o ha dejado de obtener el damnificado, y en un funcion de ello se liquida el perjuicio. Cuando se trata de un dano moral se resarce el ataque mismo a un atributo de la persona, de un derecho subjetivo que, a diferencia de los derechos patrimoniales, no tiene por objeto bienes susceptibles de ser cuantificados como es el honor, la intimidad, la imagen, asi como la vida, la salud, etc, son precisamente intangibles pues todos y cada uno se atribuyen a la personalidad del sujeto y son inescindibles de el; aunque se pueda convenir en la distinta entidad que asumen en consideracion a la naturaleza y los fines que proyectan... El dano moral no se mide solo, ni fundamentalmente, por las repercusiones que contiene, sino por el menosprecio que la actividad danosa en si misma denota a la persona (fisica o juridica), y se estima en razon de la entidad o del interes no patrimonial lesionado. Por eso la distinta connotacion que tiene la liquidacion de danos patrimoniales frente a la estimacion del dano moral. Y en este punto advertimos una connotacion fundamental que no puede ser pasada por alto: la repercusion social que adquieren los atributos de la personalidad, o los derechos subjetivos reconocidos a la persona. A diferencia del dano patrimonial que repone medios economicos o que computa los que debieron acrecer el patrimonio del damnificado de no acaecer el evento danoso, el resarcimiento del dano moral constituye ademas de satisfaccion para la victima, un modo de reparacion debido a ella por el menoscabo que sufre socialmente en razon del ataque mismo..." (El Dano en la Responsabilidad Civil, Eduardo Zanoni, Editorial Astrea, 2da. edicion actualizada y ampliada, 1 reimpresion, Buenos Aires, 1993, pags. 292-293). En anteriores fallos, tanto la Primera Sala, como la Tercera Sala de lo Civil y Mercantil de la ex Corte Suprema se pronunciaron en el sentido de que no procede reclamar indemnizacion por dano moral, ni de dano patrimonial, por haberse presentado una denuncia o acusacion en un proceso penal, si tal denuncia o acusacion particular no ha sido calificada como temeraria o maliciosa por el juez de la causa, mediante resolucion definitiva, esto es en el auto de sobreseimiento definitivo o en sentencia absolutoria (Resolucion No. 297-2000, R. O. No. 140 de 14 de agosto del 2000, de la Primera Sala; Resolucion 161-02, publicada en el R. O. No. 700 de 8 de noviembre del 2002, de la Tercera Sala). La Tercera Sala de lo Civil y Mercantil de la ex Corte Suprema de Justicia, sostuvo: "para que un procesamiento injustificado constituya delito y de lugar a la accion de danos y perjuicios o dano moral, requiere que el juez penal califique la acusacion o la denuncia de temeraria o maliciosa, solo entonces estariamos frente a un caso de un hecho ilicito, de abuso del derecho, y como tal, eficiente en la accion por dano moral, sin esta calificacion,, estariamos frente a un caso de quien actua conforme a derecho, ajustandose su conducta a los mandatos de la ley y en cumplimiento de los deberes que ella le impone o que son propios de su actuacion como miembro de un conglomerado social. Sin el pronunciamiento del Juez que califica la acusacion, no procede la accion de danos y perjuicios". (texto citado en la Resolucion de la Tercera Sala de lo Civil y Mercantil del 12 de febrero del 2003; a las 10h10, publicada en la Gaceta Judicial. Ano CIV. Serie XVII. No. 11, Pag. 3492). Sin embargo, la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional se viene pronunciando reiteradamente  en el sentido de que el ejercicio de un accion judicial por dano moral es autonoma y las normas sustantivas especificas que regulan el derecho a la reparacion por dano moral no establecen prejudicialidad para la accion por dano moral en lo civil ni disponen que la decision del juez de lo penal sea vinculante para el juez de lo civil, por tanto, la existencia del dano moral debe ser analizada y valorada por el juez de lo civil, siendo necesario considerar  que para que sea fuente de dano moral el ejercicio de una accion judicial debe demostrarse que  quien ha propuesto una demanda lo hizo con la intencion positiva de irrogar un dano al demandado, que su accionar a lo largo de todo el proceso sea doloso, que carezca de todo derecho para accionar y que su real intension era perjudicar el buen nombre y reputacion del demandado al ejercer una accion ficticia y sin sustento, por lo que en la sentencia dictada el 24 de julio del 2012, a las 16h45, dentro del juicio ordinario No . 510-2010, seguido por Elias Gattass Sahih contra Banco del Pacifico S.A, se pronuncia asi: "Respecto de la accion de dano moral, los juzgadores deben considerar lo que las disposiciones de los Arts. 2231 y 2232 del Codigo Civil contienen las siguientes reglas o normas sobre la responsabilidad e indemnizacion por dano moral : 1ra.Autonomia.-Las normas sustantivas especificas que regulan el derecho a la reparacion por dano moral no establecen prejudicialidad para la accion por dano moral en lo civil ni disponen que la decision del juez de lo penal sera vinculante para el juez de lo civil y, por el contrario el Art. 2232 del Codigo Civil ha previsto la autonomia de la accion por dano moral al disponer que 'Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito', estan especialmente obligados a la reparacion por dano moral quienes causen los hechos que establece la ley, por tanto, la existencia del dano moral debe ser analizada y valorada por el juez de lo Civil. 2a Causas.-En general, generan la obligacion de indemnizacion por dano moral las acciones u omisiones ilicitas que causen o provoquen sufrimientos fisicos o psiquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. Particularmente estan obligados a la indemnizacion por dano moral quienes incurran en los siguientes casos: que realicen imputaciones injuriosas contra la honra o el credito de una persona; que manchen la reputacion ajena mediante cualquier forma de difamacion; quienes causen lesiones, cometan violacion, estupro o atentados contra el pudor; provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios o procesamientos injustificados.- 3a Ilicitud.- La accion u omision que ha producido el dano debe ser de caracter ilicito; y, segun Guillermo Cabanellas ilicito es 'Lo prohibido por la ley a causa de oponerse a justicia, equidad, razon o buenas costumbres'(Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual).4a.Gravedad.- La indemnizacion por dano moral debe hallarse 'justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta'. Igualmente la doctrina ensena que 'desde el punto de vista de la funcion compensatoria de la indemnizacion, resultan relevantes la 
Intensidad de la afliccion sufrida por la victima y el valor del bien que ha sido afectado' (Enrique Barros Baurie; Tratado de responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Juridica de Chile, 2006, pag. 314).-5a. Nexo Causal.- 'La reparacion por danos morales puede ser demandada si tales danos son el resultado proximo de la accion u omision ilicita del demandado'. Art. 2232, inc. 3ro. CC. 'El requisito de causalidad se refiere a la relacion entre el hecho por el cual se responde y el dano provocado en circunstancias que solo se responde civilmente por danos, y no por conductas reprobables que no se materialicen en perjuicios, la causalidad expresa el mas general fundamento de justicia de la responsabilidad civil, porque la exigencia minima para hacer a alguien responsable es que exista una conexion entre su hecho y el dano'(Enrique Barros Bourie,ob.  Cit.pag. 1373). La doctrina ensena que el dano moral puede no tener ningun efecto patrimonial, ser meramente moral. Es asi cuando consiste unica y exclusivamente en la molestia o dolor que sufre una persona en su sensibilidad fisica o en sus sentimientos, creencias o afectos. El dano moral es aquel que proviene de toda accion u omision que pueda estimarse lesiva a las facultades espirituales, a los efectos o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana: en ultimo termino, todo aquello que signifique un menoscabo en los atributos o facultades morales del que sufre el dano. Son danos de esta especie el dolor o sufrimiento que experimenta un individuo con una herida, lesion, cicatriz o deformidad, con su desprestigio, difamacion, menosprecio o deshonra, con el atentado a sus creencias, con su detencion o prision, con su procesamiento, con su rapto, violacion, estupro o seduccion, si es mujer; con la muerte de un ser querido y, en general, con cualquier hecho que le procure una molestia, dolor o sufrimiento fisico o moral. Estos y otros aspectos deben ser considerados al momento de establecer si existe dano moral en el hecho de que una persona sea procesada, si el ejercicio de una accion judicial (derecho de acceso a la justicia) es o no fuente de dano moral, ya que de aceptarlo in limine se corre el grave riesgo de considerar a toda pretension judicial fallida como generadora de perjuicios extrapatrimoniales". Y asimismo se pronuncia que " no es necesaria la calificacion de la denuncia o acusacion particular como maliciosa o temeraria, como pre-requisito para la procedencia de la accion de dano moral",en Resolucion No.- 134-2013, Juicio No. 714-2011, que sigue Jorge Chiluiza Veloz contra Carmen Hortencia Yucta Guaman, dictada el 08 de abril de 2013, a las 11h00. SEXTO: Asi las cosas, atendiendo las caracteristicas de la controversia judicial, este Tribunal centrara su estudio en dos aspectos principales, que son la existencia del dano moral y la medida en que el actor puede pretender como reparacion por dano moral el valor cuantificado por el Juez a quo en su decision. Para este efecto, debe analizarse la prueba introducida en el proceso, asi el ACTOR para justificar sus aseveraciones aporta los siguientes medios probatorios: 1) Copia Certificada del proceso numero 103-2007 tramitado en el Juzgado Noveno de lo Penal de El Oro con sede en El Guabo  (fs. 25 a fs. 524), iniciado por denuncia presentada por el Ab. Eduardo Clark Garcia, procurador judicial de AGRIPAC S.A., el 18 de diciembre de 2007, en contra Victor Adalberto Sanchez Granda y Tito Geovanny Paladines Ramirez, por delito contra la propiedad, quien posteriormente presenta acusacion particular contra los procesados; iniciada la instruccion fiscal se ordena la prision preventiva del Ing. Victor Adalberto Sanchez Granda quien rinde fianza para defenderse en libertad; agotado el procedimiento el Juez Noveno de lo Penal con sede en El Guabo, dicta sobreseimiento definitivo del proceso, considerando que no se ha establecido faltante de dinero o productos que comercializaba la empresa AGRIPAC S.A., la misma que no ha presentado balances  o inventarios sobre la existencia de los productos que comercializa ni tampoco los balances contables que determinen un  perjuicio economico, por lo que no se ha determinado la existencia del delito de apropiacion indebida o de enriquecimiento ilicito, haciendo enfasis en esa resolucion la inexistencia de una pericia transparente que determine el perjuicio ocasionado al que hace referencia la denuncia; sobreseimiento que es confirmado por la Sala de lo Penal, Colusorios y de Transito de la ex Corte Superior de Justicia de El Oro. 2) Titulo de Ingeniero Agronomo del Actor, diplomas y certificados (fs. 612-632) que comprueban su formacion y capacitacion profesional. 3) Pasaporte del Ing. Victor Adalberto Sanchez Granda (fs. 713-722), en que consta su salida del pais el 21 de diciembre de 2007. 4) Certificado de movimiento migratorio de Victor Adalberto Sanchez Granda (fs. 737-738). 5)  Certificado conferido por la Presidenta del Colegio de Ingenieros Agronomos de El Oro (fs. 988) que indica que el Victor Adalberto Sanchez Granda, se encuentra inscrito en ese Colegio. 6) Informe Medico Psiquiatrico conferido por el Dr. Nelson Lanchi Leon,  Medico socio terapeuta (fs. 989), que detalla que Victor Adalberto Sanchez, a partir de marzo de 2008 ha recibido atencion por presentar sintomatologia compatible con cuadro de Depresion Exogena, causada por la perdida de su actividad laboral. 7) Certificado conferido por la Ing. Com. Lorena Hidalgo, Jefe de Nominas de AGRIPAC S.A. (fs. 990), que certifica que Victor Adalberto Sanchez Granda trabajo para AGRIPAC S.A. desde el 2 de julio de 1990 hasta el 7 de febrero de 2008, fecha en que se finiquito la relacion mediante resolucion de visto bueno emitida por la abogada Cecilia Martinez de Bello, Inspectora del Trabajo de Machala, siendo los cargos y funciones desempenados por Victor Adalberto Sanchez Granda en AGRIPAC S.A., de Promotor, luego Asistente Tecnico y finalmente de Representante de ventas. 8) Copias certificadas del tramite de visto bueno para terminar la relacion laboral que AGRIPAC S.A. mantenia con Victor Adalberto Sanchez Granda (fs. 993-1103), cuya solicitud se fundamenta en el Art. 172 causales 2 (desobediencia grave a los reglamentos internos legalmente aprobados) y 3 (falta de probidad) en que afirma el Procurador Judicial de AGRIPAC  que el Ing. Sanchez Granda desde el ano 2003 ha realizado apropiacion arbitraria e ilicita de productos y de dinero de AGRIPAC S.A, empresa a la que ha ocasionado un perjuicio economico por un valor aproximado de trescientos mil dolares en la solicitud de visto bueno dice:" Que el representante de ventas de la zona de Machala, Ingeniero Agronomo VICTOR ADALBERTO SANCHEZ GRANDA, en complicidad con el jefe del almacen de AGRIPAC S.A. en el canton El Guabo, provincia  El Oro, Ingeniero Agronomo TITO YOVANY PALADINES  RAMIREZ, en forma dolosa y fraudulenta se han dedicado a la ingrata tarea de clonar facturas correspondientes al almacen No. 049 de AGRIPAC S.A. ubicado en las calles: Avenida del Ejercito y Panamericana en el canton El Guabo, provincia de El Oro, con el unico proposito de apropiarse fraudulentamente de mercaderias y dinero de mi representada correspondiente al cobro anticipado que sobre dichas facturas realizan los clientes, tomando en cuenta que los plazos de vencimiento de los creditos concedidos en las facturas reales emitidas desde el almacen de El Guabo, fueron extendidos hasta 60 dias plazo, mientras que en las facturas clonadas, el plazo del credito son algunos casos de hasta 15 dias plazo, esto es que dichos trabajadores jineteaban el dinero bajo este procedimiento, y de acuerdo a la documentacion obtenida y analizada venian operando desde el ano 2003, con facturas dobles con identica numeracion. Esta apropiacion arbitraria e ilicita de productos y dinero de mi representada, AGRIPAC S.A. ha ocasionado un perjuicio economico a AGRIPAC S.A., en la cantidad aproximada de trescientos mil dolares de los Estados Unidos de Norteamerica...". La autoridad administrativa concedio el visto bueno al considerar que con las pruebas aportadas por el solicitante se demostro que su conducta se encontro inmersa en lo que dispone el Art. 172 causales 2 y 3, esto es, desobediencia grave a los reglamentos internos y falta de probidad del trabajador en concordancia con los literales c y m del Art. 29 del Reglamento  Interno y numeros 17 y 24 del Art. 30 del mismo Reglamento. 9) Se ha recibido la declaracion de Monica Maritza Guncay Chalen (fs.641), quien por haber trabajado en un local de insumos conoce que el trabajo como representante de ventas para la empresa AGRIPAC S.A. y que era conocido como un profesional de prestigio y como un representante de ventas honorable; que a partir de enero del ano 2008, se genero el rumor que habia estafado a la compania AGRIPAC S.A., adulterado documentos y llevandose trescientos mil dolares americanos de la empresa; rumores que le fueron comentados por los mismos empleados de la empresa, situacion que destruyo su prestigio moral y profesional, por lo que no ha podido conseguir un nuevo trabajo. De Bolivar Stalino Collahuaso Diaz (fs. 641vta.). Felix Humberto Flores Largo (fs. 642), Veronica Alexandra Arevalo Alcivar (fs.643), Isis Denise Calderon Salazar (fs. 644), y Lucas Vinicio Luna Jaramillo (fs. 646); quienes son coincidentes en afirmar que conocen al accionante, quien se encuentra domiciliado en Machala por muchos anos y que habia alcanzado reconocimiento como un prestigioso y honorable ingeniero agronomo que trabajo por muchos anos para la empresa AGRIPAC S.A. como representante de ventas; y, que a partir de enero de 2008 su prestigio profesional y su honorabilidad fue destruida debido a los comentarios generados por sus propios companeros de trabajo, quienes indicaban que era un estafador y que se habia fugado con medio millon de dolares, por lo que la empresa habia sacado una orden de captura, documento que era ensenado publicamente a fin de causar un mayor dano moral al actor; situacion que genero que hasta la fecha de la declaracion no haya podido conseguir un nuevo trabajo. Tambien rinde su declaracion Marlon Heliodoro Romero Ruiz (fs.702) quien en lo principal declara que el actor trabajaba para la empresa AGRIPAC S.A. como representante de ventas; que esa empresa a traves de sus representantes y empleados, generaron el rumor de que el actor habia sido despedido y enjuiciado penalmente por haber robado a la misma medio millon de dolares, huyendo del pais llevandose el dinero producto de ese robo; indica ademas que esos actos difamatorios destruyeron su prestigio profesional por lo que le ha resultado imposible conseguir un nuevo trabajo. 10) Se ha declarado confeso al demandado Ing. Colin Armstrong Wilson, al tenor del pliego de absoluciones presentado para el efecto por el actor, que obra a fojas 1.123 de los autos. De su parte la  DEMANDADA solicito las siguientes diligencias: 1)  Incorpora la escritura publica que contiene el poder de procuracion judicial otorgado por al senor Colin Armstrong Wilson, en calidad de presidente ejecutivo de AGRIPAC S.A. a favor del abogado Eduardo Clark Garcia (fs. 528-532) y copia certificada del nombramiento emitido a favor del Ing. Colin Armstrong Wilson como Presidente Ejecutivo de AGRIPAC S.A. (fs. 534). 2) Copia del informe de Auditoria A-360/2007, de fecha 20 de diciembre de 2007 (fs.535-539), suscrito por el Auditor Rene E. Pincay Sambonino, dirigido a los senores Presidente Ejecutivo, Gerente General, Sub Gerente de Auditoria y Gerente Contralor de AGRIPAC S.A., en el que se concluye: "En nuestra opinion, el Representante de Ventas Ing. Victor Sanchez G. y Jefe de almacen Agr. Tito Paladines, en forma dolosa clonaron las facturas emitidas desde el almacen de AGRIPAC S.A. No. 049 ubicado en el canton El Guabo, provincia de El Oro, con el proposito fundamental de apropiarse de mercaderia y dinero de la empresa, el mismo que proviene de los cobros anticipados que se realizan a los clientes, toda vez que los plazos de vencimiento de los creditos concedidos en las facturas reales emitidas desde el Almacen de El Guabo, fueron extendidos hasta 60 dias; mientras que en las facturas clonadas el plazo del credito en algunos casos fue de hasta 15 dias (jineteo). Bajo este procedimiento, de acuerdo a la documentacion obtenida y organizada venia operandose desde el ano 2003. Esta apropiacion arbitraria e ilicita de productos y dinero le ha ocasionado un perjuicio economico a la compania de $31,650.31 en productos y $195,875.00 por la probable perdida identificada en los saldos de cartera altamente vencida debido al jineteo de dinero detectado, lo cual se establecera una vez podamos conciliar los saldos con los clientes: Pereira Boanerges, Agricola El Riachuelo y Yanez Cia. Ltda. Estos valores son aproximados, considerando que la muestra obtenida y organizada representa una pequena parte de toda la poblacion a ser auditada" En el informe se establecen ademas las siguientes recomendaciones: "1.- Sugerimos iniciar acciones administrativas y judiciales en contra de los implicados, complices y encubridores, como tambien notificar a la compania de Seguro el perjuicio aproximado de la perdida por $ 227, 525,31, la misma que sera  ratificada o revisada una vez que se cumplan todas las diligencias judiciales y periciales.- 2.- Sugerimos a la Gerencia Division Banano, conectarse con el Cliente Bonaerges Pereira y Yanez Cia. Ltda, con el fin de que colabore con la intervencion de los peritos asignados por la ley y el departamento de auditoria interna, para en conjunto conciliar los saldos de la Cartera y determinar el monto exacto de la perdida por el dinero utilizado (jineteo)..."; 3)  Auto de sobreseimiento definitivo de proceso y de los imputados Victor Adalberto Sanchez Granda y Tito Yovany  Paladines emitido por el senor Juez Noveno de lo Penal del Oro (fs. 543-550), dictado el 3 de julio de 2008, quien en su motivacion dice que las diligencias practicadas dentro de una indagacion deben cumplirse de acuerdo al ordenamiento juridico vigente tal como lo establece y garantiza el Art. 80 del Codigo de Procedimiento Penal y el numeral 14 del Art. 24 de la Constitucion, y que al no haberse realizado una pericia transparente para determinar el perjuicio  que se dice se ha ocasionado a la empresa denunciante,  y que en su version el senor Raul Rivas sostiene que la empresa AGRIPAC no ha sido perjudicada y que de existir perjuicio seria el el perjudicado, pues constan de autos los cheques girados por la compania agricola El Riachuelo S.A. que han sido ingresados a la empresa AGRIPAC. Que dentro del proceso no se ha establecido faltante en dinero o productos que comercializa la empresa AGRIPAC, por cuanto no se han presentado los balances o inventarios sobre la existencia de los productos que comercializa ni tampoco los balances contables que determinen un beneficio economico. Y en forma expresa se manifiesta que la acusacion particular presentada por el Abg. Angel Eduardo Garcia Procurador Judicial de la empresa AGRIPAC S.A. no es maliciosa ni temeraria. 4) Auto emitido el 29 de agosto de 2008 por la Sala de lo Penal Colusorios y de Transito de la Corte Superior de Justicia de Machala, correspondiente al juicio No. R- 011-2008 -SP (fs. 551-651), en que se confirma el auto de sobreseimiento definitivo del proceso y de los imputados Victor Adalberto Sanchez Granda y Tito Yovany Paladines Ramirez, en cuyo considerando cuarto se sostiene: "Analizado el proceso se establece que no se ha aprobado plenamente conforme a derecho la existencia material de la infraccion, tomando en cuenta que dentro del proceso se han practicado peritajes sobre las supuestas facturas alteradas o clonadas sin que se lo haya hecho en originales conforme era la obligacion de los peritos ademas en dichos informes emiten juicios de valor que solo le corresponde hacer al juez y no a ellos, lo que les resta veracidad y credibilidad referente al supuesto delito, ademas si analizamos el proceso no existe dentro del mismo que se haya establecido un balance por parte de AGRIPAC S.A. para poder determinar que existe un faltante de dinero o de productos que se han comercializado en la agencia de AGRIPAC del canton El Guabo. Consta asimismo dentro del proceso que los cheques que ha pagado AGRICOLA EL RIACHUELO S.A. han sido girados directamente a la empresa AGRIPAC S.A. en cuanto a la responsabilidad penal de los imputados se puede establecer que los imputados Victor Adalberto Sanchez Granda, Jefe de Comercializacion de Insumos Agricolas para El Oro en materia de banano y Tito Yovanny Paladines Ramirez, Jefe del Almacen AGRIPAC en el canton El Guabo, eran empleados de la compania AGRIPAC S.A. por un espacio de mas de 18 y 13 anos respectivamente, estos se dedicaban a cumplir con sus funciones o sea el Ing. Sanchez de hacer los contactos con los clientes especiales y comunicar a Guayaquil al departamento de credito de AGRIPAC que lo integran el Sr. Andres Tacuri, Collim Amstrom, el Sr. Michel y el Jefe de la Direccion de Banano Ing. Jacinto Orellana, quienes a su vez autorizan al lng. Tito Paladines Ramirez para que emita las facturas para que el Ing. Sanchez les entregue a los clientes especiales en este caso Agricola El Riachuelo de propiedad del Sr. Raul Rivas, lo que queda plenamente establecido que ha habido esa relacion de dependencia para la comercializacion de los productos...". 5) Se incorpora tambien copias del juicio de trabajo planteado por Victor Adalberto Sanchez Granda contra AGRIPAC S.A. (fs. 565-569), tramitado en el Juzgado Sexto de lo Civil de El Oro en Pasaje, con el numero 756-2008. 6) Reglamento Interno de la Compania AGRIPAC S.A. (fs. 647-651), aprobado en la ciudad de Guayaquil el 15 de julio de 2002, por el Director Regional del Trabajo que en sus articulos 29 y 30 establece las obligaciones y faltas graves de los trabajadores de esta empresa. 7) Solicitud de vacaciones presentada por Victor Sanchez Granda, con fecha 17 de diciembre de 2007 (fs. 652); en la que el accionante solicita quince dias de vacaciones a partir del 21 de diciembre de 2007,  con el visto bueno del jefe inmediato, sin la firma de aprobacion de gerencia. En esta solicitud consta la observacion: "Victor, por favor por el momento no puedes salir ya que tenemos  que elaborar tus presupuestos para el 2008, nos vemos en Machala el 26 a las 2 de la tarde", sin firma o sumilla de responsabilidad, tampoco existe constancia de haber notificado al empleado con la negacion de su  solicitud. 8) Manual de Procedimientos Internos para el Control y Mantenimiento de Inventarios de AGRIPAC S.A. (fs. 653-673). 9) Copia del auto emitido por el senor Juez Sexto de lo Civil de El Oro, en el proceso numero 756-2008 (fs. 674-678, 732-734), correspondiente al juicio de trabajo  planteado por Victor Adalberto Sanchez Granda contra AGRIPAC S.A., en el que declara la nulidad de lo actuado a partir de la demanda, por considerarse incompetente para conocer ese proceso. 10) Presenta las declaraciones de los senores Andres Rodolfo Tacuri Coronel (fs.975), Rene Emanuel Pincay Sambonino (fs.979) y Gilberto Jacinto Orellana Moreno (fs.980), empleado de AGRIPAC S.A., al tenor del interrogatorio constante de fojas 682-683 de los autos. El primer testigo refiere que trabaja en la compania AGRIPAC S.A. y por ese hecho conoce al Ing. Victor Adalberto Sanchez Granda, quien fue representante de ventas de la Compania, que acompano a los auditores el 12 de diciembre de 2012 a la Agencia Nro. 49 en El Guabo para la practica de una auditoria, afirma que en esa agencia se clonaban las facturas, estableciendo una excesiva cartera vencida principalmente de la Compania El Riachuelo. El segundo testigo Rene Emanuel Pincay Sambonino, fue auditor interno de la compania Agripac, e  indica que el Ing. Victor Adalberto Sanchez Granda, fue representante de ventas de AGRIPAC S.A., y concurrio a la agencia numero 49 de AGRIPAC S.A. en El Guabo a realizar una auditoria, que el Ing. Victor Adalberto Sanchez Granda era quien atendia a los clientes y quien facturaba era el Jefe de Almacen, constatando que en esa agencia se clonaban facturas. El tercer testigo, Gilberto Jacinto Orellana Moreno, fue jefe inmediato del Ing. Victor Adalberto Sanchez y declara en forma similar al testigo anterior, afirma que nego las vacaciones solicitadas por Victor Adalberto Sanchez, porque debia presentar un informe sobre las quejas emitidas por los clientes referente a la clonacion de facturas; hecho ultimo que se contradice con la solicitud de vacaciones realizada por el actor, en la parte que se indica que no le concede vacaciones porque tiene que elaborar presupuestos del 2008(fs. 652). 11) Solicita la confesion judicial del accionante (fs. 1107-1108), diligencia en que reconoce que presento el 17 de diciembre 2007 una solicitud para sus vacaciones anuales desde 21 de diciembre de 2007 al 4 de enero de 2008, que fueron autorizadas por el Ing. Jacinto Orellana via telefonica y nunca le fueron negadas; nunca tuvo la funcion de elaborar facturas, funcion que le correspondia al Jefe de Almacen, que todos los cheques que recibio por las ventas realizadas en su trabajo, estuvieron girados a favor de AGRIPAC S.A.; y, los precios y promociones de AGRIPAC S.A. eran dirigidos directamente a los clientes; sin que ninguno haya reclamado por una supuesta doble facturacion. SEPTIMO: El doctor Ramiro J. Garcia Falconi en su obra "El juicio por dano moral", senala que el ejercicio de la accion de dano moral presupone la prueba de  tres cosas a saber: 1.- La ilicitud del acto o hecho, pues en caso de que la persona que hubiere ocasionado el dano, lo hubiere hecho por mandato de la Ley o en cumplimiento de su deber, no existiria tal ilicitud y por tal no cabria sentencia condenatoria por dano moral; 2.- Probar el dano ocasionado; y, 3.- Probar la relacion de causalidad existente entre el acto o hecho ilicito cometido y el dano ocasionado. En efecto,  Denunciar o acusar falsamente por  un delito es otro delito que esta tipificado en el articulo 494 de nuestro Codigo Penal y se configura por no haberse probado la acusacion y dictado sentencia condenatoria; tambien lo esta en otros codigos, pues comporta lesion del honor, que es un derecho constitucional y un bien juridicamente protegido (Art. 66-18 CR), y afecta al normal funcionamiento  de la administracion de justicia. El actor, con la fotocopia certificada del juicio penal No. 103-2007 seguido en su contra, y otro, en el Juzgado Noveno de lo Penal de El Oro, que obra de autos, con la prueba documental y testimonial aportada, asi como con la confesion ficta en que incurrio el representante legal del demandado, probo haber sido procesado penalmente por presunto delito contra la propiedad, y que al termino del proceso se dicto sobreseimiento definitivo a su favor; es decir justifico haber sido victima de un 'procesamiento injustificado' por la demandada, la que a traves de su procurador judicial Ab. Eduardo Clark Granda, presento denuncia por clonacion de facturas y apropiacion fraudulenta de mercaderias y dinero de la empresa Agripac S.A. por trescientos mil dolares que dio inicio a una indagacion previa y luego a un proceso penal donde la demandada presento acusacion y solicito la prision preventiva en su contra, por lo  que debio rendir fianza para poder defenderse en libertad;  pese a la denuncia y acusacion que presento la demandada no cumplio con exhibir los inventarios que determinen la existencia de los productos que comercializaba  ni los balances contables que determinen perjuicios economicos ocasionados a la empresa por el actor Victor Adalberto Sanchez Granda. La prueba testimonial aportada, acredita tambien   que siendo un profesional de prestigio (ingeniero agronomo) y representante de ventas de la demandada,  Agripac SA., a partir de enero de 2008 se difundio el rumor en la empresa de que era un estafador y que habia fugado con medio millon de dolares. Si bien fueron tanto la solicitud de visto bueno, como la denuncia y la acusacion particular actos permitidos por la ley, en ellos se realizaron afirmaciones sobre el indebido comportamiento del actor, sobre una apropiacion arbitraria e ilicita de productos y dinero, imputaciones que no fueron comprobadas por la empresa denunciante pero que causaron en el actor graves consecuencias en el orden patrimonial al verse privado  como empleado de la empresa AGRIPAC S.A, de un salario que le permita sustentar la vida  y de su familia; y tambien en el orden moral por la angustia y ansiedad  que esa situacion provoca en una persona honrada y correcta, al verse herido en su autoestima como consecuencia de un hecho injusto y por un acto que no cometio, tal situacion se corrobora de las mismas declaraciones de los testigos presentados por la parte accionada, todo ellos empleados de Agripac S.A., quienes pese al sobreseimiento definitivo del actor, siguen manifestando  en sus testimonios que el mismo ha clonado facturas, de lo que se infiere que el actor ha sufrido dano moral.  Segun la doctrina el dano moral no requiere de prueba especifica, porque la afeccion de los sentimientos se guarda en la intimidad del ser humano y no son susceptibles de demostracion objetiva, la jurisprudencia se ha pronunciado que el actor damnificado debe concretarse a demostrar las circunstancias que rodearon al hecho ilicito, de las cuales el juzgado pueda inducir la existencia de los sufrimiento psiquicos nocivos como angustia, ansiedad, perturbaciones, incertidumbres, etc. que pudo haber sufrido el damnificado (resolucion 79-2003, G.J. serie XVII, No 12, pags.. 3723-3739). La accion de dano moral es independiente y como se dijo no esta supeditada al previo ejercicio de la accion penal, es decir, no existe prejudicialidad y conforme lo ha senalado   reiteradamente la jurisprudencia de la actual Corte Nacional de Justicia,  pronunciamiento que acoge este Tribunal, ni en el Art. 2232 ni siguientes del Codigo Civil,  dispone que se pueda demandar la indemnizacion civil por dano moral solamente si ha precedido juicio penal, en que se declare la temeridad y malicia de una denuncia o acusacion. En tal virtud, en la especie se han cumplido los elementos del dano moral, que proviene de toda accion u omision que lesiona los sentimientos, afecciones, facultades espirituales o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana, por lo que procede el pago por parte de la accionada de una indemnizacion al actor, por ser el resultado proximo de su  accion ilicita. OCTAVO: En cuanto a la cuantia de la indemnizacion por la responsabilidad  civil extracontractual por los danos civiles irrogados, la doctrina que acoge este Tribunal ha senalado que para establecer el "Quantum del dano moral deben ponderarse, por sobre todas las cosas, su caracter reparador, la gravedad del hecho y los padecimientos soportados por el afectado, la gravedad del hecho y su repercusion en el ambito subjetivo de la victima estan configurados, como dice Goldenberg, por la personalidad del afectado, la naturaleza de la intrusion, la finalidad perseguida, la potencialidad danosa del medio empleado, el grado de difusion y la incidencia futura que pueda acarrear en la vida familiar, de relacion o en el empleo o funcion del damnificado". Finalmente, tambien se ha dicho en lo que respecta al quantum de la indemnizacion, existe coincidencia en cuanto a que en tal menester debe buscarse un equilibrio, en el que la reparacion del dano moral funcione como disuasivo de conductas inescrupulosas, pero sin que implique dejar de lado las circunstancias sociales, economicas y familiares de la victima y de los reclamantes. "Dicho en otras palabras: la indemnizacion no debe enriquecer al reclamante ni tampoco debe ser infima, pues de ser asi, se convierte en lucrativa o se fomenta la industria del escandalo. Es que tampoco puede perderse de vista que el sistema de responsabilidad civil debe ser ejemplarizador, que desaliente las conductas danosas, y cree  la  conciencia  de  que  no  sera  mas  barato  indemnizar  que  evitar  el  dano" (Instituto de Investigaciones  Juridicas  de  la  UNAM,  Mexico  Julio  Cesar  RIVERA,  Gustavo GIATTI, Juan Ignacio ALONSO, http://www.juridicas.unam.mx/publica/librev/rev/revlad/cont/7/cnt/cnt14.pdf).  En virtud de que este Tribunal tiene que determinar el valor de la indemnizacion de acuerdo con la prueba actuada  y al ultimo inciso del Art. 2232 del Codigo Civil que dice "quedando a la prudencia del juez la determinacion del valor de la indemnizacion, atentas las circunstancias previstas en el inciso primero de este articulo" se hace necesario fijar una suma de dinero que le pueda proporcionar al damnificado una satisfaccion equivalente al dano sufrido que produjo un menoscabo en los sentimientos del actor y que produjo trascendencia social al estado de desmerecer el aprecio social, profesional y comercial, aparte del dano patrimonial que tal procesamiento le genero al dejarlo sin trabajo, quedando a prudencia del Juez el valor de la indemnizacion. La Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia en el tema de determinar la indemnizacion por dano moral se ha pronunciado "De conformidad con lo previsto en el inciso tercero del Art. 2232 del Codigo Civil, la determinacion del valor de la indemnizacion por dano moral queda sujeta "a la prudencia del juez"; pero esta facultad, a su vez, esta sujeta a dos circunstancias que exige el inciso primero de esta disposicion: que la indemnizacion se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio y la gravedad de la falta. Es decir que, por disposicion legal, la determinacion del valor de la Indemnizacion por dano moral no queda solamente al "sano criterio" o la prudencia del juez sin observar tales circunstancias. El termino "prudencia" que utiliza la Ley debe entenderse como "el sano criterio del juez" que, acorde a las circunstancias establecidas en el proceso, le permitan pagar un valor equitativo, en justicia, y no debe entenderse como una amplia liberalidad del juzgador para establecer valores minimos que ni siquiera justifiquen la accion o excesivos que constituyen una formula de enriquecimiento injusto y atentar al patrimonio del demandado de forma tan drastica que incluso pueda hacerlo desaparecer". En este caso, la reparacion no puede ser en un valor infimo que contrarie los derechos e intereses reconocidos en el fallo a favor del actor, al haberse afectado gravemente valores extrapatrimoniales, como tampoco debe dar lugar a un enriquecimiento injusto para quien demanda. NOVENO: La compania demandada reconviene al actor "la indemnizacion de danos y perjuicios por obligarle a litigar con manifiesta temeridad y mala fe, por lo que reclama como dano la cantidad de un millon de dolares por concepto de dano emergente" La reconvencion no contiene los presupuestos facticos y de derecho que exige una contrademanda; por tanto, es improcedente. Por los antecedentes expuestos y en aplicacion de la facultad concedida a los jueces por el Art. 115 del Codigo de Procedimiento Civil, para apreciar las pruebas conforme a las reglas de la sana critica, en los terminos de este pronunciamiento, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acoge parcialmente el recurso de apelacion interpuesto por la parte accionada y desecha la adhesion del actor, a consecuencia de ello REFORMA la sentencia venida en grado en cuanto al monto fijado en la sentencia impugnada como indemnizacion por dano moral, que se la fija en la suma de cincuenta mil dolares de los Estados Unidos de Norteamerica (US$50,000.00). La reconvencion planteada por la demandada se la rechaza por los motivos expuestos en el considerando noveno. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Notifiquese.-