VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala, por el Dr. Genaro Reinoso Canote, Dr. Carlos Bravo Medina y Dr. Fernando Otoya Delgado, nos corresponde absolver la consulta prevista en los art. 122 y 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, respecto a la sentencia condenatoria, pronunciada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, en la que declara a: TONY RENE MARQUEZ ROA culpable del delito de Tenencia y Posesion de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; y, estando la causa, en estado de emitir la resolucion, motivada y por escrito, luego que el senor Fiscal Provincial consigno el dictamen previsto en la ley, el mismo que consta a fs. 11 y 12, del cuaderno de instancia, y, para ello se considera lo siguiente. PRIMERO.- La Sala Unica Multicompetente de la Corte  Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, tramitar y resolver la consulta de caracter obligatoria, prevista en los art. 122 y 123 de  la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, y art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO.- Con vista de lo actuado en las diferentes etapas procesales, se evidencia, que se han observado las normativas formal y sustancial, previstas para el presente procedimiento, por tanto no habiendose incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, se declara su validez.- TERCERO.- PRECEDENTES.-  Mediante parte policial,  se hizo conocer, que el dia 02 de noviembre del ano 2013, aproximadamente a las 07h20, en la avenida Malecon y Espejo, de esta ciudad de Esmeraldas, el senor miembro de la institucion policial,  Cabo Yonny Ramirez Caicedo, por disposicion del ECU 911, se traslado a  la avenida Malecon y Espejo, en el que le indicaban que un ciudadano con las caracteristica del hoy procesado se encontraba expendiendo droga; al llegar al sitio en efecto pudo observarlo y  quien al notar su presencia, sale en precipitada carrera, dandole alcance a pocos metros del lugar, lo neutraliza y le realiza el respectivo chequeo, encontrando en sus partes intimas  un monedero color verde, el mismo que en su interior contenia siete (7) fundas tipo bolo con una sustancia color crema, presuntamente droga, y tres (3) fundas tipo bolo transparente conteniendo una sustancia   color verde vegetal, presuntamente droga, motivo por el cual lo traslado hasta las oficina de antinarcoticos, a realizar la respectiva prueba de campo, dando como resultado 35 gramos de cocaina y  12 gramos de marihuana. Por estos hechos, fue detenido y puesto a ordenes de las autoridades judiciales. CUARTO.- De la revision del expediente y sentencia materia de la consulta, se colige que el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, al dictar la sentencia condenatoria, se baso en las siguientes pruebas, aportadas por la Fiscalia. Respecto a la materialidad de la infraccion.  A-) Resultado del analisis quimico realizado a  las muestras de la sustancia aprehendida,  practicado por las peritas quimicas, Farmaceuticas Rocio Villa Cuji y  Yolanda Jacome  Silva, quienes  al presentar su informe (fs. 31 a 33) concluyen que:  6.1 "La muestra de polvo color crema, detallada en 2.1.1. dentro de la instruccion fiscal, N. 080101813110026- DPG-ESM caso Tony Rene Marquez Roa, corresponden a COCAINA. La muestra de fragmentos vegetales secos detallada en  2.1.2 dentro de la instruccion fiscal N.  080101813110026-DPG-ESM. Caso Tony Rene Marquez Roa corresponden a MARIHUANA; esta pericia alcanza la categoria de prueba plena, dado que el procesado, y Fiscalia, llegaron a un acuerdo probatorio, en el sentido que la sustancia que consta como evidencia,  es cocaina y marihuana respectivamente,  por tanto la experticia no es objeto de impugnacion y le otorgan la categoria  de prueba.  B.-) Diligencia de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida, suscrita por los peritos Sargento Julio Jumbo T.  y Cabo Yonny Ramirez Caicedo, quienes concluyen al emitir su informe, (fs. 43) que las evidencias con droga, localizadas en poder del ciudadano Marquez Roa Tony Rene, se trata de 07 fundas plastico transparente, tipo bolo conteniendo una sustancia color crema, la misma que al ser sometida a prueba de campo PIPH dio como resultado cocaina con  un peso bruto de 35 gramos.  Tres fundas plastico trasparentes tipo bolo contenido en su interior una sustancia verde vegetal que al ser sometida a la prueba preliminar  dio positivo para marihuana, con un peso de 12 gramos.  Respecto a la responsabilidad,  penal incurrida por el condenado, Tony Rene Marquez Roa, obran los siguientes elementos probatorios: A.-) los testimonios del senor agente de policia,  responsable de la captura del procesado Cabo Yonny Ramirez Caicedo, quien afirmo en lo principal lo siguiente. Que,  el dia  02 de noviembre del ano 2013, aproximadamente a las 07h20, en la avenida Malecon y Espejo, de esta ciudad de Esmeraldas,  por disposicion del ECU 911, se traslado a la avenida Malecon y Espejo, en el que le indicaban que un ciudadano con las caracteristica del hoy procesado se encontraba expendiendo droga; al llegar al sitio en efecto pudo observarlo y  este al  notar su presencia, sale en precipitada carrera, dandole alcance a pocos metros del lugar, lo neutralizar y le realiza el respectivo chequeo, encontrando en sus partes intimas  un monedero color verde, el mismo que en su interior contenia siete (7) fundas tipo bolo con una sustancia color crema, presuntamente droga, y tres (3) fundas tipo bolo trasparente como una sustancia   color verde vegetal presuntamente droga, motivo por el cual lo traslado hasta las oficina de antinarcoticos, a realizar la respectiva prueba de campo, dando como resultado 35 gramos de cocaina y  12 gramos de marihuana. B.-) El procesado TONY RENE MARQUEZ ROA,  al rendir su testimonio, ante el Tribunal juzgador,  afirmo lo siguiente. Que el estupefaciente encontrado en su poder lo habia comprado para su consumo, que es adicto a las drogas; que compra su polvo y marihuana para fumar, que habia comprado para consumir tres dias; que habia comprado abajo en las Malvinas  a un muchacho de unos quince anos.- Concluye afirmando que  el llevada la cartera en la mano y la ver la presencia del policia  la  escondio; que por el problema de la adiccion ha estado internado en  Babahoyo tres meses. QUINTO.-  El Tribunal que dicto la sentencia en primera instancia, considero que los argumentos juridicos expuestos, que no son otros que la fuerza imperante de las pruebas actuadas durante el juicio, conducen al Tribunal a concluir que se encuentra probado con certeza la existencia juridica de un hecho denominado por nuestra Codificacion Penal Especial como delito contra la Salud; asi mismo, senala que se ha podido individualizar e identificar  a la persona responsable de dicha infraccion, en el grado de autor, como es TONY RENE MARQUEZ ROA,  contra quien el Tribunal Juzgador ha llegado a tener la certeza que adecuo su conducta tipica, antijuridica y culpable a lo establecido en el articulo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, por lo que le impone la condena de  SIETE MESES de pena privativa de libertad.  SEXTO.- OPINION DEL FISCAL PROVINCIAL.-  Considera dicho funcionario, que el  Tribunal  ha valorado la prueba aportada por la Fiscalia, ya que conforme se desprende de los recaudos probatorios,  se ha llegado a establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del  acusado en el grado de autor.- Concluye expresando que, la pena impuesta a Tony Rene Marquez Roa, debe ser confirmada.  SEPTIMO.- La Sala, al realizar un analisis respecto a la fundamentacion y argumentacion juridica expuesta en la sentencia consultada, establece que se encuentra justificado con certeza la existencia juridica de la infraccion, esto es que las evidencias encontradas en posesion del condenado, resulto ser estupefaciente, "cocaina" y marihuana" y, que la responsabilidad  incurrida por este, igual se ha justificado con certeza. Que, la referida sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, objeto de la consulta,  cumple con la motivacion de que hablan los articulos 76, numeral 7, literal 1), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el 304, A (304.1) del Codigo de Procedimiento Penal. Por tanto, una vez establecida la responsabilidad penal incurrida por el condenado, cabe reflexionar si la pena impuesta al mismo, por el Tribunal juzgador, es la que constitucionalmente corresponde, a la presente fecha; en efecto de la prueba actuada, quedo suficientemente justificado, que al referido condenado, se le encontro en posesion de estupefaciente, cuyo peso segun acta constate a fs.  35, fue de 35 gramos de cocaina, y 12 gramos de marihuana.  La condena impuesta, fue de siete meses, de pena privativa de libertad, como autor del delito en referencia, pena que en aplicacion de la  norma punitiva vigente en el momento procesal que se emitio, era la pertinente al caso. Por tanto  acogiendo en  todas sus partes la opinion del senor Fiscal Provincial, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta de caracter obligatoria, CONFIRMA LA SENTENCIA. No obstante lo afirmado, la Sala en plena observancia de la normativa  prevista en el Codigo Organico Integral Penal, considera que la infraccion incurrida por el  condenado Tony Rene Marquez Roa,  se encuentra prevista y sancionada en el art.  220  numeral 1, del referido Codigo, y dado la cantidad de sustancia encontrada en posesion del  mismo, 35 gramos de cocaina, y 12 gramos de marihuana, no superan los cincuenta (50) gramos de cocaina ni los 300 gramos de marihuana, hecho que para efecto de la sancion lo ubican en la escala minima, prevista en la disposicion sancionadora antes invocada.- Consecuentemente, en aplicacion de lo dispuesto en el numeral 2  del art. 16 del  Codigo Organico Integral Penal, y en observancia del  principio de favorabilidad, establecido en el numeral 2 del art. 5 Ibidem, se IMPONE a:  TONY RENE MARQUEZ ROA,  la condena de SEIS MESES de  pena privativa de libertad,  y al tenor de lo ordenado en el numeral 3, del art. 70 Ibidem, se le impone, la multa de dos salarios minimos unificados del trabajador en general.  Vuelvan los autos al Tribunal de origen para los fines de ley. NOTIFIQUESE.-
  