Se califica la  flagrancia de la contravención y respecto    a la legalidad de la detención   tanto  el ciudadano  aprehendido  y  el  abogado  de la defensa   han manifestado   bajo  que circunstancias    hicieron la detención  Los agente de tránsito  de manera abusiva  colocaron  esposas  en sus manos   y lo  golpearon para  obligarlo  a subir a la patrulla ,para lo cual ofíciese  a la Comisión de transito  para los  fines  legales  pertinentes .Adjunto  al  expediente   se encuentra la proba de alcohol    suscrita por el Dr. Juan Solórzano  Pino  en la cual  da como  resultado   0.45  g/l.  La defensa manifiesta  que  lo  dicho  por el vigilante respecto  a al aceptación de la reincidencia en este  tipo de contravenciones   es falso  adjunta   un print de consultas de causas  en donde   corrobora lo dicho    es decir  que el ciudad nao  no  es reincidente  en esta clase de contravenciones  ,adjunta  print del IESS certificado  de afiliación  demostrando  que   tiene  un vinculo  laboral  por lo cual solicita  que se le imponga  establecidas   en el Art   60.2  o  alguna otra que considera la suscrita. Siento  esto   una contravención flagrante   y  de   los elementos constantes de autos  y lo expuesto en la presente audiencia, se ha comprobado tanto la materialidad de la contravención, así mismo, se ha probado la  participación del ciudadano respecto a la contravención, del análisis  respectivo y siendo  el  momento  procesal  oportuno   la suscrita  abogada   MADELINE PINARGOTE  VALENCIA ,  JUEZA  DE   LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL  NORTE   1  GUAYAQUIL,    ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO la  culpabilidad    y sentencio  al ciudadano  WILTER LUGARDO  MACIAS LOOR, con numero de cedula  No   13102839 , cuyas   generales de  ley constan de autos , por  haber  adecuado  su conducta  a lo  establecido en el Art 385 numera 1  del Código Orgánico Integral Penal:  “La  persona que conduzca  un vehículo  en estado  de embriaguez será sanciona de acuerdo con la siguiente escala: 1 .Si  el nivel de alcohol por litro de sangre es de  0.3  a 0.8  gramos, se aplicara la multa de un salario  básico unificado  del trabajador en general,  perdida de cinco  puntos  en su  licencia de conducir  y cinco días de prisión. “(…….), pena que deberá cumplir en el Centro de Prevención Sur de Guayaquil. La potestad de los Juzgadores es de imponer una o más sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal, Así como lo establece  el Art.  77  de la Constitución  de la Republica en concordancia  con el Artículo 520 del Código Orgánico Integral Penal,   el mismo que establece las reglas generales de las medidas cautelares y de protección.-“La o el juzgador podrá ordenar medidas cautelares y de protección de acuerdo con las siguientes reglas: 1.Las medidas cautelares y de protección podrán ordenarse en delitos. En caso de contravenciones se aplicarán únicamente medidas de protección. “(……) y en aplicación   al Art  60  numeral   2, concordante  con el  62 y 63 del COIP  se le  impone una pena mixta  siendo  esta:    dos  días  de prisión   y  tres   días de trabajo comunitario, que tendrá  que ser  cumplido, para lo cual ofíciese  al Jefe de tránsito del Ecuador, para que se dé  cumplimiento  a lo  ordenado  en esta sentencia e, informe a la suscrita   del cumplimiento de la misma. Gírese la boleta de detención legalizando la detención del ciudadano aprehendido, y asimismo en el momento en que haya cumplido con las penas impuestas tal como lo establece el artículo 385 numeral 1 del COIP, una vez cumplido el tiempo establecido de  privación de libertad, gírese la boleta Constitucional de Libertad.  Al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas.-  
Razón: