VISTOS: ANTECEDENTES: En la ciudad de Guayaquil a los 9 días del mes de septiembre del 2015, siendo las 11h08 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, y el Ab. Rafael Rodríguez Castro, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abg. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público, representando a los detenidos, Velásquez Florencia Jalmar Andrés y De la Ese Moran Ricardo Eduardo, y el agente aprehensor Cptn. De Policía Arequipa Chiluisa Ramiro Omar.- RESOLUCIÓN: En cumplimiento de las reglas  establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DE LOS CONTRAVENTORES: Los nombres son: VELÁSQUEZ FLORENCIA JALMAR ANDRÉS, Ecuatoriano, de 20 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0940572415, ocupación Agricultor, domiciliado en la Coop. Héctor Cobos Mz 24 Sl. 4 del Cantón Duran; DE LA ESE MORAN RICARDO EDUARDO, Ecuatoriano, de 25 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0926735051, ocupación Albañil, domiciliado en la Primavera 1 Coop. 18 de Agosto Mz. 2 Sl. 12 del Cantón Duran.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “…Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Velásquez Florencia Jalmar Andrés y De la Ese Moran Ricardo Eduardo, el día 08 de Septiembre del 2015, a las 19h10, en la Av. Samuel Cisneros a la altura del puente de la Unidad Nacional, realizada por el Cptn. De Policía Arequipa Chiluisa Ramiro Omar y Cbop. De Policía Campoverde Jumbo Jaime Salvador, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02/161, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como guardián Diurno en el Vehículo GEA1859, en momentos que nos encontrábamos circulando por la dirección antes mencionada, nos pudimos percatar que los ciudadanos de nombres DE LA ESE MORAN EDUARDO y VELASQUEZ FLORENCIA JALMAR ANDRES se encontraban protagonizando un escándalo público, por lo que se procedió a tratar de calmar los ánimos sin lograr obtener la colaboración de los ciudadanos quienes reaccionaron hacia nosotros en una forma agresiva y prepotente, de igual forma al momento de ingresarlos al vehículo policial para evitar que se continúe con la alteración del orden público el ciudadano DE LA ESE MORAN EDUARDO de forma agresiva salió del vehículo para cruzar a la Av. Nicolás Lapenti sus cuatro carriles de circulación vehicular obstaculizando el libre tránsito de los ciudadanos, posteriormente retorno nuevamente en sentido al centro de Duran, poniendo en riesgo su integridad física, como la de los ciudadanos que circulaban por esta vía. Una vez que el ciudadano no responde de forma positiva ala verbalización realizada se opone de forma violenta a la labor policial, siendo necesaria la colaboración de cuatro miembros policiales a fin de que haciendo el uso progresivo de la fuerza, utilizando las esposas de dotación policial, se lo logra controlar sin antes realizar amenazas contra todos los funcionarios públicos policiales que nos encontrábamos en este procedimiento, para posterior ser trasladado al DMG para sacar el respectivo certificado médico, emitido por la Dra. Diana Mieles Macías, médico de guardia de la UAT. De lo acontecido se puso en conocimiento del señor fiscal de Delitos Flagrantes Ab. Franz Mendoza Piguave, el mismo que manifestó que la causa de la aprehensión sea por obstrucción a la labor policial, en relación de los ciudadanos DE LA ESE MORAN EDUARDO y VELASQUEZ FLORENCIA JALMAR ANDRES y se dé cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala: “Disponer que la persona procesada aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió su aprehensión”; por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo trasladado hasta el DMG, donde se obtuvo el certificado médico del hoy detenido, para posterior ser ingresado en la sala de esperas del UVD para su respectiva audiencia, de igual forma el supervisor indico que presentara la respectiva denuncia ante la autoridad competente…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias, las que se practicaron bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal: 1.-) Se procedió a recibir el testimonio del Cptn. De Policía Arequipa Chiluisa Ramiro Omar, quien manifestó: “…El día de ayer mientras nos encontrábamos realizando patrullaje normal los dos ciudadanos aquí presentes se encontraban haciendo escándalo público en la calle, por lo que los ingresamos al patrullero y el ciudadano De La Ese Moran Ricardo Eduardo, se saca la camisa y se lanza del patrullero poniendo en peligro su integridad y la de los ciudadanos que circulaban por el lugar, pidiendo la colaboración de otros cuatros compañero para poder mediante el uso progresivo de la fuerza poderlo detener, este se bajó del patrullero y luego empezó a gritarnos e insultarnos, en cuanto al otro joven se lo ingreso al patrullero y se quedó quieto…”; b) En este se concedió el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa, quien expuso en su parte pertinente: “…Señor juez acudo a esta audiencia en nombre y representación de los ciudadanos Velásquez Florencia Jalmar Andrés y De La Ese Morán Ricardo Eduardo; señor juez debo manifestar que mis defendidos piden disculpas públicas por lo que solicito que al momento de sancionar se les conceda la medida señalada en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal…”; c) De igual manera se concedió el uso de la palabra al contraventor Velásquez Florencia Jalmar Andrés, quien manifestó: “…En primer lugar yo vivo en la 418 y 419, y donde fue el problema ahí es un parqueadero, yo vi que ellos pasaron, y que el otro señor estaba pintando, yo vi que lo cogieron a él, pero él estaba pintando una pintura celeste, luego los policías llegaron a echar gases diciendo que no pueden hacer eso y la gente le tomo foto entonces ellos se tornaron más furiosos y se armó el pito con la gente, ellos llamaron respeto; voy llegando a donde mi hija yo estaba acariciando a mi hija cuando me cogieron de la nada por lo que yo si puse resistencia, porque yo ni siquiera estaba pintando; entonces como vi los refuerzos dije ya está bien yo me meto. Yo soy morador de ahí, ya no es culpa que todo ese gajo se reúna en la esquina, yo salí por la sapada, yo la verdad es que no insulte...”; d) En este estado se concede la palabra al contraventor De la Ese Moran Ricardo, quien expuso: “…Es verdad yo tenía un tarro de pintura y el policía me pregunto qué están haciendo, le dije estamos pintando lo que han pintado, luego me halo duro y me dijo que qué estaba haciendo le dije si me deja de halar, entonces me puso las esposas, le pregunte porque me llevaba, admito que yo si tenía el tarro pero yo no había pintado; yo no sé de las leyes y no sabía porque me estaba llevando; no sé qué delito cometí, por tanto pido disculpas; yo no he insultado ni nada…”.- SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO: 1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  OCTAVO: De las probanzas acutadas, tenemos: a) El parte No.-09D24C02/161, realizado por el Cptn. De Policía Arequipa Chiluisa Ramiro Omar y Cbop. De Policía Campoverde Jumbo Jaime Salvador, dentro del cual se narran las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos contraventores; b) El testimonio del agente aprehensor S Cptn. De Policía Arequipa Chiluisa Ramiro Omar, quien en su versión manifestó la relación circunstancial del hecho y los motivos de la aprehensión de los ciudadanos Velásquez Florencia Jalmar Andrés y De la Ese Moran Ricardo Eduardo, acotando además de que el ciudadano De la Ese Moran Ricardo Eduardo actuó en forma agresiva por lo que solicito refuerzo para poder neutralizarlo y poder ingresarlos al patrullero; c) Consta el testimonio Velásquez Florencia Jalmar Andrés, quien alega que el no tuvo nada que ver en cuanto al problema que se suscitaba; d) El testimonio De la Ese Moran Ricardo Eduardo, quien admitió la responsabilidad del hecho cometido, solicitando las disculpas respectivas. De este acervo probatorio, se logra establecer en el grado de certeza que, quien agredió de palabra a los miembros policiales es el ciudadano DE LA ESE MORAN RICARDO EDUARDO, quien a través de su defensor, no desvirtuó ni justificó los asertos de los agentes aprehensores en sus testimonios; no así el ciudadano VELASQUEZ FLORENCIA JALMAR ANDRES, de quien no se demostró haber cometido la contravención juzgada.- Por lo expuesto, el Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DE LA ESE MORAN RICARDO EDUARDO, cuyo estado y condición obran del proceso; por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- En cuanto al ciudadano VELÁSQUEZ FLORENCIA JALMAR ANDRÉS, este juzgador dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, a su favor, ratificando su estado de INOCENCIA.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado De La Ese Moran Ricardo Eduardo haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Debora Ríos Cantos, encargada de la secretaria del despacho, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-