VISTOS.- El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación No. 090100017640 presentado por Hindemburg Vera Villavicencio, por no respetar el semáforo en rojo, la misma que ha sido emitida el 18 de septiembre del 2014, en las calles Francisco Segura y Chile de esta ciudad y que la confeccionó el Agente de Tránsito 6376 Richard Lema, por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 389 número 1) del Código Orgánico Integral Penal; impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del COIP, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 de la Ley de la materia.  TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención asistió el impugnante Hindemburg Vera Villavicencio con su abogada patrocinadora Mercedes Narcisa Aguirre Castro, a quien autorizó a viva voz como su abogada autorizada; así como el Agente de Tránsito Richard Lema, con su abogado patrocinador Isidro Becerra Hidalgo. CUARTO: En lo relevante, en la referida Audiencia el impugnante aceptó haber cometido la infracción tipificada en el artículo 389 número 1 del COIP; argumentando en su favor como justificativo que el semáforo que hay en dicha intersección tiene fallas, por lo que cometió la infracción, pero sin presentar prueba alguna que corroborare lo manifestado teniendo la obligación jurídica de hacerlo de conformidad con el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en su parte relevante dice: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes.”; además que en la convocatoria a Audiencia realizada el 31 de octubre del 2014, el suscrito juzgador indicó que las partes “deben asistir con todas las pruebas que estimaren convenientes para sus intereses; finalmente, de lo establecido en el Art. 114 de Código de Procedimiento Civil que dice: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”, principio del cual deviene la regla probatoria que contempla el Art. 113 ibídem, esto es, de que “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio” . CUARTO: En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que la Ley impone, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, que efectivamente la infracción fue cometida por el ciudadano Hindemburg Vera Villavicencio, pues tenemos como prueba fundamental su propia declaración, en la que acepta haber cometido la infracción impugnada, así como la versión del vigilante que elaboró la citación quien narró lo sucedido y se ratificó en la legalidad de la citación. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta sentencia condenatoria al conductor Hindemburg Vera Villavicencio con cédula de ciudadanía # 091196383-3, por cuanto ha incurrido en una contravención de tránsito de cuarta clase, tipificada en el art. 389, número 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole por concepto de multa el 30% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese, Cúmplase, y una vez cumplida, Archívese.-