EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Luis  Fabián Tapia Chacón
Nombre del Secretario/a:
Ab. Sergia Elizabeth Macías Saltos.
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3378-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  06 de enero de 2015 
Hora de Inicio:
15:10
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
                   Robo 
3. Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (   )
Audiencia de Juzgamiento:  (   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Respiratorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique)  

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
DR. Wilson Álvarez Valencia
3130
  



PROCESADOS

Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
 
AB. Cinthia Sánchez 
5616
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:  	SI (   )   NO ( x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (  x )
Existe ilegalidad en la detención:    SI (  )   NO (X )
  
Acusa:  				             SI (X)  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (x    )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI (   )  NO (   )
Dictamen Abstenido: 		SI (   )  NO ( )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
 . .-RESOLUCION: Cuando se convocó a la audiencia preparatoria el Dr. Fernando Vergara Puertas, Juez de esta Unidad,  hizo sentar una razón de la Secretaria del Despacho en el sentido de que esta causa se deberá sustanciar como procedimiento directo y no ordinario,  y se ha notificado en legal y debida forma  a las partes con la convocatoria a esta audiencia, pero por logísticas las pruebas no se han evacuado oportunamente, frente a esta situación conforme al art. 640 del COIP, suspendo esta AUDIENCIA por 15 días  y se la convoca para el día 20 de enero del 2015, a las 08:30.
.- Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 15:15