VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 3 de febrero de 2015, a las 16h00, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Mariela Solórzano, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Wilson Álvarez Valencia, el defensora público abogado Cintya Sanches en defensa del procesado PERALTA SANTILLAN PEDRO LUIS, y el defensora particular abogado Congrains Pimentel Efren en defensa del procesadas  PERALTA HUERTA ALLISON CAROLINA y SUAREZ QUIÑONEZ KAREN ESTEFANIA, se declaró instalada la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, que mediante acción de personal Nro. 1159-UPTH-KZF entregada por el Consejo de la Judicatura soy competente para conocer y resolver la presente causa que se inició en la audiencia de Flagrancia la realizó el Juez abogado Fabián Tapia Chacón, el 28 de agosto de 2015, a las 9h30, que calificó de legal la aprehensión del referido procesado por el delito de Robo.  El Fiscal en la audiencia de flagrancia imputó el delito de robo tipificado y sancionado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva del procesado, alegando que se cumplen con los requisitos del artículo 534 Ibídem, analizando la petición de la fiscalía y por considerar la necesidad de la prisión preventiva, que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, se dispuso la prisión preventiva de los procesados. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que en la misma audiencia la fiscalía solicito que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración la causa se sustanció mediante Procedimiento Abreviado  para lo cual se toman en cuenta las siguientes consideraciones.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a la acción de personal Nro. 1159-UPTH-KZF entregada por el Consejo de la Judicatura y a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.-  IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano PERALTA SANTILLAN PEDRO LUIS, con número de cédula 0940674120, ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio  en la 	Coop. Horizonte del Fortin Mz. 2103, solar 19, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. La ciudadana PERALTA HUERTA ALLISON CAROLINA, con número de cédula 0941160392, ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación ama de casa, con domicilio  en la Coop. Socio Vivienda 1 ra. Etapa Mz. 12B villa 25, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. La ciudadana SUAREZ QUIÑONEZ KAREN ESTEFANIA con número de cédula 0950264479, ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio  en la Coop. Socio Vivienda 1 ra. Etapa Mz. 12B villa 25, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado  dispuso que el proceso se sustancia mediante juicio de procedimiento directo, como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio penal, en la audiencia la fiscalía solicito que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado acogiendo la petición de la defensa de los procesados PERALTA SANTILLAN PEDRO LUIS, PERALTA HUERTA ALLISON CAROLINA y SUAREZ QUIÑONEZ KAREN ESTEFANIA,  el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria, las mismas serán resueltas en la misma audiencia; el juzgador analizó la pertinencia, el delito imputado que es el delito de ROBO,  en contra de la procesada, delito cuya pena no supera los diez años; la petición  la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, analizando que en la audiencia de procedimiento directo se unen todas las etapas del proceso penal, la petición de la fiscalía la realizó en tiempo procesal oportuno, El juzgador le consulto a los procesados PERALTA SANTILLAN PEDRO LUIS, PERALTA HUERTA ALLISON CAROLINA y SUAREZ QUIÑONEZ KAREN ESTEFANIA, si desea ser juzgado mediante el procedimiento abreviado, afirmando que, de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado defensor, aceptando su participación en el hecho fáctico que se le atribuye, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art. 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; su abogado defensor alegó que la aceptación de del hecho que se le atribuye, su defendido dijo sin violación de ninguna garantía constitucional, cumpliendo de esta manera con las reglas del procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, entendiendo lo antes expuesto el juzgado dispuso que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado.  QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal que realizó la investigación, alegó que la causa se inició por un hecho ocurrido el día  27 de agosto de 2014, a las 12h00, por la PJ por Petroecuador, que señora  Cañizares Gutiérrez Juana, denuncia un robo que sufrió su hija menor de edad que para evitar la re victimización solo la llamare víctima, diciendo que se encontraba en el bus de la línea Nro. 75, al que se subieron varios individuos luego procedieron arrebatar sus pertenencias, como una Tablet y 40 dólares en efectivo y la billetera procediendo a bajarse del bus y la menor se pone en contacto con la policía se pone hacer un rastreo encontrado a las procesadas PERALTA HUERTA ALLISON CAROLINA y SUAREZ QUIÑONEZ KAREN ESTEFANIA, quienes fueron reconocidas por la menor de edad como las persona que asaltaron el bus y se sustrajeron las pertenencias, colaboraron con los miembros policiales se trasladaron a un domicilio  en donde se encontró al procesado PERALTA SANTILLAN PEDRO LUIS quien los llevo al domicilio  ubicado en la Coop. Horizontes el  Fortin mz 2103 solar 19,  en las que se encontró varias pertenencias y la Tablet que le habían sustraído. El fiscal califica como robo simple tipificado en el segundo inciso del art 189 del COIP, consta con el informe de reconocimiento de evidencia, el reconocimiento del lugar de los hechos y la versión de le menor de edad, la fiscalía acusa al procesado PERALTA SANTILLAN PEDRO LUIS, por el delito de Robo conducta tipificada en el segundo inciso del art. 189 del COIP, en el grado de autor, alegando que colaboró con las autoridades sugiriendo la pena de OCHO MESES y a las PERALTA HUERTA ALLISON CAROLINA y SUAREZ QUIÑONEZ KAREN PERALTA las acusa del delito de robo tipificado en el segundo inciso del art. 189 del COIP, en el grado de cómplices, alegando que colaboraron en el hecho en el tobo de la table sugiriendo de la pena de OCHO MESES. Alegando que dentro de la investigación tiene: El informe de investigación realizado por la policía María Yanga Siza. Las pruebas de descargo consta los certificados de honorabilidad, la declaración juramenta que hace la señora Carmen Verónica Arroyo a favor de los procesados, la versión receptada la entrevista a la menor de edad que resulto perjudicada, la versión de las víctimas, tarjetas índices de los tres procesados certificados de la policía judicial del centro de cómputo de la policía, los certificados que no tienen antecedente penales, certificación del consejo de la judicatura que los 3 ciudadano no han sido beneficiado una salida alternativa a la solución de conflictos penal, el reconociento  del lugar de los hechos documentación sea incorporado como prueba documental. La defensa del procesado PERALTA SANTILLAN PEDRO LUIS se allana a lo alegado por la fiscalía aceptando la pena sugerida. La defensa de las procesadas PERALTA HUERTA ALLISON CAROLINA y SUAREZ QUIÑONEZ KAREN PERALTA se allana a lo alegado por el fiscal y acoge la pena sugerida. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició en  la audiencia de Flagrancia, en la que este juzgador califico de legal la aprehensión por el delito de hurto, la fiscalía dueña de la acción penal pública como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República  solicitó que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración se dio paso al Procedimiento Abreviado,  cuyo análisis de la pertinencia está en el ordinal CUARTO de esta resolución, cuyo hecho fáctico es un hecho ocurrido el día  27 de agosto de 2014, a las 12h00, aproximadamente, acusándolos de delito de robo que se encuentra  tipificado y sancionado en el segundo inciso del  artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal,  sugiriendo una pena de OCHO MESES. El juzgador previo a resolver esta petición, analizó que en la audiencia se probó la responsabilidad de los procesados PERALTA SANTILLAN PEDRO LUIS, PERALTA HUERTA ALLISON CAROLINA y SUAREZ QUIÑONEZ KAREN ESTEFANIA, quien aceptó su participación en el hecho fáctico que se le atribuye, la materialidad de la infracción se probó con las evidencias que se detallan en el parte de aprehensión, las mismas que constan en el acta de ingreso de evidencia, en el presenta caso hecho ocurrido el día 27 de agosto de 2014, a las 12h00, por la PJ por Petroecuador, que señora  Cañizares Gutiérrez Juana, denuncia un robo que sufrió su hija menor de edad que para evitar la re victimización solo la llamare víctima, diciendo que se encontraba en el bus de la línea Nro. 75, al que se subieron varios individuos luego procedieron arrebatar sus pertenencias, como una Tablet y 40 dólares en efectivo y la billetera procediendo a bajarse del bus y la menor se pone en contacto con la policía se pone hacer un rastreo encontrado a las procesadas PERALTA HUERTA ALLISON CAROLINA y SUAREZ QUIÑONEZ KAREN ESTEFANIA, quienes fueron reconocidas por la menor de edad como las persona que asaltaron el bus y se sustrajeron las pertenencias, colaboraron con los miembros policiales se trasladaron a un domicilio  en donde se encontró al procesado PERALTA SANTILLAN PEDRO LUIS quien los llevo al domicilio  ubicado en la Coop. Horizontes el  Fortin mz 2103 solar 19,  en las que se encontró varias pertenencias y la Tablet que le habían sustraído, acusándolo de delito de robo que se encuentra  tipificado y sancionado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal,  sugiriendo una pena de OCHO MESES. En la audiencia se cumplió con la tramitación de la causa como lo establece el artículo 637 ibídem, en el presente caso  la fiscalía acusó a las procesadas PERALTA HUERTA ALLISON CAROLINA y SUAREZ QUIÑONEZ KAREN ESTEFANIA, del delito de robo que se encuentra  tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de cómplices sugiriendo una pena de OCHO MESES y al procesado PERALTA SANTILLAN PEDRO LUIS los acuso del delito de robo que se encuentra  tipificado y sancionado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de cómplices sugiriendo una pena de OCHO MESES, analizando la pena sugerida por los sujetos procesales que es de OCHO MESES, El juzgador analizó que en la audiencia se probó la responsabilidad de los procesados PERALTA SANTILLAN PEDRO LUIS, PERALTA HUERTA ALLISON CAROLINA y SUAREZ QUIÑONEZ KAREN ESTEFANIA, quien aceptó su participación en el hecho fáctico que se le atribuye sin violación de sus garantías constitucionales, la materialidad de la infracción se probó con las evidencias que se detallan en el parte de aprehensión, con el acta de valoración de evidencias. El juzgador estudió la pena sugerida por los sujetos procesales, la pena privativa de libertad de OCHO MESES, en la que se analizaron las circunstancias  atenuantes como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, por así disponerlo la ley, el juzgador acoge la pena acordada por los sujetos procesales, estando impedido por mandato constitucional agravar la situación jurídica del procesado. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro culpable al ciudadano PERALTA SANTILLAN PEDRO LUIS, con número de cédula 0940674120, ecuatoriano, de 24 años de edad, responsable del delito de ROBO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem; declaro culpable a la ciudadana PERALTA HUERTA ALLISON CAROLINA, con número de cédula 0941160392, ecuatoriano, de 20 años de edad, responsable del delito de ROBO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de cómplice como lo dispone el artículo 43 ibídem; declaro culpable a la ciudadana SUAREZ QUIÑONEZ KAREN ESTEFANIA con número de cédula 0950264479, ecuatoriano, de 19 años de edad, responsable del delito de ROBO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de cómplice como lo dispone el artículo 43 ibídem; imponiéndoles a los tres  procesados la pena privativa de libertad de OCHO MESES y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la multa deberá  ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro.  750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberán cumplir en el lugar que se encuentren privados de su libertad, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido privado de libertad. En relación a la reparación integral  de acuerdo al Art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no consta ningún valor por el que me deba de pronunciar. Se dispone la interdicción civil y política de los acusados por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.  De acuerdo a la Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del defensor fueron adecuadas. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.