Duran, martes 20 de marzo del 2018, las 09h28, VISTOS: Una vez escuchadas a las partes dentro de la Audiencia Oral y publica de Contravención, llevada a cabo el día 8 de marzo del 2018, a las 10h00; con la presencia de la contraventora Elvira Amada Black Malats, asistida del Defensor Particular Abogado Roberto Enrique Torres Andrade, la denunciante Wendy Katiuska Alvarado Hernández, asistida por el defensor particular Abg. Alejandro Colon Escobar Alvarez; y luego de haber escuchado a los sujetos procesales sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia: El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los Artículos 404 numeral 1, 641 y  642 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- Validez Procesal: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, conforme así lo ratificaron la defensa de las partes, por lo que el suscrito juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- Datos de la procesada: Elvira Amada Black Malats, ecuatoriana, de estado civil casada, de 32 años de edad, con domicilio en este cantón Duran; y , sin más generales de ley. CUARTO: Infracción Contravencional: Esta establecida en el Art. 396 inciso primero #1 y 4 del Código Orgánico Integral Penal. (Artículo 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: #1: La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. #4: La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días). QUINTO: Relación precisa y circunstanciada de la contravención: Relación de los Hechos, constan narrados en el parte de aprehensión # SURDMG4937587, suscrito por los agentes de policías Javier Eduardo Mejía Gómez y Elías Moisés Barrezueta Arreaga. SEXTO: Diligencias probatorias actuadas en la audiencia.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, como prueba de la denunciante Wendy Katiuska Alvarado Hernández se procedió a recibir los siguientes testimonios: 1.) Se recepto el testimonio de Jeremy Stick Serrano Rúa, quien manifestó: “…De 19 años de edad P. responda ante el señor juez que sucedió el día sábado 11 de noviembre del 2017 a las 19h00 aproximadamente  R// Me encontraba en el parque, y vi que una señora venia corriendo y se acercó específicamente donde Leonel, le jaloneo del pelo y le pego una cacheta y en eso el hermano de Leonel estaba ahí ve que le pegaban y lo va ver, mientras él lo va ver para traerlo, él lo venía trayendo para llevárselo a la casa, el hermano estaba conmigo, a quien se refiere cuando dice que le pego, a la señora que está ahí de ropa rojo con negro ella le jalo el pelo y le pego una cachetada, mientras el hermano lo va ver para llevárselo a la casa el esposo de la señora lo jalonea, y el al ver que ya no podía hacer nada que porque eran dos contra uno, él fue a la casa a ver a la mamá, ya viene la mamá de Leonel y le pregunta que porque le había pegado al niño, y la señora le respondió que lo iba hacer una y mil veces que ya se la tenía jurada si hija de puta concha de tu madre, y cunado la ve a ella le iba a pegar ya se va retirando con el esposo y luego coge unas piedras y se las lanza, y como habían artos niños ahí casi le pega a un niño P. la persona que usted división que vio que pego al niño C.L.S.E se encuentra aquí presente R// si  P. podría indicarme cómo anda vestida la señora R// de rojo con negro  P. a que distancia se encontraba usted aproximadamente cuando observo la agresión a este niño R// de 5 a 4 metros P? podría decir usted a esta sala que grado de parentesco tiene usted con la señora Alvarado Hernández Wendy Katiuska  R// es la mujer de mi papá   P. usted convive en la misma casa de la señora R// no, vivimos en diferentes casas P. donde dijo que se encontraba usted donde supuestamente sucedieron los hechos R// en el parque de la ciudadela P. en qué lugar sucedió este hecho que usted me está narrando la ubicación R// dentro de la ciudadela el recreo 5ta etapa ciudadela los Girasoles en el parque frente a la ciudadela los girasoles P. como se llama ese parque R// le dicen la glorieta…”; 2.-) Se recepto el testimonio del menor Jhonny Steven Serrano Intriago, a quien se le designo como Curadora Ad-litem, a la señora Griselda Corina Chamba Endara, al menor antes mencionado en adelante se lo conocer a través de sus siglas J.S.S.I., quien entre otras cosas manifestó: “…P. narre los hechos que usted vio aproximadamente a las 19h00 R// ese día yo me encontraba con mis amigos en las canchas cuando un amiguito de mi hermano se acercó a decirme que le había pegado a un niño porque él le estaba molestando y yo fui rápido a verlo a traerlo porque yo estaba en la glorieta donde rápidamente se acercaba la madre del niño Omar y se acercó a donde estábamos con mi hermano en la glorieta le jalo el cabello y le pego, yo al ver eso me lo traje y ella me lo quería jalar, yo no le dejaba y viene el esposo, y me jalonea para que lo suelte, yo al ver eso me fui a ver a mi mamá, al llegar ella le pregunta que porque le había pegado a mi hermano, ella le dijo que lo iba hacer mil veces ella la insulto uso palabras soeces y al decirle eso ella se quería abalanzar a pegarle yo intente separar y el esposo de ella también, y la hermana también intento abalanzarse insultándola también. P. La persona que usted vio que agredió al niño Leonel Serrano se encuentra en esta sala R// si P? me podría indicar de qué forma esta vestida la señora R// si de blusa roja y pantalón negro. P. diga el testigo el lugar exacto donde usted se encontraba el día que supuestamente sucedieron los hechos a las 19h00 aproximadamente  R// estaba en la glorieta conversando con mis amigos, y un amigo de él me avisa que le había pegado un niño que le había estado molestando y el trato de defenderse P. usted vio los hechos R// si estaba ahí escuchando todo lo que decían intentando separarlos para que no ocurran más problemas, que no intente pegarle a mi mamá P. usted recibió alguna agresión R// el papá del otro niño me jalo para que lo suelte P. la señora Elvira en algún momento le jalo a usted el cabello R// no solo a mi hermano. P. usted vio cuando le jalo el pelo la señora. R// si yo estaba con él en ese momento y cuando ella hiso eso yo me lo traía a la casa…”.  3.) Se recepto el testimonio de Sandy Jessenia Jalka Ramos, quien manifestó lo siguiente: “…P. diga todo lo que usted vio el día de los hechos sábado 11 de noviembre del 2017 a las 19h00 aproximadamente R// a esa hora yo salía a comprar comida, mi hijo quiso quedarse en la glorieta jugando, en eso veo a la señora que viene corriendo, a jalarle el cabello y darle una cachetada al niño, vino el hermanito lo cogió y se lo llevaron, a lo que se lo iba llevando yo cogí enseguida a mi hijo a lo que se lo iban llevando iban caminando, viene la señora con el esposo a jalonear al niño a quitárselo al hermano, el niño mayor sale corriendo y a lo que veo viene llegando la mamá, y la señora le decía hijueputa concha tu madre te la tengo jurada, el niño llorando preocupado, viene la hermana de ella que está en estado de gestación también se mete a la pelea y el esposo tratando de que se calmen apartándola a ella, ella se agacha a coger piedras, para lanzárselas a la señora Wendy, y de ahí cogí a mi hijo y salí a comprar comida  P. usted habita en la ciudadela Jardín de los Girasoles  R// si en la garita 2 manzana F villa 8 P. prácticamente usted es vecina de la señora Wendy R// si P. la persona que usted vio que insulto pero primero agredió dándole una cachetada se encuentra en esta sala R// si P. podrían indicarle al señor juez como esta vestida la señora R// blusa roja y pantalón, cabello largo P. usted salió a comprar porque garita R// por la garita 1, yo tengo el dispositivo para salir y entrar por la garita 1 se maneja con tarjeta y garita 2 por control, aprovecho cuando alguien entra o sale para ingresar yo también, incluso a mi hijo lo cuida una señora de garita 1, cuando llego del trabajo aprovecho cuando alguien entra y me dan paso por garita 1, nunca me han dicho por aquí no puede pasar…”. 4.) Se recepto el testimonio del menor Cristopher Leonel Serrano Alvarado, a quien se le designo como Curadora Ad-litem, a su señora madre Wendy Katiuska Alvarado Hernández, al menor antes mencionado en adelante se lo conocer a través de sus siglas C.L.S.A., quien entre otras cosas manifestó: “…P. indíquele que le sucedió el día sábado 11 de noviembre del 2017 a las 19h00 aproximadamente, cuéntele al señor juez  R// yo me encontraba en la cancha de cemento jugando con mis amigos y en ese entonces llega mi hermano a jugar con sus amigos y nos fuimos a la cancha pequeña, nosotros no entramos a la cancha porque se encontraba Omar, nosotros no entramos a la cancha pequeña porque estaba él ahí, esperamos hasta que los grandes salieran y ellos salieron y nos vamos a la cancha grande y Omar viene y nos persigue, yo le dije que salga que nosotros llegamos primero y él me estaba haciendo cháchara y le dije de nuevo que salga, que nosotros llegamos primero, me hizo cháchara me cogió y me pego y yo cogí y le pegue, en la boca y el salió a decirle a la mamá, mi hermano mayor me llevaba a la glorieta y ahí venia la mamá de Omar corriendo a pegarme me cogió el pelo y me pego una cachetada, y de ahí mi hermano mayor me llevaba a la casa y ella  allá en el parque me coge y me jala, mi hermano me sigue jalando y viene el papá de Omar y le empuja a mi hermano él le va a decir a mi mama y en eso viene mi mamá, le pegan y de ahí a mi mamá cogen y le tiran piedras, y mi mamá me dijo que me vaya a la casa  P. indique al señor juez si la persona que le jalo del cabello y le dio una cachetada se encuentra en esta sala R// si P. que día estamos hoy con fecha y hora R// 8 de marzo…”. 5.) Se recepto el testimonio de la la denunciante Wendy Katiuska Alvarado Hernández, quien dijo lo siguiente: “….P. responda al señor juez sobre lo que usted sabe sobre sucedido sábado 11 de noviembre del 2017 a las 19h00 aproximadamente R// es día me encontraba en la casa de mi suegra cuando se acerca mi hijo político a la casa y me dice Wendy hay problema con la señora de la otra vez yo cogí salí a carrera a tras de él y cuando iba por la cancha los niños de ahí me dijeron que la señora le había pegado a mi hijo, entonces yo me acerco y le digo que porque le había agredido a mi hijo, ella me dijo que ella lo volvería hacer una y mil veces, yo le dije que no es la manera para agredir a mi hijo  entonces me dijo mira concha tu madre te la tengo dedicada hija de puta veras lo que te va pasar donde se acerca la hermana me dice si controla a tu hijo yo le dije que no se metiera y se abalanza a pegarme la hermana de ella que estaba embarazada y la señora mencionada también en eso la intentan separarla mi esposo, y seguía violenta entonces yo le dije que todo quedaba grabado porque ahí hay cámaras, dijo que no le importaba en eso el esposo se la iba llevando y ella se agacha a coger piedras y lanzármelas donde casi le cae a un niño gracias a Dios no le cayó a ese niño, ahí se la llevan y mejor opte por seguir las diligencias porque agredió a mi hijo P. señora Wendy diga al señor juez luego de haberse suscitados los hechos luego de la agresión a su hijo menor de 8 años cual es la situación psicológica de su hijo coméntele al señor juez R// mi hijo anda nervioso no quiere salir al parque, cada que ve a la señora le tiene pavor, piensa que lo van a volver agredir que le van a volver a pegar, entonces de ver esta situación opte por seguir las diligencias, no es la primera vez que agrede a mi hijo y ya ha ocurrido con otros niños y nadie le pone el pare. P. la señora que agredió a su hijo de una cachetada se encuentra presente en esta sala R// si está aquí presente P. podría indicar como anda vestida la señora R// con una blusa roja y pantalón negro P. usted habla que su niño menor tiene afectaciones hay un examen allegado al proceso que justifique que tiene alguna afectación R// no hay ningún examen pero yo soy la mamá y me doy cuenta él no quiere salir incluso la ve a ella y tiene temor…”. Como prueba documental la defensa de la denunciante Wendy Katiuska Alvarado Hernández, presento lo siguiente: Señor juez solicito se considere como prueba documental el informe médico que se le realizo al menor de iniciales C.L.S.A. y que obra de foja 1 a 5. En que en su parte pertinente como prueba documental indica lo siguiente: reconocido el nombre C.L.S.A. de 8 años de edad quien refiere que fue agredido físicamente presenta lesiones de data reciente producida por un golpe o choque con una superficie dura que determina una enfermedad o discapacidad física de un día salvo complicaciones que pueda presentarse, documento como prueba documental que fue suficiente para que la unidad judicial dirija para que sea conocido en esta audiencia de juzgamiento por procedimiento expedito por la contravención Art. 396 Inc. 1 Núm. 1 y 4 del COIP, está determinado y por el principio de contradicción le pongo a la vista a la defensa de la denunciada para que vea que día fue incorporado y ha sido enunciada tal como lo indique anteriormente. Señor Juez dentro del anuncio de prueba se hizo llegar a esta unidad judicial que usted dirige un teléfono celular con dos videos, proporcionados por la directiva de la ciudadela Jardín de los Girasoles estos videos, estos videos fueron mandados y ordenados para que se haga la respectiva experticia, pero de criminalística consta dentro de autos, envió un informe salvo su mejor criterio que se realice la explotación desde la cámara de la propia fuente, que es la cámara que tiene la urbanización, pero de todas maneras si es posible señor juez estos videos constan aquí señor juez son dos no le va tomar mucho tiempo al observar que solicita la defensa si usted así lo decide podrá observar a la señora que agrede al menor si así lo refiere. Como prueba de la denunciada Elvira Amada Black Malats, se presentó los siguientes testimonios: 1.) Se recepto el testimonio de Elvira Amada Black Malats, quien dijo lo siguiente: “…P. si usted estuvo el día de los hechos y si usted vio como ocurrió R// si ese día yo estaba en casa de mi hermana por una consulta porque estaba en estado de embarazo recién estoy dada a luz tengo 10 días, eses día escucho un alboroto y ese día él bebe de ella le estaba pegando a mi sobrino y vamos todos a ver qué pasa en ese lapso estaba un joven con el niño que ya se lo llevaba corriendo, en eso llega mi hermana y dice no dile a la mamá que venga porque el niño le había pegado a mi sobrino en eso la señora llego corriendo toda eufórica, brava enojada y entonces se le estaba diciendo mi cuñado que le hable al niño que porque pelea somos vecinos y compañeros y no tiene por qué pelear el niño estaba cohibido no dijo nada estaba callado y mi sobrino estaba llorando porque le habían pegado, llego la señora toda brava y enojad y yo le dije que aprenda a controlar a su niño  brava y enojada que no que a ella no le interesa que son peleas de niños y que ella en pelea de niños no se mete y que el hijo ya estaba grandecito para defenderse solo, yo le dije que era una mala mama al no saber controlar a su hijo ella se me abalanzo a quererme agredir, yo estaba embarazada, mi hermana me aparto porque la señora se me lanzo  por lo que decidí retirarme porque la señora empezó a seguirme insultando y que era pelea de niños y que ella no se metía y en verla así que nos estaba insultando nosotros nos fuimos al domicilio P. usted vio en algún momento a la señora Elvira Black Malats, agredir al menor con el que tuvo la pelea su sobrino. R// no porque el esposo de ella hablo con el niño y le decía pero mijito porque peleas si estamos todos aquí jugando, lo que si le dijeron al niño mayor que llamara a la mamá para hablar con la situación del niño P. quien les dio a conocer quien les informo del hecho que los dos menores estaba peleando R// mis hijos estaba ahí jugando me fueron avisar P. en el momento que le fueron avisar donde se encontraba usted R// en la casa de mi hermana todos estábamos ahí P. usted llego al sitio donde estaban los niños R// si P. con quien llego usted R// llegamos todos mi cuñado el esposo de ella, y ella mi mamá P. la señora Wendy Alvarado también estaba ahí R// ella llego después porque un sobrino o conocido de ella estaba ahí y le fueron a decir que le llame para que hablaran P. donde queda ubicado al lugar que hace referencia donde hubo la pelea entre los niños R// es dentro del condominio en el patio P. como se llama la ciudadela R// Urbanización los Girasoles P. donde es eso R// en el Recreo 5ta etapa aquí en Duran…”. 2.) Se recepto el testimonio de Cleotilde Johanna Medina Mora, quien dijo lo siguiente: “…Señora Wendy Alvarado Ud. ha presentado una denuncia en contra la señora Elvira Black Malats sobre unos supuestos hechos ocurridos  el día 11 de noviembre del 2017 a las 19h00 aproximadamente, en el caso de haber presenciado lo ocurrido en la hora y la fecha indicada relate en esta sala como es que sucedió R// Yo había salido con mi esposo y mis hijos y me quede en el parqueadero de la ciudadela los girasoles y mi esposo se regresó la casa porque se le quedaron  unas cosas, entonces yo llegue estaba la señora Elvira conversando con una vecina ahí afuera en el parqueadero entonces de repente yo vi que ella Salió corriendo desesperada y habían niños que pasaban corriendo entonces yo me baje a ver qué pasaba y los niños decían le partieron la cabeza a un man y era Omar que venía, y como yo lo conozco le digo a mi hija le han pegado al hijo de Omar, entonces yo también me fui para allá, cuando llegue vie que el esposo de la señora Elvira le decía al niño pero mijito porque pelean, porque le pegas a Omar si él es tu amigo si los amigos no deben de pelear, yo vi que le decía que no deben de pelear y como habían muchas personas y dijo la señora Elvira que el niño debe de quedarse hasta que llegue su mamá para conversar de lo que había pasado, luego llego la señora llego enojada, diciendo que en peleas de niño no se metía, entonces la señora Elvira le decía que debería de conversar con sus hijos ya que no ha sido la única pelea incluso con mi hijo ya han tenido el mismo inconveniente  y yo recuerdo que fui un día hablar con ella porque mi hijo también tenía unos golpes y le dije que por favor converse con su hijo, y la señora se puso enojada y no quiso entender razón en el caso de los niños P. diga a esta sala si usted vio a la señora Elvira Black Malats  si vio agredir a el niño e las iniciales C.L.S.A.  R//  no yo nunca le vi acercarse al niño ni mucho menos pegarle, a quien vi era al esposo de ella que le estaba aconsejando P. dice usted que estuvo presente el día que ocurrieron los hechos R// si  P. usted escucho que la señora  Elvira Black Malats le dijera algo a la señora Wendy Alvarado R// lo que yo escuche que le dijo que por favor hable con los niños y  porque ya este problema ya se estaba pasando ella se puso molesta que en pelea de niños no se metía. SEPTIMO.- Alegatos de clausura: El Ab. Escobar Álvarez Alejandro Colon, Defensor Particular de la denunciante Wendy Katiuska Alvarado Hernández, dijo: “…Señor juez la defensa de la ciudadana Alvarado Hernández Wendy katiuska es la madre y representante legal del niño agredido físicamente mediante una cachetada por parte de la señora Elvira Black Malats, en su alegato de apertura indico el contenido de la denuncia el cual se encuadra en  Art. 396 Inc. 1 Núm. 1 y 4 del COIP, para poder fundamentar y sostener esta denuncia la defensa en derecho ha hecho en derecho la utilización de los medios probatorios, uno de los testimonios de ciudadano Serrano Rúa Jeremy Stick del menor de iniciales S.S I. que estuvo representado por su abuela, la señora Chamba Endara Griselda Corina, el testimonio de una vecina la señora Jalka Ramos Sandy Jessenia, el testimonio propio del menor agredido de iniciales C.L.S.A, Y el testimonio de la representante legal la madre Alvarado Hernández Wendy katiuska, señor juez usted pudo apreciar dentro de estos testimonios, que todos fueron concordantes determinantes de que existió la infracción y quien fue la responsable, coincidieron entre otra cosa en el lugar de la agresión, la forma de la agresión que fue por demás una cachetada a un menor, determinaron todos concordantemente, quien fue la que hizo la versión ubicándola en el tiempo y el espacio en esta sala determinando que existía la persona y como andaba vestida, señor juez con la prueba documental que la defensa presento debidamente anunciada que obra a fojas 1 a  5, se demuestra que la infracción, existió porque es una valoración médica legal, que hace fiscalía y que el documento prueba directamente a la unidad de sorteo de la unidad judicial que avoca conocimiento por lo tanto el documento es válido, y certifica en parte pertinente que si existió que hubo una agresión y que determina una discapacidad de un día lógicamente  una cachetada, un bofetón no podría dar mayores días por eso se trata de una contravención bajo vuestro ordenamiento jurídico, por eso se ha demostrado la materialidad de la infracción y el nexo causal de la responsabilidad contravencional de la ciudadana Elvira Black Malats, con estos antecedentes la defensa solicita que al dictar su sentencia o su resolución se condene a la ciudadana Elvira Black Malats en lo estipulado Art. 396 Inc. 1 Núm. 1 y 4 del COIP autora de la contravención directa que establece una pena privativa de libertad de 15 a 30 días, pero existe un agravante está tipificada en el Art 44 inc. 3 Art. Plenamente en armonía con el Art. 47 núm. 11, que establece cuando se agrede a niño, niñas y adolescente, tal es el caso el niño tiene 8 años de edad, por lo que existiendo una agravante, y de acuerdo con la disposición del Art 44 inc. 3 Por lo que  se le debe imponer aparte de la pena aumentada en un tercio más de la pena máxima esto es la pena máxima de 30 días más un tercio 40 días de pena privativa de libertad, que la defensa solicita que sea sancionada la mencionada ciudadana, a parte que se sanción con el Art. 70 y así mismo el Art. 77 esto es para que considere la reparación integral, así mismo la madre fue clara al mencionar que su hijo tiene miedo de salir dentro de la ciudadela, y cuando la ve a la mencionada agresora se esconde, por lo tanto señor juez solicito que en su resolución se dicte las medidas de protección estipulada en el Art. 558 en su inc. Penúltimo. Recontra replica.- en el alegato final del abogado de la denunciada indico que hay un hecho que no s probo, me pregunto yo los testimonios que trajo la defensa de la denunciante no los vio, no los escucho la defensa los testimonios rendidos por del niño agredido víctima de una agresión brutal de una cachetada, dice entre otras cosas que la prueba documental no prueba nada, con el respeto que se merece su señoría, la defensa debe manifestar que siente vergüenza ajena, ya que ese documento esa prueba documental, que está ingresada por parte de los operadores de justicia, si prueba algo y tanto es así que limita o delimita el accionar de una infracción penal o una infracción contravencional porque ahí está el tiempo de discapacidad ratifico vergüenza ajena, sobre la conclusión de la prueba pericial científica la del médico legal, sobre la conclusión la defensa toma de que como dice que es un golpe en una superficie dura, es increíble escuchar que la mano de una persona más aun dice que es de la señora no es una superficie dura, en algún momento los seres humanos hemos recibido una cachetada  mi pregunta es no es una superficie dura más aun señor juez en un rostro de un menor  que recibió una cachetada cruelmente no es una superficie dura, o que esperaría la defensa que en la conclusión el médico legista diga la lesión que le produce la lesión de un día es por una cachetada de un ser humano no señor juez es la falta de preparación técnica que tiene que tener el defensor. Y lo más increíble se tomó todo el tiempo del mundo la defensa en hablar de una prueba pericial de un teléfono que la defensa ingreso, prueba pericial que en el momento procesal no la ingrese, señor juez, se tomó la molestia de leer algo que no presente y eso si lo considero una  burla de leer un informe que jamás presente, repito vergüenza ajena siente la defensa, manifiesta y cierra que se ratifique el estado de inocencia, se ha probado en derecho la existencia la materialidad de la inflación contravencional y con los testimonios se ha podido probar en esta audiencia el nexo causal y la responsabilidad de la persona agresora esta es la señora Elvira Black Malats por lo tanto la defensa se ratifica en su petición que al momento de resolver se la sancione con el máximo de la pena, para que no sea una persona abusiva y agredir a menores de edad, que sea sancionada de acierto con el Art. 44 con agravantes del numeral 11 que es cuando se agrede a niños menores de edad que le interponga la pena máxima de 30 días más un tercio de la pena, así mismo la reparación integral y solicito señor juez ya que viven en la misma ciudadela. El Abogado Roberto Enrique Torres Andrade, defensor de la denunciada Elvira Amada Black Malats, dijo: “…La parte denunciante denuncio un hecho que nunca éxito, por cuanto en esta audiencia se ha demostrado con pruebas testimoniales por la defensa de la señora Elvira Black Malats, y específicamente la señora Cleotilde Johanna Medina Mora, fue preguntada por este defensor que diga específicamente si vio a la señora Elvira Black Malats agredir al menor C.S.A.L dijo que no que nunca se le había acercado la señora  Katty Liliana Black Malats dijo que no nunca se le había acercado nunca se le había dirigido al menor y ambas coincidieron que el quien se acerco es el esposo de la señora Elvira Black Malats que nunca se le acercó al menor, mediante estas pruebas se ha demostrado que la señora Elvira Black Malats nunca agredió al menor es más nunca se le acerco, es más señor juez la prueba documental que presentada por la parte denunciante no prueba nada es más hace referencia  hace referencia al informe lesione emitido por el Doc. Lenin Pérez Chagerben, perito médico de la judicatura que en su mención,  presenta lesiones de data reciente producida por un golpe o choque con una superficie dura señor juez, una superficie dura que determina una discapacidad física de un día, la conclusión de este informe es clara está hablando que es un golpe con una superficie dura, con un objeto no consentido, me pregunto un manaza o un cachetazo configura la mano de un ser humano en este caso de una dama, puede ser un objeto duro, no señor juez los menores juegan en el sector en una cancha  de futbol existe golpes el futbol es un deporte de contacto, entonces no se puede configurar que haya sido mi defendida Elvira Black Malats, una mano podría ser la de un hombre rudo, podría entenderse que es así, pero no lo hizo, esta prueba pericial no dice nada, en este informe pericial de a foja 41 consta el informe pericial del celular Samsung el mismo que fue sujeto a una pericia, en su primera parte dice las imágenes registrada en este dispositivo se dice que es grabado sobre una pantalla es decir es una sobre grabación, por cuanto existe inestabilidad del objetivo, el perito en esta experticia habla de que existe una sobre grabación, con esta grabación se ha querido burlar a usted  al convencimiento de un hecho que no existe, un elemento indubitable es el que no deja dudas de los hecho, y básicamente presenta dudas, con este informe se deja clara que se ha querido falsear la verdad y llevarlo a usted a un criterio en base a un elemento probatorio falseado, al ser preguntada la señora denúnciate en su testimonio en esta sala, dice que el niño presenta alteraciones psicológicas al ser preguntada la señora Wendy a que si extra un informe  psicológico dijo que no señor juez, en la prueba documental de la parte denunciada no se valide materialidad de la infracción ni mucho menos que en el evento que haya ocurrido una infracción haya sido la señora  Elvira Black Malats quien adecuo su conducta en el tipo penal estipulada en el Art. 396 núm. 4 del COIP, no queda duda de la inocencia de la señora Elvira Black Malats, en todo caso en el momento  se saque la duda acerca de la responsabilidad legal  señora Elvira Black Malats solicito a usted señor juez que por existir dudas en el evento se le aplique al evento que valla se le aplique estipulado Art. 5 núm. 3 del COIP, y se ratifique el estado de inocencia de la señora Elvira Black Malats. Contra replica.- el abogado de la otra parte está manifestando que se ha podido demostrar la materialidad y la responsabilidad de la señora Elvira Black Malats, señor juez yo también puedo decir lo mismo, mi prueba testimonial no ha sido impugnada y no repreguntaron mis testigos por parte del señor abogado de la otra parte y se será de hacer recuerdo a esta sala yo les pedí a los testigos que me diga específicamente si en algún momento vio que la señora Elvira Black Malats agredió al menor no, ahora bien ambos testigos lo manifestaron, hago alusión a lo que la defensa porque hago alusión a la prueba pericial y dice que no la agrego al proceso, sin embargo esta aquí señor juez, y esta prueba dice señor juez que existe sobre grabación, dice que no la aporto al proceso aquí esta, ahora habla como justificativo solicitando una medida de protección, habla en un hecho sugestivo que aún no se sabe si sucederá o no, dice que la señora Elvira Black Malats puede tomar represalias, señor juez en virtud de todo lo manifestado y en las pruebas recabadas por la señora Elvira Black Malats se ha demostrado el estado de inocencia, dadas en las pruebas documentales presentadas por la parte denunciante no aportan nada acerca de los hechos y en el evento no consentido de que su señoría tenga alguna duda sobre la responsabilidad penal o no de la señora Elvira Black Malats, solicito a usted acoja esa duda y ratifique el estado de inocencia…”. OCTAVO: Argumentación Jurídica: El Art. 169 de la Norma Suprema establece: «El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades»; y, no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. En este sentido la Constitución determina el Sistema Oral Acusatorio como el medio procesal idóneo para garantizar el debido proceso, en su Art.168, numeral 6: «La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo». Sobre estos principios, la Ex-Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado en el Caso N° 013-2000-TC, (R.O. 351-S, 20-VI-2001): «4. Principios del Sistema Oral:  Principio Dispositivo: De modo general en la doctrina se expresa que este principio se opone por definición al principio inquisitivo, ya que se puede concebir al Juez investido de todas las facultades para investigar y aplicar la ley, en cuyo caso estamos frente al principio inquisitivo, o por el contrario se lo puede concebir al Juez sujeto a la iniciativa de las partes, de tal modo que pesa sobre las partes la carga de proporcionar los fundamentos de la sentencia mediante sus actos de postulación (peticiones, alegaciones, aportación de las pruebas ...Principio de Concentración: Este principio supone 'la reunión de todas las actividades procesales dirigidas a la instrucción de la causa (prueba y discusión de las pruebas) en una sola sesión o en un limitado número de sesiones, en todo caso próximas unas a otras. El objetivo es lograr que el proceso sea una obra unida, homogénea. Se considera que la aplicación de este principio facilita a su vez la realización de la inmediación, o sea la recepción por el juez de la prueba, de manera que la expresión escrita responda a la realidad y tenga solo como fin conservar la prueba oral, para su conocimiento por los jueces de alzada. Asimismo, acelera el trámite acortando el plazo de prueba, y por tanto también termina con los incidentes de caducidad de la prueba por negligencia y evita o disminuye la variada serie de otros incidentes, permite poner a la vista del adversario todos sus medios de ataque y de defensa, sin maliciosos ocultamientos. ...Principio Inmediación: Supone la relación directa de los litigantes con el Juez, de modo que el magistrado conozca directamente a las partes y pueda apreciar por sí mismo el valor de las pruebas, que han de realizarse en su presencia. En el caso del sistema inquisitivo es esencialmente escrito, por eso es posible que inclusive la recepción de declaraciones se realice ante el secretario judicial o más corrientemente ante el oficial del Juzgado». El respeto de las garantías judiciales, el debido proceso y  la correcta aplicación del Sistema Oral Acusatorio, asegura el equilibrio, la equidad e igualdad dentro del juicio para las personas frente al poder punitivo, limitándolo y encaminándolo a la justicia, evitando así la arbitrariedad. 5.2) Debido Proceso: es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás instrumentos internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: «Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país». El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes.- 5.3) Sobre el principio constitucional del DOBLE CONFORME, nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7, m): Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 8, Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos, Art. 14. 5: «Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley». Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado en varios fallos, como en el Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica (Sentencia de 2 de julio de 2004), donde ha precisado en qué consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso, teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera: que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda: que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que los juzgadores, si bien son independientes y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia.- Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones.- 5.4) Sobre la Motivación, principio del derecho fundamental al Debido Proceso, el cual consiste en que la autoridad judicial, al tomar una decisión, dé una explicación de las razones por las cuales llega a la misma, sin ser una tarea sencilla, más bien responsable, puesto que, la argumentación debe tener una coherencia y razonamiento lógico para llegar a una correcta conclusión justificada, que de la misma se obtenga una explicación que satisfaga a las partes, alejándose de la arbitrariedad y el abuso, logrando así una decisión justa. Al respecto la Ex-Corte Suprema se ha pronunciado: (Resolución No. 202-2004, Primera Sala, R.O. 532-S, 25-II-2005) «TERCERO.- ...De esta manera, la motivación se concreta como criterio diferenciador entre racionalidad y arbitrariedad. Un razonamiento será arbitrario cuando carezca de todo fundamento o bien sea erróneo. Se trata, en definitiva, del uso de la racionalidad para dirimir conflictos habidos en una sociedad que se configura ordenada por la razón y la lógica... con la distinción del contexto de descubrimiento y del contexto de justificación es posible concebir la motivación de las sentencias como la justificación de la decisión tomada. No puede, por lo tanto, decirse que la motivación sea un simple expediente explicativo. Fundamentar o justificar una decisión es diferente a explicarla. Mientras para fundamentar es necesario dar razones que justifiquen un curso de acción, la explicación requiere la simple indicación de los motivos o antecedentes causales de una acción (...) la motivación opera como una verdadera justificación racional de la sentencia en el sentido amplio del concepto. Desde esta perspectiva, el órgano jurisdiccional debe justificar los argumentos racionales que son fundamento de la decisión, sobre todo, cuando se trata de elementos valorativos. La motivación debe mostrar que la decisión está legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos (premisas) que la fundamentan. Justificar o fundar una decisión consiste, en definitiva, en construir un razonamiento lógicamente válido con independencia de si las razones son pensadas antes, durante o después de tomar la decisión... la corrección de estos razonamientos jurídicos derivará, no sólo de la validez de su razonabilidad formal o sometimiento a las reglas de la lógica, sino también de su adecuación a los valores y principios jurídicos reconocidos en la Constitución». En el mismo sentido la Jurisprudencia Internacional se ha pronunciado: Corte Interamericana de Derechos Humanos, CASO CHAPARRO ÁLVAREZ Y LAPO IÑIGUEZ: «107. ...es necesario analizar si las actuaciones judiciales garantizaron no solamente la posibilidad formal de interponer alegatos sino la forma en que, sustantivamente, el derecho de defensa se manifestó como verdadera salvaguarda de los derechos del procesado, de tal suerte que implicara una respuesta motivada y oportuna por parte de las autoridades en relación con los descargos». Al respecto, el Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos que puedan afectar derechos humanos deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias. 56. La motivación es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. Tribunal Andino de Justicia: 28-I-2004 (Proceso No. 127-IP-2003, Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina): «4.5. ... La doctrina manifiesta que todo acto emanado de la autoridad pública debe ser motivado, esto quiere decir, que se deben expresar las razones que influyeron para que el órgano emisor se pronuncie en uno u otro sentido, para ello se deberán tomar como antecedentes las normas legales y los hechos que precedieron a la expedición de un acto y que lo justifican, es decir, se debe expresar el por qué, o la razón de ser del pronunciamiento de la administración. La motivación es un elemento sustancial y una formalidad esencial de todo Acto Administrativo y su insuficiencia, error o falsedad puede conducir a la nulidad del acto.- 5.5) Sobre la prueba, el Art. 454, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, sobre el principio de oportunidad determina que la prueba debe ser anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, pero practicada únicamente en la audiencia de juicio; es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el tribunal juzgador, y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, debiendo obligatoriamente respetar en la práctica de las mismas los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- El Art. 453 ibídem, señala que «La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada».-  Mientras que el Art. 455 del mismo cuerpo de ley, establece que : «La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones».- Así mismo, ésta (la prueba) tiene que ser considerada de tal manera que, con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juicio, den sustento a la sentencia para su correcta motivación.- La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad de los acusados. Las pruebas aportadas y debidamente analizadas y valoradas con objetividad en su totalidad, deben hacer llegar al convencimiento de los jueces, a nivel de certeza, de la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado.- En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza «Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla» (10) BRICHETTI, GIOVANNI.- Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: «La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria». Además agrega que «La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba». FRAMARINO afirma: «La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad». 5.6) Sobre la protección a las personas respecto de la violencia en sus diversas manifestaciones, y con relación a la violencia contra la mujer, la Constitución de la República del Ecuador señala: «Art. 35.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad». En concordancia con el Art. 66 ibídem: «Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: (…) 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual…».- Por su lado, la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, en su Art. 2, literal c), estipula: «Art. 2.- Los Estados Partes condenan la discriminación contra la mujer en toda sus formas, convienen en seguir, por todos los medios apropiados y sin dilaciones, una política encaminada a eliminar la discriminación contra la mujer y, con tal objeto, se compromete a: (…) c) Establecer la protección jurídica de los derechos de la mujer sobre una base de  igualdad con los del hombre y garantizar, por conducto de los tribunales nacionales o competentes y de otras instituciones públicas, la protección efectiva de la mujer contra todo acto de discriminación».- NOVENO: Resolución Judicial.- Ahora bien, analizada la prueba expuesta en su conjunto y conforme las reglas de la sana critica, este juzgador tiene la absoluta convicción de que en el lugar, día y hora en que se produjeron los incidentes, la denunciada profirió expresiones de descredito o deshonra, de manera compensable en los términos del Art. 396 # 1 del Código Orgánico Integral Penal. Esto porque la actora fundamenta que sufrió agresiones verbales; así también hay testigos presenciales y libres de tacha presentados por la parte actora, que afirman convincentemente haber visto y oído que la demandada la Sra. Elvira Amada Black Malats profería expresiones de descredito y deshonra como: “veras que te la tengo jurada chucha de tu madre, hija de puta”; en este aspecto, se considera pertinente invocar la Jurisprudencia contenida en la Gaceta Judicial, Año LXXVIII, Serie XIII, No.2, Pág. 307: “La imputación referida, como lo es de falta de moralidad y así puede perjudicar considerablemente la fama, crédito e intereses de aquel sobre quien recae; y, refiriéndose al menor C.L.S.A., tomando en consideración el testimonio de dicho menor, así como el testimonio de su hermano también el menor de la siglas J.S.S.I, se considera que se encuentra comprobado que la denunciada Elvira Amada Black Malats, le  jalo el pelo de dicho menor y que le profirió una cachetada, lo que se corrobora con los testimonios de Jeremy Stick Serrano Rúa y de Sandy Jessenia Jalka Ramos, reafirmándose dicha agresión física, con el certificado médico emitido por el Dr. Lenin Pérez Chagerben, quien determina un día de incapacidad física para el menor S. A. C. L. Por lo cual, se considera que se logrado desvirtuar el principio de inocencia y por consiguiente se ha comprobado la responsabilidad de la procesada; y que los dichos exculpatorios de la procesada carecen de corroboración procesal y no alcanzan a desvirtuar los hechos imputados y por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción, por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ELVIRA AMADA BLACK MALATS, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 396 numerales 1 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de CUARENTA (40) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, en virtud de la agravante contenida en el Art. 47 #11, aumentada en un tercio conforme lo determina el Art. 44 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, pena que una vez ejecutoriada la presente sentencia, la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. De conformidad a lo determinado en los Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral, dispongo que la sentenciada debe pagar la suma de $ 200,oo. Así mismo otorgo a favor de la víctima, las medidas de protección contenidas en el Art. 558 numerales 3 y 4 del antes mencionado cuerpo legal. Agréguense a los autos los escritos presentados por Wendy Katiuska Alvarado Hernández y Elvira Amada Black Malats. Téngase en cuenta la autorización que se confiere al Abogado Jose Gómez Maldonado, si como su correo electrónico, por parte de Elvira Black Malats, así mismo por medio de secretaría confiérase las copias solicitadas. Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez, Secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE