EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Luis  Fabián Tapia Chacón
Nombre del Secretario/a:
Ab. Sergia Elizabeth Macías Saltos.
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3178-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 13 de agosto de 2014
Hora de Inicio:
18:23
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
ROBO
3. Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X       )
Audiencia de Formulación de Cargos: (       )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Respiratorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
DR. WILSON CASTILLO GUEVARA
3130



Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
 LUIS ALFONSO MEZA FRANCO
AB. STEFAN GONZALEZ CARRILLO
4930
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (     )   NO (  x )
Existe ilegalidad en la detención:    SI (    )   NO ( x   )
 .- -Tiene la palabra  el abogado del procesado:    No tengo nada que alegar Señor Juez.- Tiene la palabra el procesado    LUIS ALFONSO MEZA FRANCO,  quien expresa: Me acojo al Derecho del Silencio.- Tiene la palabra el abogado del procesado, quien expresa: De acuerdo al parte referencial  y en vista de que hay duda dentro del parte de detención, en vista de esto concuerdo con la defensa en cuanto a procesarlo con esa tipificación penal, discrepo es el hecho de que más bien Ud. debería aplicarle el segundo inciso de este artículo en vista de que en sus manos no se le encontró nada, solicito una medida alternativa a la prisión , adjunto documentación con arraigo social y laboral. 
      Acusa:  				SI (   x)  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x   )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  		SI   (       )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  SI (   )  NO (     )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (     )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (     )
Otro ( Especifique)
Tiene la palabra el Señor  Representante del Ministerio Público quien expresa: No tengo nada que objetar en cuanto a la detención, se han respetado las Garantías Constitucionales, solicito declare la legalidad de la detención de LUIS ALFONSO MEZA FRANCO.-   Respecto al hecho factico consta   el parte de aprehensión del ciudadano  LUIS ALFONSO MEZA FRANCO, en el que se narran las circunstancias de la detención, así como la denuncia presentada por ADRIANA VELEZ CHAMAIDAN,   y la evidencia encontrada  la misma que se trata de un cuchillo metálico, un bolso de lana, un folleto,   además del examen médico realizado en la persona de la denunciante ,  Señor Juez,  de conformidad con el art. 411 del COIP, en concordancia con el art. 590-591 de la misma Ley esta Fiscalía procede a dar inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano  LUIS ALFONSO MEZA FRANCO, por el delito tipificado en el art.   189 1era parte   del COIP   , teniendo en cuenta que se trata de un delito flagrante y art. 592 numeral 2 esta instrucción tendrá una duración de 30 días,  como medida cautelar  solicito la establecida en el art. 522 NUMERAL 6  del COIP, la documentación presentada no es suficiente y me ratifica en el pedido de medida cautelar..-    RESOLUCION: LA Fiscalía ha resuelto formular cargos por el delito tipificado en el art. art.  189 1er numeral  del COIP, y se da inicio a la  instrucción fiscal por un periodo de 30 días, por lo que considero que los hechos son flagrantes,   como medida cautelar  se impone las establecidas en el art. 522  numeral 6 del COIP,  al ciudadano  LUIS ALFONSO MEZA FRANCO, por lo que se ordena  su prisión preventiva.  Se conceden los 30  días solicitados por la fiscalía.
.- Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:  18:49
 


SERGIA ELIZABETH MACIAS SALTOS
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas