Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. Luis Fabián Tapia Chacón

Nombre del Secretario/a: Ab. Sergia Elizabeth Macías Saltos.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3178-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 19 de enero del  2015

Hora de Inicio:
15:45

Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio Directo (x)


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  LISSETE POSLIGUA   

3130


AB. NELLY CHAMAIDAN,  pldqr de la victima.



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
LUIS ALFONSO MEZA FRANCO
AB. MANUEL BELISARIO TORO LUCAS
2878

Actuaciones del procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:(   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
Solicita la Suspensión condicional de la Pena
ABOGADO DEL PROCESADO: 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:                (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		            (  )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado: (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
FISCALIA: Solicito se escuche a la víctima.- La abogada Nelly Chamaidan, en representación de la víctima pldqr de Maité Vélez Chamaidan, quien expresa: No vamos a seguir en esta causa Señor Juez. FISCALÍA: Solicito escuchar a la víctima para que me ratifique lo indicado, por lo tanto solicito se esté presente la víctima.

Resolución del Juez:  Se suspende la audiencia la fecha se notificará en los casilleros judiciales la convocatoria para el 28 de enero del 2015, a las 14:30
6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 116:03