0167*-2013
VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario de ley y de la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente causa y en lo principal se dispone: Incorpórese al expediente el escrito presentado por Jordan Peralta Leonardo Bolivar de fecha 10 de Febrero del 2014 donde se allana al parte 92547 y a la citación-parte No. 6142029,  tómese en consideración la casilla judicial No. 3800 y el correo electrónico javier80tas@hotmail.com para futuras notificaciones así como la autorización que le confieren al Ab. Pericles Intriago Z; el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00092547, suscrito por el agente de tránsito Cabo-2 5484 Gregoria Isabel Tenesaca Duarte, viniendo a mi conocimiento "…en que el auto de placas GRW8066 conducido por el Sr. Jordan Peralta Leonardo Bolívar portador de la licencia No. 0909051450 tipo E del Guayas, quien circulaba en el interior de los PARQUEADEROS DEL TERMINAL TERRESTRE y se pudo detectar de manera flagrante que detuvo la marcha entre la señal manual realizada por cuatro personas de sexo masculino, quienes posterior al diálogo se subieron al vehículo, motivo por el cual metros más adelante en la AV. BENJAMIN ROSALES (A LA ALTURA DEL PASO ELEVADO DEL TERMINAL TERRESTRE) sentido oeste-este carril derecho se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando el servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por la suscrita se les indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarles el servicio. Así mismo los pasajeros no se identificaron y haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestó que el conductor le realizaba una carrera hasta la Base Naval Norte por el valor de $3.00 americanos y se retiraron del lugar…". Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor JORDAN PERALTA LEONARDO BOLIVAR, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145 letra F de la Ley de la Materia. CUARTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 03 de Febrero del 2014, a las 08h00 aproximadamente, en que el auto de placas GRW8066 conducido por el Sr. Jordan Peralta Leonardo Bolívar portador de la licencia No. 0909051450 tipo E del Guayas, quien circulaba en el interior de los PARQUEADEROS DEL TERMINAL TERRESTRE y se pudo detectar de manera flagrante que detuvo la marcha entre la señal manual realizada por cuatro personas de sexo masculino, quienes posterior al diálogo se subieron al vehículo, motivo por el cual metros más adelante en la AV. BENJAMIN ROSALES (A LA ALTURA DEL PASO ELEVADO DEL TERMINAL TERRESTRE) sentido oeste-este carril derecho se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando el servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por la suscrita se les indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarles el servicio. Así mismo los pasajeros no se identificaron y haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestó que el conductor le realizaba una carrera hasta la Base Naval Norte por el valor de $3.00 americanos y se retiraron del lugar. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. José Tamayo Arana, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de JORDAN PERALTA LEONARDO BOLIVAR, con C.C. 0909051450, conductor del vehículo de placas GRW8066, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145 literal F, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa de DOS remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas GRW8066 será retenido por el plazo mínimo de 7 días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta.  El secretario deberá extraer copia de la presente sentencia para el archivo respectivo. Procédase al desglose de la documentación original aparejada. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-