VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el 04 de Abril del 2016, a las 09h39,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante WILLIAN KEVIN PACHECO MORA, acompañado de su abogado patrocinador, EDISON LEONEL PLAZA GARCIA, a la audiencia única compareció el agente de tránsito que emitió la boleta de citación señor GABRIEL RICARDO PILAY .- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor WILLIAN KEVIN PACHECO MORA, en contra de la Citación No. 00508061, de fecha 9 de Enero del 2016, realizada por el agente de tránsito GABRIEL RICARDO PILAY, con código No. 6021.- CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- QUINTO: Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó en lo sustancial que no se cometió ninguna contravención de tránsito, que impugnan dicha citación emitida por qué: “…Señora juez en representación del impugnante señor  PACHECO MORA WILLIAM KEVIN, por ser este un procedimiento expedito, anuncio prueba solicito que se tome como prueba del impugnante  las fotos anexadas al expediente con las que se determinarían la dirección real, así mismo se me permite  la reproducción del agente de tránsito.- Esta intercepción es donde presuntamente se habría cometido, pero  el agente dice que  la presunta infracción es en la vía Daule. Señora juez Ud. es perito en la materia, le hago hincapié el art 203 del reglamento para la aplicación de la Ley, dice que cualquier conductor precautelando puede girar a la derecha, en esta audiencia el agente manifiesta que estaba a un costado, el art 237  del reglamento para la aplicación de la ley, en esta diligencia el agente nos deja una duda en la boleta  en la  dirección no dice  la intercepción, el art  76  de la constitución en el No 1 ( la duda)  por la duda solicito se acoja la impugnación…”.- SEXTO: Dentro de la fase probatoria el abogado de la defensa del impugnante reproduce a su favor como prueba documental las fotos anexadas al expediente con las que se determinarían la dirección real. - SEPTIMO: Dentro de la audiencia se recepto el testimonio del agente de tránsito RAMON METODIO INTRIAGO ZAMBRANO  con código 6021 quien manifestó en lo principal  lo siguiente: “Señora juez llevo en la institución COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR  7 años, agente con código 6021, era en la mañana por la Indulac, pasando los peatones se pasa la luz roja, hay muchos cruce de peatones, me dijo que sabe muchas cosa le dije que tenía 3 días para impugnar. Ese día estaba de ronda soy motorizado, esas fotografías anexadas no son, eso fue en la vía Daule por la INDULAC…”.- OCTAVO: Dentro de la audiencia se recepto el testimonio del impugnante quien indicó “…Señora juez  la versión del agente está mal, en ningún momento me sanciono  en INDULAC, el me cito 200 metros del semáforo en roja, yo pase  la luz  roja a la derecha con precaución...”.- NOVENO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba documental  por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el Art. 203 del reglamento para la aplicación de la Ley,  en  el que señala  que cualquier conductor precautelando  la  seguridad vial puede girar a la derecha cuando existe  un semáforo con luz  roja, en esta audiencia el agente manifiesta que estaba a un costado, el art 237  del reglamento para la aplicación de la ley, en esta diligencia el agente nos deja una duda en la boleta  en la  dirección no dice  la intercepción donde  ocurrieron los  supuestos  hechos, el impugnante   a  señalado  que  se  tome   en  consideración   lo que  establece  el  art. 76  de la constitución en el No 1 establece que  la duda  beneficia  a su  representado por lo cual solicita se acoja la impugnación.- DECIMO: Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez  escuchadas a las partes,  y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA al ciudadano  PACHECO MORA WILLIAM KEVIN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No.092455897-6; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación No. 00508061, de fecha 09 de Enero de 2016, realizada por el agente de tránsito de la CTE GABRIEL RICARDO PILAY PANIMBOZA, con código No.6021,   NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Ofíciese para el cumplimento inmediato de esta decisión judicial  a las autoridades correspondientes.-  Se da por notificado de manera oral a partir de este momento. Sin perjuicio de lo posterior  de hacerles llegar a  sus casillas judiciales  Se da por concluida la audiencia.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Continúe actuando la Abg. Eugenia Vasquez Layana,  como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-