EXTRACTO DE AUDIENCIA
1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. LUIS ANGEL MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario/a: AB. CRISTINA HERVAS PÁEZ

2.-	Identificación del Proceso:		
Número de Causa: 09281-2016-00492

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 15 de marzo del 2017
Hora de Inicio: 09H30
Presunta Infracción/Delito/Contravención: ROBO
3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (   ) 
Audiencia de Juzgamiento:  (  X ) Procedimiento Directo
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Acuerdo Conciliatorio: ( ) 

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. JULIO SANCHEZ M, Fiscal del Guayas.	3130
3. PROCESADO/S:	4. Nombre Defensores:	5. Casilla Judicial:
DIAZ PRENDE JORDAN JOSTHIN	Ab. Jorge Andres Mestanza Ponce, defensor publico	5616
		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO (  )
Existe ilegalidad en la detención:
       	
Actuaciones de la Fiscalía:
Acusa:  				SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO (   )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (   )
Otro ( Especifique)

DEFENSA.- No existen vicios que afecten la validez del proceso.
Solicito que él pueda recobrar la libertad ya que fue aprehendido DIAZ PRENDE JORDAN JOSTHIN para esta audiencia, solicito que él pueda recobrar la libertad y puede comparecer a la reinstalación en libertad.

FISCALÍA.- No existe omisión de solemnidad o algo que afecte la validez del proceso, solicito se declare valida la misma.

La fiscalía demostrara que los hechos acontecido al ciudadano DIAZ PRENDE JORDAN JOSTHIN procesado fue aprehendido cuando la víctima que escuchaba música dejo de sonar, pues le habían sustraído el teléfono celular de su bolsillo, al darse cuenta que el señor DIAZ PRENDE JORDAN JOSTHIN se lo había sustraído; por lo cual se aprehendió al señor ahora procesado.

Solicito el testimonio del Cabo. Gabriel Paez Verdezoto, Juan Paredes Martínez.-

TESTIMONIO CABO PRIMERO GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDEZOTO.- 33 años, policía nacional, casado, católico.- en la policía nacional tengo 13 años si en el reconocimiento de objeta consta mi firma que está plasmado en el firma que utilizo en actos públicos y privados reconozco el avaluó de las evidencias físicas como conclusión las evidencias que constan en el parte existen están debidamente ingresado en la bodega, las misma comprenden teléfono celular marca LG dorado con negro con batería sin tarjeta sin y sin memoria y batería Samsun, así también fotografías que se constataron físicamente, con fecha 28 de enero del 2016, si yo constaba con acreditación en el consejo de la judicatura.

TESTIMONIO DE APREHENSOR JUAN LUIS PAREDES MARTINEZ.- 25 años, Policía, soltero, cristiano.- Actualmente tengo un año y cuatro meses ene l circuito norte distrito samanes; si la primera es mi firma en el parte de aprehensión yo participe en la aprehensión; me encontraba de servicio en la parada de la Metrovía de fundador estábamos en la parada justamente regreso a ver hacia atrás había dos jóvenes forcejeando el señor Javier Cruz me dijo el me robo el celular en la Metrovía se verifico efectivamente, se verifico las foro era de él se encontró otro celular desconocemos donde venía manifestó que era del mismo se explicó que iba a ser aprehendido se lo traslado a la autoridad competente se le leyeron los derechos constitucionales, si vi un forcejeo, la víctima le sostenía al ciudadano procesado para que no se vaya, de aquí a donde esta los señores el lugar donde ocurrió fue dentro de la parada de la Metrovía, era visible la acción del forcejeo si las persona sala de la Metrovía e ingreso se veía la victima nos llamaba que lo ayudemos, en el bolsillo del procesado fue encontraba la evidencia que se trataba de un celular marca LG, si la víctima no manifestó que escuchaba música en la Metrovía deprende dejo de zona ahí se toca el bolsillo alcanzó a toca la mano del procesado ahí comenzó a forcejar ahí cuando la Metrovía paro; el señor procesado dijo q si había tomado el celular que era un error que no lo  volvería hacer en vista que la víctima puso la denuncia  se tomó el procedimiento, defensa presenta.- laboro 1 año 4 mese he hecho durante mi tiempo de servicio más de 20 procedimiento, todos los hechos los hago contener en el parte de aprehensión; si en el parte de detalla lo más importantes; respecto al forcejeo no en el parte no lo hice constar tampoco que estaba arrepentido el procesado del suceso tampoco consta en el parte; fue elaborado el 25 de enero del 2016.

FISCAL.- Solicito la suspensión de la audiencia de acuerdo al Art. 640 numeral 6 del COIP, por falta de presencia de alguno de mis testigos que han sido anunciado en mi prueba.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se declara la validez de lo actuado. De acuerdo a los solicitado a la fiscalía y de acuerdo al numeral 6 del Art. 640 del COIP; se convoca a los sujetos procesales para la Reinstalación de la audiencia para el día 24 DE MARZO DEL 2017, A LAS 11H30 a fin de que se continúe con el curso de esta audiencia; se ordenó su detención con el fin que comparezca a la audiencia una vez instalado la audiencia se considera que se ha contado con la comparecencia en razón aquello se dispone que se envié oficio al director del Centro de Detención Provisional, haciendo conocer que se deja sin efecto la detención ordenada contra DIAZ PRENDE JORDAN JOSTHIN, por lo que se dispone su salida del centro por cuanto contra él no se ha dictado medida cautelar de prisión preventiva por ello que se elabore el oficio ordenando su libertad, quedanda convocadas las partes para la reinstalación.

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a  Encargada del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 10h20




Ab. Cristina Hervas Páez
Secretaria (E) de esta Unidad Judicial