VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abg. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera , Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Naranjal, jueves 07 de agosto del 2014 a las 11h57, emitió oralmente y  por escrito, luego de la resolución oral, el Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los  acusados: DIANA CAROLINA OROBIO QUIÑONEZ, MYRIAN LASTENIA GONZABAY VERA y EDUARDO MARTINIANO GONZABAY ESPINOZA, como presunto autores  del delito de PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES, ilícito tipificado y sancionado en el Titulo VIII, Capitulo III, del Art. imnumerado  primero de la norma invocada en concordancia con el Art. imnumerado segundo,  numeral quinto y sexto, en concordancia con el Art. 42 de Código Penal aún vigente; y, los Art, 44y 45 de la Constitución de la Republica del Ecuador; acusados que se encuentran con MEDIDAS SUSTITUTIVAS; y, solo se presentaron a la etapa del Juicio los procesados MYRIAN LASTENIA GONZABAY VERA y EDUARDO MARTINIANO GONZABAY ESPINOZA; por lo que con respecto a la procesada DIANA CAROLINA OROBIO QUIÑONEZ, quien no se hizo presente, en el momento de la Audiencia a la etapa del Juicio, se le revoco la medida sustitutiva, alternativa a la prisión preventiva; y en su lugar, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 171, literal b), inciso sexto, del Código de Procedimiento Penal, se ordenó la prisión preventiva, para lo cual se ofició a las autoridades de policía, para que procedan a la localización, captura y aprensión de la indicada DIANA CAROLINA OROBIO QUIÑONEZ, y puesta a órdenes de este Tribunal, para realizarle la audiencia oral de juzgamiento; teniendo como antecedente para dictar el antes mencionado Auto, la Resolución de Instrucción Fiscal y la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen, en contra de los procesados, DIANA CAROLINA OROBIO QUIÑONEZ, MYRIAN LASTENIA GONZABAY VERA y EDUARDO MARTINIANO GONZABAY ESPINOZA, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del referido Juzgado de origen de la causa, a este Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales en Milagro, por tener competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral reservada de juzgamiento, únicamente con respecto a los procesados MYRIAN LASTENIA GONZABAY VERA y EDUARDO MARTINIANO GONZABAY ESPINOZA; que estuvieron presentes en la Audiencia Oral de Juzgamiento; y, de conformidad con el Art. 255 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto el proceso tiene por objeto el juzgamiento de un delito comprendido en el Título VIII del libro Segundo del Código Penal; conforme consta en el Acta respectiva, el día miércoles martes 16 de Febrero del 2016 a las 08h30 ; la misma que fue suspendida  por pedido de  la Fiscalía General del Estado, al amparo de lo dispuesto en Art. 256. numeral 2 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. NEBEL VIERA ENCALADA, Ab. MARÍA  SERRANO LEÓN; y, Dr. STALIN LOOR DELGADO, quien actúa en calidad de Juez Ponente y redacta la presente Sentencia; declarándolos    ABSUELTOS, y ratificado su estado de inocencia, por no haber obtenido la prueba, que pudiere ser determinante, del hecho acusado; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Imnumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. imnumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; así como del medio de prueba documental presentado por la Fiscalía respecto de la comunicación dirigida al Cónsul Colombiano, dado que el procesado es extranjero, se infiere que se ha respectado su derecho previsto en el Art. 77 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: La representante de la Fiscalía al exponer su teoría del caso dijo:  La Fiscalía mediante el parte de la aprensión de los ciudadanos, hoy aquí acusados MIRIAM LASTENIA GONZABAY VERA y el ciudadano EDUARDO MARTINIANO GONZABAY ESPINOZA, tuvo conocimiento de un hecho suscitado, en el cantón Balao, específicamente en la calle 24 de Julio y Argentina, en donde funcionaba, el salón El Oro, mediante una denuncia, que realiza la ciudadana Lorena Roció Carpio Ortega, manifestando que su hija menor de edad, con las iniciales G.N.V.C., había sido trasladada a este salón El Oro, en la cual se estaba prostituyendo, ejerciendo, en este caso, este trabajo, y cuando ella era una menor de edad, en virtud de ellos, la policía, mediante un operativo, verifica, si en el lugar se encontraba la menor de edad, de iniciales G.N.V.C., la cual se le encontró, en una de las habitaciones, que estaban funcionando en el lugar, en este caso, el hecho funciono el 21 de  Marzo del 2014, a las 18h00, es un salón, que tenía cuartos, en este caso, tipo bar y también trabajaban mujeres, ejerciendo la prostitución, entonces, la señora Lorena Roció Carpio Ortega, le comunica a la policía, que se había enterado, de que su hija menor de edad, estaba trabajando en este lugar, y ahí se le encontró a la menor de edad; se le indico que el salón El Oro, está ubicado en las calles 24 de Julio y Argentina, esto en toda la ciudad de Balao, según la documentación que presentaron, este salón pues, estaba a nombre de la señora Miriam Lastenia Gonzabay Vera, que en ese momento, de la llegada de la policía, pues, la detuvieron a ella y a una ciudadana, que se identificaba como trabajadora sexual, doña Diana Carolina Orobio Quiñonez, quien no se ha presentado en esta Audiencia, hasta ahí la primera parte de la exposición de lo sucedido; esto sucedió el 21 de Marzo del 2014, en el momento residente, fueran las 18h00. LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: señores jueces, la Fiscalía ha indicado, que era un salón autorizado, solo para vender bebidas alcohólicas, la señora Miriam Lastenia Gonzabay Vera, tiene los permisos correspondientes, para que funcione un night-club  y venta, y consumo de bebidas alcohólicas, permisos vigentes que estaban autorizados, por la autoridad competente, para poder realizar esta actividad, de un centro night-club, el día 20 de Marzo del 2014, la señorita de iniciales G.N.V.C., se acercó hasta el salón, a solicitar un cuarto, y ese día Eduardo Martiniano Gonzabay Espinoza, le atendió, le indico, que no había cuarto, por lo cuanto en el rostro se le veía que era menor de edad, pero ella le enseñó una cedula, que indicaba que ella era mayor de edad, esa cedula ha sido falsificada, alterada, eso es lo que cargaba esta adolecente, de iniciales G.N.V.C., a pesar de eso, mi defendido dijo no, porque el salón solo tenía 5 cuartos, los cuales los 5 estaban ocupados, por las 5 señoritas que estaban trabajando, eso fue el día 20 de Marzo del 2014, al recibir esta noticia, de que no había cuarto, esta señorita, se fue insultando y  diciéndole desde la a hasta la z, al día Sábado 21 de Marzo del 2014, llega esta señorita, acompañada de 3 o 4 chicos, a que le venda cerveza, exhibiendo nuevamente la cedula, una cedula que había sido falsificada por esta adolecente, exhibiéndola e ingresando a este salón, para solamente tomar cerveza, ese día le atendió Miriam Lastenia Gonzabay Vera, indicándole, de que no se le podía vender cerveza a esta señorita, pero como estaba acompañada con otros señores, caballeros, y a la insistencia, se instalaron en una mesa, a tomar cerveza, señores jueces, en ningún momento, la señorita, adolecente de iniciales G.N.V.C., se encontraba ejerciendo la prostitución, en este centro autorizado como night-club, dicha adolecente, tenía como 16 años aproximadamente, usted recordara en otro proceso penal, que se rindió aquí en este Tribunal, que también se procedió a la detención de una señorita Marta Cueva, que también fue procesada, por la misma señorita, la misma adolecente, ella desde muy corta edad, ejerciendo la prostitución, pero en centros clandestinos, y la mamá, también se dedica a la misma profesión, más antigua del mundo, que es la prostitución, y hoy nos enteramos, de que esta señorita adolecente, seguía trabajando en la prostitución, libremente, señores jueces, la defensa va a colaborar, a aportar, con testigos, para que ustedes tengan, la clara idea, de que esta señorita, jamás estuvo trabajando, en este lugar,  eso es en cuanto a el alegato de la apertura. PRÁCTICA DE PRUEBAS, POR PARTE DE LA FISCALÍA: 1.- TESTIMONIO DEL CboS. WILLIAM HERNÁN CHOCHO PICO (AGENTE APREHENSOR). Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser soltero; 25 años de edad; Católico; Ecuatoriano; Policía; Instrucción Secundaria; Domiciliado, en el la Provincia del El Oro; Cabo Segundo de Policía. CONTESTANDO A L	A FISCAL DIJO: Ser Agente investigador, de la DINAPEN; el 21 de Marzo del 2014, me encontraba patrullando en el cantón Naranjal, cuando recibí una llamada, de los compañeros de la DINAPEN de la Provincia del El Oro;, de lo cual, estaban realizando un procedimiento, en el cantón Balao, donde estaban recuperando a una adolecente, presuntamente por PROXENETISMO, de inmediatamente al momento, en el que yo me traslade allá a colaborar, ya había sido recuperada, la adolecente, porque ellos ya habían hecho el trabajo; G.N.V.C. que ya habían sido recuperada, en un prostíbulo, sin permiso, conocido como el salón El Oro, lo cual estaba sin permiso, y la habían encontrado, presuntamente ejerciendo y con vestimenta, ropa pequeña; un bracear, de color fucsia, un hilo, color tomate, un bolso, color azul con figuras verdes, dos licras negra y una azul con plomo, blusa, color negra, un short, color rojo; la había trasladado a esta menor,  una señora, de nombres, Diana Carolina Orobio Quiñonez, quien la había llevado hasta ese sector y la había presentado allá; los compañeros que llegaron primero, la rescataron de allí, ya estaban haciendo el trabajo de inteligencia, me manifestaron, que estaban ahí, se habían quedado ahí, primeramente antes de recuperar a la adolecente, a ver qué es lo que estaba haciendo la adolecente; exactamente a las 18h00; no, no me acuerdo, ahí estaba la señora Miriam Lastenia Gonzabay Vera; también estaba en el lugar, en el prostíbulo, el señor  Eduardo Martiniano Gonzabay Espinoza; lo que mis compañeros me manifestaron, es que la señora, se manifestó primero, como la administradora del salón, y al ver que estaban haciendo la aprensión, el otro ciudadano se estaba presentando, el señor Eduardo Martiniano Gonzabay Espinoza; cuando ya la adolecente estaba recuperada, y las personas estaban detenidas, en ese rato la adolecente ya estaba recuperada, y los señores que nombre, ya estaban en el patrullero, para trasladarlos a la UPC; solo decía, salón El Oro, nada más; ahí, los que verificaron, fueron los compañeros, primeritos que llegaron ahí, como consta en el parte, los suboficiales, y todo eso, ellos verificaron primero los permisos; no; lo único que me supo manifestar fue, de que ella fue llevada a ese lugar, por la señora Diana Carolina Orobio Quiñonez, es lo único que me supo manifestar; desde que estaba ahí, no me supo manifestar, porque los compañeros, fueron los que estuvieron,  haciendo la investigación; fue el 21 de Marzo del 2014; estaba con una licra, no me acuerdo muy bien el color, creo que era color negra, estaba con una blusa pequeña, no tengo muy claro como estaba vestida; eso sí, creo que estaba con ropa pequeña apretada, una licra, no me acuerdo el color, pero era apretada y una blusa pequeña, así mismo apretada. 2.- TESTIMONIO DEL CboS. CHRISTIAN GIOVANNY GÓMEZ PROAÑO (PERITO RECONOCEDOR DEL LUGAR DE LOS HECHOS.). Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser casado; 31 años de edad; Católico; Ecuatoriano; Policía Nacional; Instrucción Secundaria; Domiciliado en la Provincia de Pichincha; Cabo Segundo de Policía. CONTESTANDO A LA FISCAL DIJO: Efectivamente, hice el reconocimiento del lugar, en el cantón Balao, entre las calles Argentina  y 24 de Julio, con fecha, 14 de Abril del 2014, a las 10h00, dando cumplimiento al oficio 362 FGEFPGFFB, de fecha 22 de Marzo del 2014, dentro de la indagación previa 0903018140300241022014, suscrita por la Ab. Adriana Rondan Cruz, fiscal del cantón Balao, donde se solicitaba el reconocimiento del lugar de los hechos, esto siendo así,  se describe, como una escena cerrada, en el interior del night-club de nombre Chica, Chica, lugar donde queda ubicado dicho establecimiento, de tolerancia, vía de primera orden, adoquinado, con iluminación eléctrica, con poca afluencia vehicular, como peatonal, salón de una planta baja con un solo ingreso, con una puerta metálica enrollable, de color blanco, con cubierta de zinc, lugar donde fue encontrada una menor de edad, en el interior del night-club Chica, Chica, lugar donde ha de ver sido explotada, sexualmente en base a  la denuncia, presentada por los familiares de la menor, es así, igual como se describe en las fotografías en el informe, esto es el lugar, obviamente, no se pudo tomar fotografías del interior del salón, porque no se contaba con la presencia de los dueños, para que habrán dicho establecimiento, tan solo se procedió a tomar las tomas fotográficas, de la parte exterior del salón, como se puede observar en la tomas fotografías, no existen ningún letrero, en la parte exterior, donde indique el nombre del night-club, o alguna situación; por personas que se encontraban en el sector, del lugar; no por ninguna documentación; si; como le comento y le repito abogado, al momento de yo, estar tomando las tomas fotográficas, la gente me observa y me procedí a identificarme, como Cabo Segundo de la Policía Judicial, el mismo que estaba realizando esta diligencia, entonces, yo pregunto si ese era un salón de tolerancia y ellos me dijeron que se llamaba con ese nombre, pero definitivamente, como esta en las tomas fotográficas, del reconocimiento del lugar, no existe un letrero, donde diga, establecimiento de tolerancia, con el nombre, que los moradores me dijeron, obviamente, que en el informe, no pude poner los nombres de las personas, porque ellos no quisieron meterse en ningún tipo de problemas; no se tuvo acceso abogado, dentro del lugar, por eso manifiesto que al no haber la colaboración, solo se realizó la toma del exterior del inmueble, donde se había suscitado la novedad; reconocimiento del lugar de los hechos; en las calles 24 de Julio y Argentina del cantón Balao; estaba cerrado, tal y como está en la toma fotográfica; no tuve información; night-club Chica, Chica. FISCAL: La fiscalía, cumplió con realizar la citación, tanto con los policías a prensores, como a los peritos, en este caso, también se pudo ubicar a la señora Lorena Roció Carpio Ortega, quien es la señora denunciante y madre de la que era menor de edad, de iniciales G.N.V.C., y que actualmente ya cruza los 18 años, se pudo hablar con ella, e indico que iba a estar presente en esta audiencia, sin embargo dijo, que iba a tratar de ubicar a su hija, que ya no vive con ella, la Fiscalía considera, pertinente que es importante y muy relevante, el testimonio en este caso, el de la menor de edad y de la madre denunciante Lorena Roció Carpio Ortega, en esta audiencia, por lo que pido señores jueces, se me de 48 horas para poder ubicar a estas personas y traerlas hasta este tribunal para que rindan sus testimonios, fue notificado también Dr. José Fidel Peñaranda Salas, quien realizo la pericia médica, a la menor de edad, Dr. José Fidel Peñaranda Salas, quien es perito acreditado del Consejo De La Judicatura, y, quien realizo, pues, en este caso, el reconocimiento médico legal, ginecológico a la adolecente de iniciales G.N.V.C., por lo que pido señor, Dr. José Fidel Peñaranda Salas, que indique a los jueces, que es lo más relevante de su informe. 3 – TESTIMONIO DEL Dr. JOSÉ FIDEL PEÑARANDA SALAS, (MEDICO PERITO) Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser Casado; 54 años; Católico; Ecuatoriano; Medico; Instrucción, Superior; Domiciliado, en la calle 24 de Mayo, en la ciudad de Naranjal. CONTESTANDO A LA FISCAL DIJO: Yo realice, el reconocimiento medico, por disposición de la Fiscalía del cantón Balao, Ab. Diana Roldan Cruz, a la señorita G.N.V.C., el día 22 de Marzo del 2014, realice el reconocimiento ginecológico, a una menor de 15 años, 2 meses,  y, 1 día, quien presentaba desfloración antigua, de manera total de su himen, la chica, era una señora trabajadora sexual, y, trabajaba, en los prostíbulos; el día 22 se le hizo el reconocimiento, CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA: había llegado a ese lugar, a alquilar un cuarto, Y que no le habían alquilado, la acompañaba a una amiga, no se encontró semen, ni signos de haber tenido relaciones, ella dijo, que ella y su mamá trabajaban, y que ese día, no había cuarto para ella; ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZ Ab. MARIA SERRANO LEON: 15 años. PRACTICA DOCUMENTAL: El parte policial que consta de fojas, 1y 2, la versión libre y voluntaria de Lorena Roció Carpio Ortega, el reconocimiento del lugar de los hechos, a cargo del perito Christian Gómez, el reconocimiento médico Dr. José Fidel Peñaranda Salas, entrevista a la menor de edad iniciales G.N.V.C., con esto señores jueces, termino mi prueba documental, entrego por medio de secretaria, para que se judicialice, y, estas son las pruebas que presentan la fiscalía. PRESIDENTE: Reciba señor secretario, contabilice los folios y pase a la defensa del procesado, para que haga valer el principio de contradicción: SECRETARIO: Señor Juez, la Fiscalía entrega 132 fs. útiles, lo cual muestro a la defensa, para hacer valer el principio de contradicción. REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA  causa 0017G -2014 PRÁCTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS ACUSADOS: 1.- ELADIO EVARISTO DOMÍNGUEZ PEÑAFIEL, juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser soltero; 55 años de edad; Católico; Ecuatoriano; Jornalero; Instrucción Primaria; Domiciliado en el cantón  Balao. CONTESTANDO A LA FISCAL DIJO: La versión que yo rendí esa vez, en la Fiscalía del cantón Balao fue  la siguiente, el día Viernes 21 de Marzo del 2014, estuve ahí, en el salón que queda en la Cooperativa San Francisco, tomando una cerveza, con mi amigo Julio Antonio Eugenio Cruz, y, en ese momento, más o menos, yo estaba por ahí eso de las 15h30, aproximadamente, como a las 16h00, llego una chica con 3 amigos, entraron y se pusieron a beber una cerveza, conversaban, se reían, todo eso, hasta más o menos, las 17h30; llego esa chica, solicitando un cuarto, ahí en el salón, pero estaban ocupados los 5 cuartos que habían ahí; vi que hablaban con el dueño y le enseñaba una credencial; pero no sé qué dirían, yo no he escuchado nada de eso; ahí le puedo decir que hasta la hora que yo estuve, a la hora que yo me fui, ellos se quedaron bebiendo ahí; no trabajando, porque no había donde; no había cuartos, estaban ocupados; habían unas 5 mesas; estaban unas 2 o 3 personas por mesa; CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: Si conozco al dueño del bar se llama, Eduardo Gonzabay; y siempre veía a la niña Miriam Lástenla Gonzabay Vera, pero en ese momento, que yo estaba, no se encontraba; solo, estaba una chica llamada Gladis; el lugar , está ubicado en 24 de Julio, y, Argentina, cantón Balao, San Jacinto le decían a ese lugar; nunca había visto en ese lugar, a la menor, primera vez que la vi. 2.- FLORA AMALIA CHOEZ IÑIGUEZ. juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo ser: Soltera; 24 años de edad; Ecuatoriana; Instrucción Primaria; Trabajadora sexual, Domiciliada en la calle 24 de Julio y Argentina del cantón Balao. CONTESTANDO A LA DEFENSA DE LOS ACUSADOS DIJO: yo trabajo en el CHONGO CHICA CHICA, conocido como El Oro; ubicado en  Argentina, y, 24 de Julio; en el cantón Balao; yo soy trabajadora sexual; yo me encontraba laborando en el CHONGO CHICA CHICA; el propietario es el señor Eduardo Gonzabay; se separan los cuartos, anticipando 15 días; trabaje, toda la semana corrida; hay 5 cuartos, y, los 5 estaban llenos; ella fue, pero no le dieron cuarto,  porque todos los cuartos estaban ocupados; y no se lo dieron, porque también se veía que era muy joven; no trabajo, en  ningún momento, ella trabajo ahí como trabajadora sexual; ella llego con unos hombres a tomar, pedía cerveza, y, a bailar; si labore, ese día sábado y  también llego, a pedir vuelta el cuarto, pero le negaron, porque se veía muy joven, le enseño la cedula y se puso brava, porque dijo, yo soy mayor de edad, mire mi cedula, y ahí el señor Eduardo Gonzabay, le dijo que no le puede dar cuarto, porque todos estaban llenos; el día, estaba bailando, y, tomando; no trabajo, andaba con 3 hombres, ahí tomando. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: Nunca antes la había visto; ese día habían, como 2 nuevas y 2 que ya las había visto; yo la vi al salir, de atender a mi cliente, ahí yo la vi, que estaba tomando con unos hombrecitos, tomando cerveza, en una mesa; ella  no estaba trabajando; no se los nombres; solo vi que era una mujer, muy joven. VERSION DE LOS PROCESADOS, 1.- TESTIMONIO DE LA PROCESADA, MIRIAM LASTENIA GONZABAY VERA: Quien únicamente rindió su Testimonio, sin juramento, solo contestando las generales de ley, dijo: Ser casada; 48 años de edad; Católica; Ecuatoriana; Quehaceres domésticos; Instrucción Primaria; Domiciliada, en el cantón Balao. CONTESTANDO AL FISCAL DIJO: Yo, el día 21, no me encontraba ahí, yo llegue el día sábado, dicen que esa chica había llegado a pedir cuarto,  y los cuartos estaban ocupado, yo llegue el día Sábado, no vi nada de eso, no me encontraba ahí. CONTESTANDO A LA DEFENSA DE LOS ACUSADOS DIJO: estaba donde mi esposo , ese día estuve Chica, Chica, que es un prostíbulo; hay 5 habitaciones; llegue el día Sábado, pongo cerveza en las mesas; yo vi, la chica estaba tomando, con unos chicos ahí; yo llegue a las 19h00; todos los cuartos, estaban ocupados, se los pide con 15 días antes, las chicas piden cuarto por anticipado, a mi papá; él,  le dijo que no le podía dar cuarto, porque  esto se anticipa, y, se la veía que era menor de edad,   ya los cuartos estaban ocupados; ese día la vi, por primera vez; cuando llego la policía, la chica, estaba tomando en una mesa; la hallaron tomando en una mesa; ahí es que me detienen a mí, unos 5 minutos llegarían y me detendrían a mí; no sé, porque la mama, decía que estaba trabajando, estaba tomando en una mesa con unos amigos. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: yo llegue a las 19:00, ella. ya estaba tomando con unos señores, he incluso yo le puse una cerveza, ella estaba ahí tomando; primera vez, que veía a la chica; el guardia se había salido a comprar, y, la había dejado pasar, ella estaba tomando, he incluso con los que estaba, hasta a ellos se los llevaron detenidos; yo trabajo en el bar; mi papa, Eduardo Gonzabay, es quien alquila los cuartos y el revisa los papeles; 2.-TESTIMONIO DEL PROCESADO EDUARDO MARTINIANO GONZABAY ESPINOZA: Quien únicamente rindió su Testimonio sin juramento, solo contestando las generales de ley dijo: Ser Viudo; Católico; Ecuatoriano; Carpintero; Instrucción, Primaria; Domiciliado, cantón Balao. CONTESTANDO AL FISCAL DIJO:  Que el día 20 de Marzo del 2014, llego eso de las 16h00, o algo más tarde, llego una chica, y como a mí me solicitan los cuartos y me dice como un sobrenombre, o con cariño, “cosita rica”, entonces digo, quien me dijo eso, ella me dice, así lo nombran a usted, quiero solicitarle un cuarto y  yo le digo, la verdad, es que todos los cuartos están ocupados, no hay cuarto, entonces me dijo, porque no me va a dar cuarto, si yo he venido con tiempo, pero todos los cuartos están cerrados, están ocupados, no hay cuartos, ahí empezó a ser malcriada, me dice, porque no me da cuarto, viejo tal, y, cual, discúlpeme la expresión, entonces le digo, mire señorita, yo en ningún momento le he faltado el respeto a usted, así que me respeta, a mí también, ya le digo que no hay cuarto, y, saco del bolcito una cedula,  y, me dijo, aquí está mi cedula, en la cual vi, que era una chica joven, la verdad le digo , que no tengo cuarto, y, me fue diciendo de todo, creo que le faltó decir el día en que me voy a morir, se portó malcriada, y, le digo, ya pues, bueno, se fue, pero a mi tiene que darme cuarto, eso fue el día Viernes, el día Sábado, como a las 18h30 o 17h00, algo así seria y ella llega de nuevo, mareada, ya sabe cómo somos nosotros los hombres, andaba, pero Dios mío, parecía trompo bailando ahí en el salón, se recuesta, quiebra unas botellas, entonces yo me levante, yo estaba solo, le digo, señorita, escúcheme, le digo, usted está mal, no es que tiene que darme cuarto hoy, le dije, yo ya no tengo cuarto, bueno, quien me paga las botellas, entonces un cliente, un chico de ahí de Balao dijo, yo le voy a pagar las botellas, en eso que me estaba pagando las botellas, llega mi hija, ya de noche, me dice, papa alguna novedad, le digo, mi hija, esa  chica que esta al fondo, desde ayer que está pidiendo cuarto, y, me trato mal, porque no le he querido dar cuarto, entonces me dice, vea papa, ya vallase para dentro y ella quedo ya con el negocio, entonces yo me quede ahí, al ratito mi hija, me llama, me dice, papa no se ha dado cuenta que la cerveza de la parrilla, está congelada, ya no hay problema, le digo mi hija, yo ya le voy a cambiar la cerveza, fue así lo que paso, ahí llega la chica de nuevo, bueno, me va a dar cuarto o no, yo ya le dije que no hay cuarto, en eso se fue molesta, yo estaba de espalda, acomodando las cervezas, y, oí un señor que decía, alto, esta es la policía, somos la DINAPEN,  todos a la pared, los clientes ahí, mire hacia, y me dice, cierren esto, y, todos se van presos y yo le digo, pero cuál es la razón, y, una señora gritaba, ella le decía a los policías, ella es mi hija, y discúlpeme la expresión, ese es el tal y cual, un hombre que andaba con ella, fue así, que llego la policía, me detuvieron a mí, se la llevaron a mi hija, le digo, al jefe del destacamento, que fue de la policía, ya no me queda más, pues, que cerrar, y él me dijo, no si a usted no se le ha clausurado el salón, por eso haciendo memoria, de lo que está en la documentación dice ,que el salón no tiene documentos, yo tengo documentos, como presidente de la asociación, yo tengo años, y, todos los permisos tenía el salón, por eso es que, la policía había dicho, un salón, como trabaja sin documento, yo lo he probado, yo le he enseñado los documentos que tiene, haciendo honor a la verdad, yo creo que el resto, ya lo conocen ustedes como autoridad; en el tiempo, en el que ustedes han de recordar, el intendente Tomas Mancheno cerro todo, lo que no tenía documentos, entonces yo tenía un gran amigo, en la gobernación, Fernando Barrera, creo que se llamaba, entonces me dijo, como van a creer que le van a cerrar el salón a usted, si tiene todos los papeles, me dice, si quiere , yo le ayudo, entonces el me dio la forma, me dijo, que cambie  la razón social al salón, entonces por eso, todos lo conocen allá, como el salón El Oro; porque nosotros somos orenses; entonces, ahí le cambiamos la razón social, por eso esa noche, que hubo el problema, no lo encontraban en la computadora, no le encontraban el nombre, porque tenía otro nombre,  ósea, recién le habíamos cambiado la razón social; CHICA CHICA; el salón, tenía 5 cuartos; todos estaban ocupado; nosotros le  hicimos arreglos al salón, entonces era lo mejor creo, que había en Balao, bien presentado, pero siempre teníamos problemas por lo que estábamos en el perímetro central, y, es lo que yo pedía, como presidente de la asociación, que nos den la oportunidad, para salir a otra parte, como es la zona rosa, que en todas las provincias se están haciendo, y, en eso quedamos, ósea, las chicas que trabajan desde el Lunes hasta, en ese tiempo era hasta el Sábado, entonces ellas van, y, dejan el dinero, o si tienen prendas, y, ya queda comprometido; ese día, todos los cuartos estaban ocupados, cuando me enseño una cedula  yo la miraba muy joven y, no era la edad, porque era que había falsificado, esa chica, la cedula, cuando ya estuvimos detenidos, en el cuartel de la policía, yo preguntaba por la cedula, se extravió, se perdió, porque a la DINAPEN, no le apareció la cedula; CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: Mi hija, ya tenía casi una hora de haber llegado; la chica fue dos veces, el viernes, llego la policía; nunca la chica, trabajo ahí, el salón, ACLARACION POR PARTE DE LA JUEZ Ab. MARIA SERRANO LEON. El salón, primero se llamaba El Oro y después, como yo le conversaba, que un amigo, un profesional en el derecho me dijo, cámbiale la razón, cuando existía se llamaba Chica, Chica, el salón,  yo soy carpintero,  albañil, trabajo para ganarme el pan de cada día, en eso trabajo, ya no tengo el salón, ya está cerrado. PRACTICA DE LA PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA: Los permisos de funcionamiento del ministerio del interior, en el cual están los permisos correspondientes, a la señora Miriam Lástenla Gonzabay Vera, ya cuando se cambió de razón social, hicimos los cambios tanto de Eduardo Martiniano Gonzabay Espinoza, para Miriam Lástenla Gonzabay Vera, entonces los documentos, que las fojas 26, y, 27, y, 78, los testimonios de Flora Amalia Choez Iñiguez y Eladio Evaristo Domínguez Peñafiel, constan dentro del juicio fiscal, solicitando que se visualice a favor de la defensa.  PRESIDENTE: Reciba señor secretario, contabilice los folios y pase a la fiscalía, para que haga el principio de contradicción: SECRETARIO: Señor Juez, la defensa de los procesados presentan 2 fs, útiles,  de documentos originales, lo cual se encuentra en conocimiento de la fiscalía, en principio de contracción. LA FISCALIA DICE: Señor presidente, no se objetan los documentos, ya que  constan que son permisos. ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA FISCALIA: La señora fiscal tiene la palabra y tiene cinco minutos para hacerlo en cuanto al primer procesado señora Miriam Lástenla Gonzabay Vera, En el inicio de la audiencia, la Fiscalía hizo su pronunciamiento, en cuanto al hecho, que se había investigado, que se había suscitado el 21 de Marzo del 20014, siendo las 18h00, en la calle 24 de Julio, y, Argentina, específicamente, en el salón El Oro, que está dentro de la jurisdicción del cantón Balao, la policía, interviene en este salón, y, encuentra a la menor de edad, cuyas iniciales son G.N.V.C., en virtud, de que su madre Lorena Carpio, había denunciado, que la menor de edad había sido llevada hasta el lugar, por parte de la ciudadana Diana Carolina Orobio Quiñonez, quien es trabajadora sexual, y, que en virtud de ello, la señora Miriam Lástenla Gonzabay Vera y Eduardo Martiniano Gonzabay Espinoza, son personas que habían inducido, en este caso, para que la menor de edad, trabaje en ese prostíbulo, en este caso, pues, siendo ella menor de edad, ese era el hecho, por lo cual la fiscalía, ante su autoridad, pues, quería probar la materialidad del delito, en este caso, la responsabilidad de la ciudadana Miriam Lástenla Gonzabay Vera, en el cometimiento de esta infracción, la fiscalía, cumpliendo con el procedimiento, cito a la ciudadana Lorena Carpio Ortega, quien consta como madre y representante legal de edad de iniciales G.N.V.C., ella manifestó, en dos ocasiones, porque se instaló la audiencia y luego se a reinstalado, que ella iba a comparecer aquí, en el ejercicio pues de rendir su testimonio y poder esclarecer este hecho, en este caso, entrevistar a la menor de edad de iniciales G.N.V.C., sin embargo ella no ha venido, no ha comparecido, y, esta prueba tan importante, tan relevante, no la hemos podido presentar ante ustedes, señores jueces, por lo tanto, considerando que la Fiscalía su deber es, ser objetiva en este caso, presentar las pruebas suficientes para establecer tanto, la materialidad del delito, como la participación de Miriam Lástenla Gonzabay Vera en esta infracción penal, al no tener este elemento sustancial, como es el testimonio de la víctima, la Fiscalía se pronuncia, en no acusar a la ciudadana Miriam Lástenla Gonzabay Vera, por el delito que fue llamada a juicio en el juzgado de lo penal en el cantón Naranjal, en el delito de PROXENETISMO, que este procedimiento lo hiciera el Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, encargado de la Fiscalía del cantón Balao, a realizarse esa audiencia, y, por el delito tipificado y  seleccionado en el Art. 8 Cap. 3 Art.   primero de la de la norma concordancia con el articulo imnumerado 2 #5 y 6 en concordancia con el 42 del Código Penal, de lo que respecta, señor presidente, al pronunciamiento que se hace, del procesado Eduardo Martiniano Gonzabay Espinoza, la Fiscalía considera que, en virtud de lo actuado en esta presente audiencia, con los testimonios que se hubieran ante su autoridad, tanto el médico forense, como de los testigos presenciales que han venido, de los mismos testimonios de los procesados, y, ante la ausencia de la menor de edad de iniciales G.N.V.C., quien  la representa su madre, Lorena Carpio Ortega, quien fue notificada legalmente, para que venga a presentarse, a rendir su testimonio, ante ustedes, señores jueces de este tribunal, ella no ha comparecido, lo que en este caso la fiscalía, no tendría el elemento sustancial, para poder fundamentar una acusación en contra del ciudadano Eduardo Martiniano Gonzabay Espinoza, en cuanto, el testimonio de la menor de edad, de iniciales G.N.V.C., es relevante e importante, tanto más que la Fiscalía cuenta con la entrevista, que se le hiciera a la menor de edad, de iniciales G.N.V.C., y, ella manifiesta que ella llego al lugar, acompañada de Diana Carolina Orobio Quiñonez, que también es trabajadora sexual, llego al lugar,  y, que el ciudadano Eduardo Martiniano Gonzabay Espinoza, ella manifiesta, que le había pedido documentos y que ella le había dado una cedula en la cual constaba que ella tenía 18 años, ella mismo lo indica, yo sé que era importante, que ella este aquí, para que pueda rendir ante ustedes su testimonio, pues, en este caso, rectificando o negando, lo que ella nos dijo en la fiscalía, indicando que ella voluntariamente había llegado y que ella quería trabajar en un cuarto y que había prestado una cedula, en donde constaba que ya tenía 18 años de edad , que ella a la señora Miriam Lástenla Gonzabay Vera, la conoció el siguiente día que había llegado al lugar, ósea, el 21 de Marzo del 2014, porque ella había llegado el 20 de Marzo del 2014, en virtud de aquello, pues, la Fiscalía no podría llegar a un principio muy importante, como es el que está establecido en el # 21 del Art. 5 del nuevo Código Orgánico Integral Penal, que son principios fundamentales, en este caso de objetividad, en el ejercicio mismo de nuestra función, nosotros como fiscales, debemos tener un criterio objetivo, para la correcta aplicación de la ley, y, el respeto de los derechos de la persona, ante  las víctimas, como de los procesados, y, en este caso, bajo las circunstancias, de que el elemento sustancial, es el testimonio de la víctima,  no podríamos fundamentar la acusación, en tanto no tenemos el elemento principal, para establecer tanto la materialidad del delito, como la responsabilidad del procesado Eduardo Martiniano Gonzabay Espinoza, en este acto de infracción penal, por lo que la fiscalía, también se extiende de acusar al señor Eduardo Martiniano Gonzabay Espinoza, en esta audiencia, este es el pronunciamiento que hace la fiscalía.  ALEGATOS FINALES DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La Fiscalía siendo objetiva, al poder realizar esta audiencia de juzgamiento, en donde se practica la prueba,  y, es posible que a pesar que la Fiscalía ha realizado todos los trámites necesarios, y, pertinentes, para compadecer a la señora Lorena Carpio  Ortega, y, a la presunta víctima de iniciales G.N.V.C., no habiendo  compadecido acá, nos da mucha duda, que toda esta cuestión, simplemente  era para causarle un daño, a mis dos representados, siendo objetiva la Fiscalía en este acto procesal, se abstiene el acusado, entonces señores jueces, de conformidad con el Art. 251 del Código De Procedimiento Penal, si no hay acusación fiscal, no hay juicio, por cuanto se ha referido la fiscalía, que no ha podido comprobar la materialidad y mucho menos la responsabilidad por participación, siendo esto, los señores Miriam Lástenla Gonzabay Vera, y, Eduardo Martiniano Gonzabay Espinoza, solicitando a ustedes, señores jueces, debido a la no acusación de la fiscalía, solicito que se le confirme el estado de inocencia de Miriam Lástenla Gonzabay Vera, y, Eduardo Martiniano Gonzabay Espinoza, que se levanten todas las medidas cautelares, que pesaban en contra de mis dos patrocinadores. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. El Art. 119 ejusdem, señala: “La prueba testimonial se recibirá en la etapa del juicio ante el tribunal de garantías penales. Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba. Como excepción, los jueces de garantías penales pueden recibir y practicar los testimonios urgentes de personas enfermas, personas que van a salir del país, de las víctimas de violencia sexual y de aquellos que demuestren que no pueden concurrir al tribunal de garantías penales en la etapa del juicio. Estos testimonios surtirán eficacia probatoria en la etapa de juicio (…)”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: Es de relevancia, establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES, DENOMINADO COMO“PROSTITUCIÓN FORZADA”, y así tenemos: El delito acusado por la Fiscalía y sentenciado por el Tribunal, se encuentra tipificado y reprimido en el primer (Art. 528.1); y, segundo (Art. 528.2 Nos. 1, 2 y 5) de los artículos imnumerados seguidos a continuación del CAPITULO III “DE LOS DELITOS DE PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES”, respectivamente, ambos del Código Penal; agregados por Ley No. 105, publicada en Registro Oficial 365 de 21 de Julio de 1998. El Art. 528.1 del Código Penal, señala: “El que promoviere o facilitare la prostitución de otra persona será sancionado con pena de prisión de uno a tres años, salvo que tuviere a su cargo una casa de tolerancia, establecida conforme a los reglamentos que la autoridad competente expidiere para esta clase de establecimientos”; en este sentido, cuando existen agravantes constitutivas del tipo, encontramos el Art. 528.2, que dice: “La pena será de seis a nueve años de reclusión menor extraordinaria, sin que opere la eximente del artículo anterior, cuando: 1. La víctima fuese menor de catorce años de edad; (…) 2. Se empleare violencia, engaño, abuso de autoridad o cualquier otro medio coercitivo. 5. La víctima se encuentra en situación de abandono o extrema necesidad económica. En los delitos de violencia sexual, el bien jurídico protegido, es la libertad e indemnidad sexual de las personas, no obstante al ser la víctima una adolescente de trece años de edad se debe mirar que también se ve vulnerado su desarrollo integral (Convención de los Derechos del Nino, Art. 27,1.- Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño a un nivel de vida adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social), su personalidad, su integridad sexual y su proyecto de vida. El ejercicio de los derechos de niñas, niños y adolescentes se realiza de manera progresiva de acuerdo a su desarrollo emocional, físico y mental, por lo tanto, esto debe ser valorado al momento de analizar los tipos penales de violencia sexual en contra de niñas, niños y adolescentes. La dimensión del impacto en la vida de una niña, niño o adolescente, es notable, debido a la gran afectación que se produce en la evolución y desarrollo integral de su personalidad, a su salud física y mental, y al ejercicio de sus derechos, en general se produce una grave afectación a su vida y su futuro. Un niño, niña o adolescente es indemne sexualmente por carecer de autonomía para determinar su comportamiento en el ámbito sexual. (Al respecto Francisco Muñoz conde, al analizar el bien jurídico protegido de los Delitos contra la Libertad e Indemnidad sexuales, señala que en nuestro ámbito cultural existe una especie de consenso no escrito sobre la “intangibilidad” o “indemnidad” que frente a la sexualidad de terceros debe otorgarse a los menores o incapaces. Derecho Penal, Parte Especial. 17~ ed. Tirant lo Blanch.2009, Pág. 191 a 197). EN EL PRESENTE CASO POR TRATARSE DE UN DELITO SEXUAL, CUYA VÍCTIMA ES UNA ADOLESCENTE DE 15 AÑOS DE EDAD, EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO ES EL LIBRE DESARROLLO INTEGRAL DE SU PERSONALIDAD Y SU INTEGRIDAD SEXUAL (Convención de los Derechos del Niño, Art. 27.1.- Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño a un nivel de vida adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social), teniendo en cuenta que el consentimiento dado por la víctima menor de dieciocho años de edad, será irrelevante (Art. imnumerado..- En los delitos sexuales, el consentimiento dado por la víctima menor de dieciocho años de edad, será irrelevante. (Capitulo imnumerado disposiciones comunes a los delitos sexuales y de trata de personas, del Código Penal). El Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 364, señala: “La doctrina señala adicionalmente que el Derecho Penal protege la indemnidad o intangibilidad sexual, en el caso de personas que por sufrir alguna incapacidad mental, no comprenden el sentido y los efectos de los actos sexuales, para consentir en su ejecución.”; objeto que también comprende al de los niños, niñas y adolescentes. En la Constitución de la República, consta como una obligación del Estado, la sociedad y la familia, promover de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes y asegurar el ejercicio pleno de sus derechos. Se define el desarrollo integral de una niña, niño y adolescente, al proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad (Constitución de la República del Ecuador, Art. 44). Responsabilidad que obliga a que el Estado actúe de conformidad a lo dispuesto en la Convención sobre los Derechos del Niño, esto es, otorgarle protección “...contra toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo...” (Convención de los Derechos del Niño, Art. 19); velar porque “...Ningún niño sea sometido a torturas ni a otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes...” (Convención de los Derechos del Niño, Art. 37 letra a); y proteger “...al niño contra todas las formas de explotación y abuso sexuales...” (Convención de los Derechos del Niño, Art. 34). Los niños, niñas y adolescentes tienen todos los derechos comunes al ser humano, además de los específicos de su edad (Constitución Art. 45.- Las niñas, niños y adolescentes gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad). El ejercicio de sus derechos lo ejercen de manera progresiva de acuerdo a su desarrollo emocional, físico y mental, por lo tanto, esto debe ser valorado al momento de analizar los tipos penales de violencia sexual en contra de niñas, niños y adolescentes, puesto que las acciones de carácter sexual en la persona de un niño, niña o adolescente afectan su derecho a una vida digna libre de violencia. Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la violencia sexual debe entenderse como las acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento, las cuales comprenden la invasión física del cuerpo humano y pueden incluir actos que no involucren penetración o contacto físico (Informe Temático de la CIDH, Acceso a la Justicia para mujeres víctimas de violencia sexual en Mesoamérica, 2011. Párrafo 5). La dimensión del impacto en la vida de una niña, niño o adolescente, que por su condición de minoría de edad no cuenta con la capacidad de autodeterminación sexual, que no comprende el alcance de un acto sexual, afecta la evolución y desarrollo integral de su personalidad. Un niño, niña y adolescente es indemne sexualmente, por carecer de autonomía para determinar su comportamiento en el ámbito sexual; al respecto Francisco Muñoz Conde, al analizar el bien jurídico protegido de los Delitos contra la Libertad e Indemnidad sexuales, señala que en nuestro ámbito cultural existe una especie de consenso no escrito sobre la “intangibilidad” o “indemnidad” que frente a la sexualidad de terceros debe otorgarse a los menores o incapaces. Derecho Penal, Parte Especial. 17ª ed. Tirant lo Blanch. 2009, Pág. 191 a 197. Patricia Ortega Ramírez, en su estudio denominado “Proxenetismo y la Prostitución en menores de edad” (Universidad de Guayaquil), señala: Cuando hablamos de la sexualidad del menor como bien jurídico protegido, no estamos hablando de un simple concepto de "libertad sexual" (aunque la misma esté implícita dentro de tal esfera jurídica) pues su calidad de menor impide que dicha libertad pueda ser ejercida con albedrío completo (con plena capacidad de disposición) precisamente porque está formándose, porque no llega a su madurez y porque todo embarazamiento a su libre formación, desmerece a la sociedad entera, destruye la noción de "familia" y corrompe los cimientos ético-jurídicos del Estado mismo. Por consiguiente, la sexualidad del menor como bien jurídico protegido tiene que ver con la eticidad del Estado, con sus valores fundamentales, con su razón de ser, con su calidad moral de tutelador del Derecho, en fin, con su esencia y sus valores colectivos globales. Según Alonso Peña Cabrera, en su obra Derecho Penal, segunda edición, tomo II: “Debe entenderse por prostitución la habitualidad de prestaciones carnales a un número indeterminado de personas, la libertad de acceso promiscuo y con fines de lucro. En efecto, la prostitución importa la realización de una prestación carnal de una persona a otra, a cambio de un precio u cualquier otra ventaja, por lo que en el fin de lucro no siempre estará presente. Basta que se dé una contraprestación. Otros motivos egoístas pueden perseguir “un pago” de otra naturaleza en el que el elemento económico pase a un segundo plano o se encubra. Eso sí características muy importantes son la permanencia, la habitualidad y el ofrecimiento de dichos servicios al público consumidor. Núñez, nos enseña que no hay prostitución diferenciable de la corrupción sin entrega habitual indeterminada y venal. Un acto carnal por lucro o eventuales entregadas por lucro, no implican un estado de prostitución aunque signifique desarreglos sexuales. El tipo penal se construye sobre los verbos rectores “PROMOVER” y “FACILITAR”, la PROSTITUCIÓN, que constituyen normativamente el centro del injusto penal. PROMOVER significa inducir o inclinar a otro hacia la realización de un determinado comportamiento, siendo análoga esta actividad a la instigación o inducción; FACILITAR, en cambio, supone cualquier acto de cooperación que haga posible o más expedito el acto. (En el sentido señalado, RODRÍGUEZ COLLAO, Luis. Delitos Sexuales. Primera Edición. Santiago. Editorial Jurídica de Chile, 2004. 330 p.; GARRIDO MONTT, Mario. Derecho Penal, Parte Especial. Tomo III. Cuarta Edición. Santiago. Editorial Jurídica de Chile, 2010. Pág. 515); en donde se reprime varias conductas, tales como: cuando la VÍCTIMA ES MENOR DE EDAD, como en el caso in examine.  Por su parte Raúl Carnevali Rodríguez, señala: “CONSIDERANDO QUE LO QUE SE PROMUEVE O FACILITA ES LA PROSTITUCIÓN DE MENORES, DEBE ENTENDERSE POR TAL -LA PROSTITUCIÓN- EL EJERCICIO DE ACTIVIDADES SEXUALES A CAMBIO DE RETRIBUCIONES PECUNIARIAS, EN DONDE SE APRECIA UNA DIVERSIDAD DE CONTACTOS INTERPERSONALES, ES DECIR, PUEDEN ACCEDER UNA PLURALIDAD INDETERMINADA DE PERSONAS” (GONZÁLEZ JARA, “El delito de promoción … p. 69 y ss.; RODRÍGUEZ COLLAO, Los delitos…, p. 228-229; ETCHEBERRY, Derecho penal..., IV, p. 77-78; FLORES FRÍAS/ARACENA MORALES, Tratado de los delitos sexuales, Santiago, 2005, p. 378. Para DOLCINI/MARINUCCI (Dir.), Códice Penales…, p. 4145, LA PROSTITUCIÓN SE DEFINE COMO LA OFERTA INDISCRIMINADA Y HABITUAL DE PRESTACIONES SEXUALES CON FINES DE LUCRO. SEGÚN ESTOS AUTORES, EL CONCEPTO SE APOYA EN EL FIN DE LUCRO Y EN LA FALTA DE DISCRIMINACIÓN RESPECTO DE LOS DESTINATARIOS DE LAS PRESTACIONES SEXUALES”); según la doctrina, LOS ELEMENTOS DISTINTIVOS DE LA PROSTITUCIÓN SON: A) RETRIBUCIÓN, B) CONEXIÓN CAUSAL ENTRE LAS RELACIONES SEXUALES Y LA RETRIBUCIÓN LUCRATIVA, Y C) HABITUALIDAD (En Informe en Derecho, “Algunas precisiones respecto de los delitos de producción de material pornográfico infantil, de favorecimiento a la prostitución de menores y de obtención de servicios sexuales”, Defensoría Penal Pública, Departamento de Estudios, 2012. Disponible en: http://bcn.cl/17txa (Enero, 2013). Al respecto, Garrido Montt señala que la prostitución es “LA ENTREGA SEXUAL DE UNA PERSONA -HOMBRE O MUJER- A CAMBIO DE UN PRECIO”, ESTIMANDO QUE LA CARACTERÍSTICA BÁSICA DE LA PROSTITUCIÓN ES LA FIJACIÓN DE UN PRECIO, Y AGREGA QUE EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO POR EL DELITO DE PROSTITUCIÓN DE MENORES, ES LA LIBERTAD SEXUAL, PORQUE AFECTA A PERSONAS QUE, MOTIVADAS POR EL LUCRO, SON USADAS PARA SATISFACER LOS DESEOS DE OTRAS (Derecho Penal, Parte Especial, T. III, p. 318, Editorial Jurídica de Chile, 1997).Finalmente, en cuanto al ejercicio de la prostitución, se dice que PUEDE HABER PROSTITUCIÓN POR MEDIOS INFORMÁTICOS (Canales Nettle, Patricia, “La regulación de la prostitución en la legislación comparada”, Serie Estudios N° 325, 2005. Disponible en: http://bcn.cl/17u5n (Enero, 2013). Al ser un delito gravísimo que cosifica a las personas al punto de llevarlas a un estado de permanente sumisión, el bien jurídico protegido trasciende a la integridad personal al atentar a la dignidad de la persona y al libre desarrollo de la personalidad. Este delito es necesariamente doloso, debido que para su ejecución requiere de la plena voluntad del sujeto activo del delito. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo antes expuesto, el desafío de los Estados en la prevención de esta conducta que tiene como sujeto pasivo especialmente a mujeres, niñas, niños y adolescentes, se centrará no únicamente en la investigación y procesamiento de los sujetos activos del delito sino preferentemente en el reconocimiento y protección especial de los derechos de las personas víctimas de acuerdo a lo mandado por la Constitución de la República, la legislación nacional e instrumentos internacionales. En ese sentido la Convención de los Derechos de los Niños, establece en el artículo 34 que: “Los Estados Partes se comprometen a proteger al niño contra todas las formas de explotación y abuso sexuales. Con este fin, los Estados Panes tomaran, en particular, todas las medidas de carácter nacional, bilateral y multilateral que sean necesarias para impedir: a) La INCITACIÓN O LA COACCIÓN para que un niño se dedique a cualquier actividad sexual ilegal; b) La EXPLOTACIÓN DEL NIÑO EN LA PROSTITUCIÓN u otras prácticas sexuales ilegales…”. El Protocolo facultativo de la Convención sobre los Derechos del Nino relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía determina: “Artículo 2 A los efectos del presente Protocolo: b) POR PROSTITUCIÓN INFANTIL SE ENTIENDE LA UTILIZACIÓN DE UN NIÑO EN ACTIVIDADES SEXUALES A CAMBIO DE REMUNERACIÓN O DE CUALQUIER OTRA RETRIBUCIÓN”; menciona, como regla obligatoria, que: “Todo Estado Parte adoptara medidas para que, como mínimo, los actos y actividades que a continuación se enumeran queden íntegramente comprendidos en su legislación penal, tanto si se han cometido dentro como fuera de sus fronteras, o si se han perpetrado individual o colectivamente: b) OFRECER, obtener, FACILITAR O PROPORCIONAR UN NIÑO CON FINES DE PROSTITUCIÓN, en el sentido en que se define en el artículo 2”; en la misma línea el mismo cuerpo legal menciona que: “Los Estados Partes velarán porque en el tratamiento por la justicia penal de los niños víctimas de los delitos enunciados en el presente Protocolo la CONSIDERACIÓN PRIMORDIAL SEA EL INTERÉS SUPERIOR DEL NIÑO”. La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer “Convención De Belem Do Para”, ratificada por el Ecuador el 30 de junio de 1995, en su artículo 1 menciona que para los efectos de esta Convención, debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado. El mismo cuerpo legal, en su artículo 2 menciona que: “Se entenderá que violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual y psicológica: b. que tenga lugar en la comunidad y sea perpetrada por cualquier persona y que comprende, entre otros, violación, abuso sexual, tortura, trata de personas, PROSTITUCIÓN FORZADA, secuestro y acoso sexual en el lugar de trabajo, así como en instituciones educativas, establecimientos de salud o cualquier otro lugar…”. En la Constitución de la Republica, consta como una obligación del Estado, la sociedad y la familia, el promover de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes y asegurar el ejercicio pleno de sus derechos. Se define el desarrollo integral de una niña, niño y adolescente, al proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad (Constitución de la República del Ecuador, Art. 44). Por su parte el Código de Niñez y Adolescencia establece que los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a disfrutar del más alto nivel de salud física, mental, psicológica y sexual (Código de la Niñez y Adolescencia, Art. 27). El mismo cuerpo legal conceptualiza, sin perjuicio de lo establecido en el Código Penal, lo que constituye abuso sexual como todo contacto físico, sugerencia de naturaleza sexual, a los que se somete un niño, niña o adolescente, aun con su aparente consentimiento, mediante seducción, chantaje, intimidación, engaños, amenazas, o cualquier otro medio (Ibídem, art. 66); así también la PROSTITUCIÓN INFANTIL ES DEFINIDA COMO LA UTILIZACIÓN DE UN NIÑO, NIÑA O ADOLESCENTE EN ACTIVIDADES SEXUALES A CAMBIO DE REMUNERACIÓN O DE CUALQUIER OTRA RETRIBUCIÓN (Ibídem, art. 69). Paulo Sérgio Pinheiro, en el Informe Mundial Sobre la Violencia contra los Niños y Niñas, señala que “El abuso sexual, la violencia física y psicológica y el acoso sexual son formas de violencia que tienen lugar en todos los entornos. En la mayoría de las sociedades, el abuso sexual de niñas y niños es más común dentro del hogar o es cometido por una persona conocida por la familia…”; en este sentido Paulo Sérgio Pinheiro, en el Informe Mundial Sobre la Violencia contra los Niños y Niñas, publicado el 18 de octubre 2011, señala que “El abuso sexual, la violencia física y psicológica y el acoso sexual son formas de violencia que tienen lugar en todos los entornos. En la mayoría de las sociedades, el abuso sexual de niñas y niños es más común dentro del hogar o es cometido por una persona conocida por la familia. Pero la violencia sexual también tiene lugar en la escuela y otros entornos educativos, tanto por parte de los padres como de los educadores”. En la Opinión Consultiva OC-17/2002 (Corte Interamericana de Derechos Humanos, OC 17, 28 de Agosto de 2002), la Corte Interamericana de Derechos Humanos, expresa que el ““interés superior del niño”, implica que el desarrollo de éste y el ejercicio pleno de sus derechos deben ser considerados como criterios rectores para la elaboración de normas y la aplicación de éstas en todos los órdenes relativos a la vida del niño”. En cuanto al principio de interés superior del niño, tenemos que este principio se encuentra reconocido por la Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 44: “El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas (...)”. El Código de la Niñez y Adolescencia, por su parte, en su artículo 11 establece que: “El interés superior del niño es un principio que está orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes; e impone a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, el deber de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento. (...) Nadie podrá invocarlo contra norma expresa y sin escuchar previamente la opinión del niño, niña o adolescente involucrado, que esté en condiciones de expresarla”. Al respecto la Corte Constitucional para el periodo de transición analiza el principio de interés superior de los niños, niñas y adolescentes, indicando en lo principal lo siguiente: “...interpretada en su integralidad e interconexión es un principio rector-guía, en los términos que ha desarrollado esta Corte, una garantía social que obliga al Estado a una actuación concreta y efectiva para garantizar los derechos de niñas, niños y adolescentes, y a la vez, es un principio constitucional directamente aplicable y justiciable, pero en igualdad con otros principios y derechos de acuerdo a lo que establece el artículo 11 numeral 6 de la Constitución vigente. [...]. En definitiva, toda vez que el Estado y, particularmente el sistema de justicia, tiene una obligación positiva de tomar las medidas idóneas, necesarias y proporcionadas con el fin de garantizar materialmente los derechos constitucionales, de acuerdo a una interpretación integral de la normativa constitucional e internacional, los jueces están obligados a tomar medidas específicas, aun cuando la normativa no lo establezca formalmente, para poder garantizar el derecho de niñas, niños y adolescentes a la tutela judicial efectiva y el acceso a la justicia. Específicamente, esta obligación respecto de las/os niñas/os consta en el artículo 46 numeral 4 de la Constitución vigente y 24 del Pacto de Derechos Civiles y Políticos, no solo como medidas positivas, sino como especiales de protección” (Corte Constitucional Ecuatoriana, Sentencia N° 010-12-SEP-CC, caso N° 1277-10-EP, de 15 de febrero de 2012). La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) analiza el principio de interés superior del niño conjuntamente con la protección de no re victimizarlos, por lo que señala lo siguiente: “La obligación de proteger el interés superior de los niños y niñas durante cualquier procedimiento en el cual estén involucrados (Comité de los Derechos del Nino. Observación General 12: El derecho del niño a ser escuchado, 51° periodo de sesiones, 2009, párr. 70) puede implicar, inter alia, lo siguiente: i) suministrar la información e implementar los procedimientos adecuados adaptándolos a sus necesidades particulares, garantizando que cuenten con asistencia letrada y de otra índole en todo momento, de acuerdo con sus necesidades (Comité de los Derechos del Nino. Observación General 5: Medidas generales de aplicación de la convención sobre los Derechos del Nino párr. 64); ii) asegurar especialmente en casos en los cuales niños o niñas hayan sido víctimas de delitos como abusos sexuales u otras formas de maltrato, su derecho a ser escuchados se ejerza garantizando su plena protección, vigilando que el personal esté capacitado para atenderlos y que las salas de entrevistas representen un entorno seguro y no intimidatorio, hostil, insensible o inadecuado (Ibidem1 párr. 21 in fine, 34 y 64), y iii) procurar que los niños y niñas no sean interrogados en más ocasiones que las necesarias para evitar, en la medida de lo posible, la revictimización o un impacto traumático en el niño.” (Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Rosendo Cantu y Otra vs. México, Sentencia de 31 de Agosto de 2010, párrafo 201). El Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia distingue entre niños, niñas y adolescentes, toda vez que define a los primeros como aquellas personas menores de doce años de edad y, a los segundos, como aquellos mayores de doce y menores de dieciocho años de edad, de ambos sexos. (Ver Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, Art. 4.- Definición de niño, niña y adolescente.- Niño o niña es la persona que no ha cumplido doce años de edad. Adolescente es la persona de ambos sexos entre doce y dieciocho años de edad). LA VÍCTIMA DE ESTE PROCESO ES UNA ADOLESCENTE DE 15 AÑOS DE EDAD, por lo que las autoridades judiciales debemos ajustar nuestras decisiones y acciones para garantizar el principio de interés superior del niño dispuesto por el artículo 44 de la Constitución, que dice: “Constitución de la República del Ecuador, art. 44.- El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y salónes”. Los procesos penales en los que son víctimas niños, niñas o adolescentes tienen un interés especial para los juzgadores, se deja de centrar su objetivo único de castigar al procesado y se mira las garantías de protección especial de la víctima. Esto no implica que se vulnerará el derecho a la defensa del procesado, ya que este tiene el derecho de una activa participación en todos los procedimientos de la causa. Desde esta perspectiva, la VIOLENCIA CONTRA MUJERES Y NIÑAS constituye una violación de múltiples derechos humanos y “una forma de discriminación que impide gravemente el goce de derechos y libertades en pie de igualdad con el hombre”, como lo subraya el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (Recomendación General N.º 19, adoptada por el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, Undécimo periodo de sesiones, 1992, un Document HRI\GEN\I\Rev., par. 84). “El derecho a ser exenta de violencia en la esfera pública y en la esfera privada (…) incluye, en consecuencia, el derecho a la protección de otros derechos básicos, inter alia, a la vida, a la integridad personal, a la libertad, a no ser sometida a tortura, a la igual protección ante y de la ley y a un acceso efectivo a la justicia” (Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Acceso a la justicia para mujeres víctimas de violencia en las Américas. OEA/Ser. L/V/II: Doc. 68, 20 de enero 2007, párr.5. Disponible en htttp://www.cidh.oas.org/women/Acceso07/cap1.htm#Obligaci%F3n). Frente a estos hechos de violencia, es obligación del Estado, a través de sus órganos judiciales, tomar medidas inmediatas para, con la debida diligencia, prevenir, investigar, sancionar y reparar las violaciones sufridas, lo cual implica necesariamente que existan sistemas que permitan el acceso a la justicia penal a mujeres y niñas que han sido víctimas de violencia (Ver artículo 7 de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Convención de Belém do Pará). Con respecto al juzgamiento de estos actos de violencia, la investigación que se realiza debe ser oportuna, oficiosa y debe ser exhaustiva, ya que debe agotar todos los medios legales disponibles y ser orientada a la determinación de la verdad, la captura, el enjuiciamiento y el eventual castigo de los responsables. Se deben establecer procedimientos apropiados para la recolección y el recaudo de la prueba, así como se debe asegurar la participación efectiva de la víctima (Id, Recomendación general 19, supra nota 19). En el caso de que las víctimas sean niños, niñas o adolescentes, estos gozan de una protección especial que debe ser salvaguardada por los investigadores y juzgadores, quienes deben considerar la prevalencia del interés superior del niño (Corte IDH, Niñas Yean y Bosico vs. Rep. Dominicana, Serie C No. 130, parr. 134). Adicionalmente, el derecho a la tutela judicial efectiva para las víctimas implica la adopción de políticas de acceso a la administración de justicia que no generen daños o sufrimientos adicionales para su bienestar físico o psicológico. (Corte Constitucional Ecuatoriana, 108-14-SEP-CC, CASO N.º 1314-10-EP, de fecha Guayaquil, 23 de julio del 2014). En el caso de violencia de género, existe, además, la obligación estatal de contar con profesionales capaces de realizar una investigación seria de los hechos, que evalúe la violencia de género conforme a los estándares internacionales señalados en la presente sentencia. Por otra parte, al aplicar la Convención de Belém do Pará, la Corte Interamericana de Derechos Humanos definió “un deber de protección estatal reforzado” en materia de violencia contra mujeres y niñas, tomando en cuenta la situación estructural de subordinación, discriminación y violencia que deben enfrentar las mujeres en el continente. Dicho deber reforzado se basa en la doctrina del riesgo previsible y evitable, acuñado por el sistema europeo de protección de los derechos humanos, según el cual, la imputación de la responsabilidad internacional del Estado está condicionada “por el conocimiento de una situación de riesgo real e inmediato para un individuo o grupo de individuos determinado, y por la posibilidad razonable de prevenir o evitar ese riesgo” (Corte IDH, Caso de la Masacre de Pueblo Bello. Sentencia de 31 de enero de 2006. Serie C, No.140). Un informe de ONU Mujeres y del Programa de las Naciones Unidas pare el Desarrollo (PNUD) sostiene que el Ecuador es uno de los países con más alto índice de violencia contra mujeres y niñas y que “el fenómeno de la violencia se debe en parte a la pasividad que tiene la propia población con un flagelo que está creciendo en muchos países latinoamericanos” (Informe “El Compromiso de los Estados: Planes y políticas para erradicar la violencia contra las mujeres en América Latina y el Caribe”, presentado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y ONU Mujeres, en colaboración con el Instituto Nacional de la Mujer de Panamá (INAMU). En ese orden de ideas, la doctrina, en temas de carácter sexual, es reiterativa en sostener, que los delitos sexuales se comenten en la clandestinidad, en reserva y sin testigos, por ello, el primer testimonio rendido por la víctima es suficiente para arribar a una sentencia condenatoria, como lo expresa el tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, Editorial Bosch, Pág. 182-184, expresando: …“No obstante, la declaración de la víctima como única prueba de cargo puede, en algunos casos, constituir prueba testifical suficiente para destruir la presunción de inocencia…; y añade el referido tratadista que …“La convicción judicial, como fin de la prueba, no depende de un mayor o menor número de pruebas, en este caso de testigos, sino de la adecuación y fuerza de convicción de la prueba practicada, con independencia de su número. Por otro lado, se admite que dicho testigo único pueda ser la propia víctima o perjudicada por el delito.”; de igual opinión es Muñoz Sabaté L., en su obra Técnica probatoria. Estudio sobre las dificultades de la prueba en el proceso, Praxis, Barcelona, 1983, pp. 250-251,  al decir que, lo verdaderamente relevante no es tanto su número sino la denominada potencia sindrómica que tenga el indicio en función de su capacidad indicativa. Por lo que “En los delitos sexuales el criterio de apreciación de la prueba es mucho más amplio que en otra clase de delitos, porque se considera que muy difícilmente o nunca existirá prueba directa, testigos presenciales u otra de medios de convicción, las reglas de la sana crítica contempladas en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, permiten al juzgador hacer una apreciación inteligente, a base del criterio que guía el acontecer común de las cosas, unida a la experiencia y la lucidez del juzgador, norma que guarda relación con lo preceptuado en el Art. 192 de la Constitución Política (actualmente Art. 169 de la Constitución de la República), que con mucho realismo declara que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades...” (Segunda Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, Resolución del juicio penal Nº 442002 en contra de Jesús Pastor Atiz Pinchao, el 20 de noviembre del 2002, publicado en la Gaceta Judicial serie XVII Nº 12). Por las circunstancias en las cuales se presentan los delitos de violencia y abuso sexual, cobra especial importancia la prueba indiciaria; aquella que se puede definir en el campo de los delitos sexuales como la inferencia razonable sobre hechos probados que se conectan entre sí para generar conclusiones inequívocas de ciertos aspectos referenciales sobre el delito, pero que se muestran como elementos subjetivos necesarios para probar directamente hechos mediatos de la conducta reprochable (El estándar de la prueba indiciaria en los casos de violencia sexual ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Carolina Rodríguez Bejarano. Artículo informe de avance de la investigación titulada: “Medidas de reparación simbólica ordenadas por la CORTE IDH en el caso colombiano” adscrita al Grupo de Investigación en Derechos Humanos Reconocido por la Universidad Libre-Seccional Pereira. Semillero de Derecho Procesal 2011).  Por lo que Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal; citado por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro de la causa penal No. 334-2011, señala: “Se debe señalar que la experiencia que ofrece la praxis judicial nos enseña como en multitud de ocasiones frente a la posición del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan, se alza la declaración de la víctima u ofendido por el delito como única prueba incriminatoria; planteándose, entonces, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interino de inculpabilidad en que consiste la presunción iuris tantum de inocencia: es decir, si dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Nuestro Tribunal Supremo, en reiteradas resoluciones, viene admitiendo que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado o idóneo para formar la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción iuris tantum de inocencia, incluso, en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente, atribuyéndose el valor o la condición de mínima actividad probatoria de cargo legítima. Su admisión como prueba de cargo tiene lugar, fundamentalmente, en relación a los delitos contra la libertad sexual, en base, entre otras consideraciones al marco de clandestinidad en que suelen consumarse tales delitos que hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción penal.”; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultra actividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado y reprimido en el primer (Art. 528.1); y, segundo (Art. 528.2 Nos. 1 y 4) de los artículos innumerados seguidos a continuación del CAPITULO III “DE LOS DELITOS DE PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES”, respectivamente, ambos del Código Penal; agregados por Ley No. 105, publicada en Registro Oficial 365 de 21 de Julio de 1998, se encuentran previstos actualmente en el Art. 101 del Código Orgánico Integral Penal, bajo la denominación “Prostitución forzada”; en los siguientes términos: “Prostitución forzada.- La persona que obligue, exija, imponga, promueva o induzca a otra en contra de su voluntad para realizar uno o más actos de naturaleza sexual, será sancionada con pena privativa de libertad de trece a dieciséis años, en alguna o más de las siguientes circunstancias: 1. Cuando se aproveche de condiciones de vulnerabilidad de la víctima o se utilice violencia, amenaza o intimidación. 2. Cuando con el infractor mantenga o haya mantenido una relación familiar, consensual de pareja, sea cónyuge, ex cónyuge, conviviente, ex conviviente, pareja o ex pareja en unión de hecho, de familia o pariente hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad de la víctima. 3. Cuando tenga algún tipo de relación de confianza o autoridad con la víctima”; infiriendo que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo penal por el cual se inició este proceso penal y por el cual además se sentenció; y por lo tanto, dicha conducta punible se encuentra vigente. Sin embargo, en cuanto a la PUNIBILIDAD, se encuentra reprimido con “seis a nueve años de reclusión menor extraordinaria”; mientras que el Código Orgánico Integral Penal, establece pena privativa de libertad de “trece a dieciséis años”; por lo tanto, en aplicación a los principios antes mencionados, para el caso sub examine DE MANERA ULTRA ACTIVA LA MÁS FAVORABLE ES LA ESTABLECIDA EN EL CÓDIGO PENAL. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO) Y RESPONSABILIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR): Por tales antecedentes este Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana crítica razonada, que el acusado ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal tipificado y reprimido en el primer (Art. 528.1); y, segundo (Art. 528.2 Nos. 1, 2  y 5) de los artículos innumerados seguidos a continuación del CAPITULO III “DE LOS DELITOS DE PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES”, respectivamente, ambos del Código Penal; agregados por Ley No. 105, publicada en Registro Oficial 365 de 21 de Julio de 1998; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal; habiéndose.- 8.2.- SE ENCUENTRA COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA y MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.2.1).- Por el testimonio propio, rendido bajo juramento de: a).- TESTIMONIO DEL CboS. CHRISTIAN GIOVANNY GÓMEZ PROAÑO (PERITO RECONOCEDOR DEL LUGAR DE LOS HECHOS.). Efectivamente, hice el reconocimiento del lugar, en el cantón Balao, entre las calles Argentina  y 24 de Julio, con fecha, 14 de Abril del 2014, a las 10h00, dando cumplimiento al oficio 362 FGEFPGFFB, de fecha 22 de Marzo del 2014, dentro de la indagación previa 0903018140300241022014, suscrita por la Ab. Adriana Rondan Cruz, fiscal del cantón Balao, donde se solicitaba el reconocimiento del lugar de los hechos, esto siendo así,  se describe, como una escena cerrada, en el interior del night-club de nombre Chica, Chica, lugar donde queda ubicado dicho establecimiento, de tolerancia, vía de primera orden, adoquinado, con iluminación eléctrica, con poca afluencia vehicular, como peatonal, salón de una planta baja con un solo ingreso, con una puerta metálica enrollable, de color blanco, con cubierta de zinc, lugar donde fue encontrada una menor de edad, en el interior del night-club Chica, Chica, lugar donde ha de ver sido explotada, sexualmente en base a  la denuncia, presentada por los familiares de la menor, es así, igual como se describe en las fotografías en el informe, esto es el lugar, obviamente, no se pudo tomar fotografías del interior del salón, porque no se contaba con la presencia de los dueños, para que habrán dicho establecimiento, tan solo se procedió a tomar las tomas fotográficas, de la parte exterior del salón, como se puede observar en la tomas fotografías, no existen ningún letrero, en la parte exterior, donde indique el nombre del night-club, o alguna situación; por personas que se encontraban en el sector, del lugar; no por ninguna documentación; si; como le comento y le repito abogado, al momento de yo, estar tomando las tomas fotográficas, la gente me observa y me procedí a identificarme, como Cabo Segundo de la Policía Judicial, el mismo que estaba realizando esta diligencia, entonces, yo pregunto si ese era un salón de tolerancia y ellos me dijeron que se llamaba con ese nombre, pero definitivamente, como esta en las tomas fotográficas, del reconocimiento del lugar, no existe un letrero, donde diga, establecimiento de tolerancia, con el nombre, que los moradores me dijeron, obviamente, que en el informe, no pude poner los nombres de las personas, porque ellos no quisieron meterse en ningún tipo de problemas; no se tuvo acceso abogado, dentro del lugar, por eso manifiesto que al no haber la colaboración, solo se realizó la toma del exterior del inmueble, donde se había suscitado la novedad; reconocimiento del lugar de los hechos; en las calles 24 de Julio y Argentina del cantón Balao; estaba cerrado, tal y como está en la toma fotográfica; no tuve información; night-club Chica, Chica.- b).- TESTIMONIO DEL Dr. JOSÉ FIDEL PEÑARANDA SALAS, (MEDICO PERITO) Yo realice, el reconocimiento médico, por disposición de la Fiscalía del cantón Balao, Ab. Diana Roldan Cruz, a la señorita G.N.V.C., el día 22 de Marzo del 2014, realice el reconocimiento ginecológico, a una menor de 15 años, 2 meses, y, 1 día, quien presentaba desfloración antigua, de manera total de su himen, la chica, era una señora trabajadora sexual, y, trabajaba, en los prostíbulos; el día 22 se le hizo el reconocimiento.- 8.3.-LA RESONSABILIDAD Y CULPABILIDAD DE LOS PROCESADOS SE PRETENDIO JUSTIFICAR POR PARTE DE LA FISCALIA, CON EL TESTIMONIO SIGUIENTE.- 8.3.1.- CboS. WILLIAM HERNÁN CHOCHO PICO, (Agente Aprehensor). Que el 21 de Marzo del 2014, me encontraba patrullando en el cantón Naranjal, cuando recibí una llamada, de los compañeros; recibí una llamada de parte de los compañeros de la Provincia del El Oro, DINAPEN del Oro, de lo cual, estaban realizando un procedimiento en el cantón Balao, donde estaban recuperando a una adolecente, presuntamente por proxenetismo, de inmediatamente al momento en el que yo me traslade allá a colaborar, pero ya había sido recuperada la adolecente, porque ellos ya habían hecho el trabajo; G.N.V.C.; que ya habían sido recuperada  la adolecente, en un prostíbulo, sin permiso, conocido como el salón El Oro, ya ha sido recuperada, lo cual estaba sin permiso, y la habían encontrado, presuntamente ejerciendo y con vestimenta, ropa pequeña; un bracear, de color fucsia, un hilo, color tomate, un bolso, color azul con figuras verdes, dos licras negra y una azul con plomo, blusa, color negra, un short, color rojo; le habían trasladado una señora, la cual se llama Diana Carolina Orobio Quiñonez, la había llevado hasta ese sector y la había presentado allá; los compañeros que llegaron primero, la rescataron de allí, ya estaban haciendo el trabajo de inteligencia, me manifestaron, que   estaban ahí, se habían quedado ahí, primeramente antes de recuperar a la adolecente, a ver qué es lo que estaba haciendo la adolecente; exactamente a las 18h00; no, no me acuerdo, ahí estaba la señora Miriam Lastenia Gonzabay Vera; también estaba en el lugar, en el prostíbulo, el señor  Eduardo Martiniano Gonzabay Espinoza; lo que mis compañeros me manifestaron, es que la señora se manifestó primero como la administradora del salón, y al ver que estaban haciendo la aprehensión, el otro ciudadano se estaba presentando, el señor Eduardo Martiniano Gonzabay Espinoza; si; cuando ya la adolecente estaba recuperada, y las personas estaban detenidas, en ese rato la adolecente ya estaba recuperada, y los señores que nombre, ya estaban en el patrullero, para trasladarlos a la UPC; El Oro; solo decía, Salón El Oro, nada más; ahí, los que verificaron fueron los compañeros primeritos que llegaron ahí, como consta en el parte, los suboficiales, y todo eso, ellos verificaron primero los permisos; no; lo único que me supo manifestar fue, de que ella fue llevada a ese lugar, por la señora Diana Carolina Orobio Quiñonez, es lo único que me supo manifestar; desde que estaba ahí, no me supo manifestar, porque los compañeros fueron los que estuvieron  haciendo la investigación; fue el 21 de Marzo del 2014; estaba con una licra, no me acuerdo muy bien el color, creo que era color negra, estaba con una blusa pequeña, no tengo muy claro como estaba vestida; eso sí, creo que estaba con ropa pequeña apretada, una licra no me acuerdo el color pero era apretada y una blusa pequeña, así mismo apretada. SI BIEN ES CIERTO QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, CON EL ANÁLISIS EN CONJUNTO DE TODO EL RECAUDO PROBATORIO INCORPORADO EN EL JUICIO, NO, ENCONTRAMOS SUFICIENTES INDICIOS QUE SE RELACIONEN CON EL ASUNTO MATERIA DEL PROCESO, NO, SON CLARAMENTE CONCORDANTES ENTRE SÍ, Y NOS LLEVAN DE FORMA LÓGICA A UNA SOLA CONCLUSIÓN, QUE LOS PROCESADO NO SON RESPONSABLES EN CALIDAD DE AUTOR DE ESTE ACTO ILÍCITO; NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa penal,  después de deliberar por unanimidad decidió RATIFICAR SUS ESTADOS DE INOCENCIAS; de ambos procesados, MIRIAM LASTENIA GONZABAY VERA, y, EDUARDO MARTINIANO GONZABAY ESPINOZA, por no haber obtenido la prueba, que pudiere ser determinante del hecho; por lo que se ratifica su estado de inocencia, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia reservada de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los acusados no son  AUTORES del delito antes indicado; infiriendo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque no se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la fiscalía, estableciendo su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306, 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados MIRIAM LASTENIA GONZABAY VERA de estado civil casada; de 48 años de edad; católica; ecuatoriana; Quehaceres  domestico; instrucción primaria; domiciliada en el cantón Balao; y,  EDUARDO MARTINIANO GONZABAY ESPINOZA, de estado civil Viudo; católico; de 80 años de edad, ecuatoriano; carpintero; instrucción primaria;  y domiciliado en el cantón  Balao; por unanimidad el Tribunal,  decidió RATIFICAR SUS ESTADOS DE INOCENCIAS; y, ABSOLVERLOS en sentencia, en razón de la abstención Fiscal, de no acusar a ambos procesados, MIRIAM LASTENIA GONZABAY VERA; y, EDUARDO MARTINIANO GONZABAY ESPINOZA, por no haber obtenido la prueba, que pudiere ser determinante del hecho; de conformidad a lo dispuesto en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal; por lo que se revocan todas las medidas cautelares existentes.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Diana Roldan Cruz, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- al tenor de lo dispuesto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso”.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Final Segunda del código Orgánico General de Procesos, NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE