VISTOS: El 31 de julio del 2017, a las 21h20, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido el  30 de julio del 2017, a las 22h25, en  la A. Perimetral y Calle Los Angeles, a la altura de TIA, audiencia  en la cual el  Dr. Galo Torres  Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos  en contra de Wilson Freddy Ruiz Romero,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 380, incisos 1 y 5  del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y presentación periódica ante la Fiscalía, así como la  medida de carácter real de prohibición de enajenar el vehículo de placas GSJ 4992. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchado las partes y la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  el Art. 380, incisos 1º y 5º. del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del  procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía lo acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a)  La Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal interviniente, en la teoría del caso, manifestó en lo principal:  La Fiscalía presenta como teoría del caso un accidente de tránsito  tipo estrellamiento, el que se suscitó el 30 de julio del 2017, en la Av. Perimetral y Calle Los Angeles, que se da en circunstancias  en que el vehículo de placas GSJ 4992, conducido por el procesado, en estado etílico, circulaba por la Av. Perimetral, sentido este-oeste, por el canal de velocidad y al llegar a la altura de Almacenes TIA, impacta su parte frontal contra un parterre central, producto de este impacto, dicho vehículo se desliza hacia adelante, quedando allí en su posición final. Las consecuencias de este accidente fueron los daños materiales que superan los dos salarios básicos unificados del trabajador en general en el vehículo de placas GSJ 4992, que es de propiedad del señor Zavala Aguirre Washington Leonardo, cuyo avalúo de los daños se determinó  en mil dólares. La Fiscalía con la defensa del ciudadano procesado llegó  a acuerdos probatorios con relación al parte policial de accidente de tránsito;  a la prueba prueba de alcoholemia practicado al procesado que arrojó positivo con  1.34 de alcohol;  en cuanto al  informe de daños materiales del vehículo de placas GSJ 4992; y con relación al informe técnico investigativo, los mismos que solicito sean incorporados como prueba documental. b) El Abg.  Carlos Monroy Vera, defensor del procesado, manifestó principalmente: Mi cliente acepta la responsabilidad y estamos de acuerdo con los acuerdos probatorios enunciados por la señorita Fiscal.  c) En los debates, la señorita Fiscal expresó  en lo principal:  En esta audiencia, con los acuerdos probatorios llegados con la defensa del procesado,   se ha podido comprobar la  materialidad de la infracción, esto es, los daños materiales ocasionados  en el vehículo  de placas GSJ 4992,  que era conducido por el procesado, en el que se  determinó  un avalúo de mil  dólares.  En cuanto a la responsabilidad del procesado, se ha podido comprobar de la misma manera, con los acuerdos probatorios, con el parte policial de accidente de tránsito en donde se narran las circunstancias de este accidente; con el resultado de la prueba de alcoholemia, en donde se indica que es de 1.34 gramos de alcohol; con el informe técnico investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos, en que se determina que la causa basal o principal por la que ocurre este accidente, es porque el participante 1, conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía, y como causa concurrente, que conduce el móvil con aliento a licor.  La Fiscalía considera que este ciudadano infringió el deber objetivo de cuidado, en virtud de que se encontraba en estado etílico y a más de ello no conducía  tomando las debidas precauciones, por lo que  acusa al procesado Wilson Freddy Ruiz Romero, en calidad de autor directo, por haber adecuado su conducta a la infracción culposa de tránsito tipificada y reprimida en el  Art. 380, incisos 1º y 5º. del Código Orgánico Integral Penal, solicitado se le imponga la pena que corresponde para esta infracción, la multa, la rebaja de puntos y la reparación integral de la víctima.  Por su parte el defensor del procesado manifestó principalmente: Mi representado acepta todo lo manifestado por la señorita Fiscal y pide las disculpas del caso, esperando que la sentencia sea la menos rigurosa. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía,  que fue objeto de acuerdos probatorios, como son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00009665, suscrito por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Daysi Heredia Molleturo, quien en las circunstancia del hecho relata  que el vehículo de placas GSJ 4992, conducido por el procesado, quien circulaba por la Av. Perimetral, sentido este-oeste, por el canal de velocidad, carril izquierdo, al llegar a la altura de los Almacenes TIA, impacta su parte frontal lateral izquierda contra el parterre central, producto del impacto, dicho vehículo se desliza hacia adelante unos quince pasos, aproximadamente, quedando allí en su posición final.  b)  La prueba de alcoholemia,  suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista de la ATM, practicado al procesado, que dio  como resultado 1.34g/l, lo cual sí supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida en la ley. c)  El informe técnico  mecánico de daños materiales y avalúo del vehículo de placas GSJ 4992, suscrito por el perito Cabo 1 Carlos Cevallos Fortun,   quien determinó como punto de impacto la parte frontal tercio izquierdo y un avalúo de mil dólares.  d)  El informe técnico investigativo y de reconocimiento del lugar  de los hechos, suscrito por el Cbos. José Rodríguez Gonzabay, el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,  conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, produciéndose el accidente; y como causa concurrente, que el procesado conduce su móvil, percibiéndose  aliento  a licor. QUINTO: a) El Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “ No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas”. b) El Art. 270 del  Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". c) El Art. 271 ibídem, estipula: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. d) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto,  concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  con la que se demostró  que   Wilson Freddy Ruiz Romero,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, al no hacerlo atento a las condiciones del tránsito y entorno la vía  y bajo los efectos del alcohol, y sin que  la defensa del procesado haya aportado prueba alguna que demuestre lo contrario. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Wilson Freddy Ruiz Romero, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona los incisos 1º.  y 5º del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, por lo que le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, aumentadas en un tercio, y la pena  privativa de libertad de treinta días. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además, a la reparación  integral  de los daños  materiales ocasionados al vehículo  de placas GSJ 4992, por mil dólares, que es la cantidad determinada en el informe pericial de avalúo.  Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. Con costas. Por cuanto el sentenciado en la audiencia solicitó la suspensión condicional de la pena, se la fija el próximo día  23 de agosto del 2017, a las 14h30, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial.  Notifíquese y cúmplase.-