VISTOS: Mediante Parte Policial No.12213 de 13 de septiembre de 2015, suscrito por el SGOS. de Policía Jorge Gavilanes Paredes y por el Policía Nacional Enrique Vascones, se conoce la detención del ciudadano HUACON VILLEGAS EUSEBIO CARLOS, con cédula de ciudadanía No.0927733873, por el presunto cometimiento de la contravención penal prevista en el artículo 393, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en circunstancias que: “…encontrándonos de servicio en horario de 15h00 a 23h00 en el vehículo 0054, perteneciente al Circuito Valdez, por disposición de la Central de Atención Ciudadana de Milagro y el 911 nos comunicó que nos traslademos hasta las calles Juan Montalvo y Eloy Alfaro a verificar una novedad sobre un escándalo en la vía pública en el punto tomamos contacto con el Sr. Vigilante de la Comisión de tránsito del Ecuador ARNALDO GARCÍA LASCANO móvil 306 el mismo que nos entregó en calidad de detenido al Sr. HUACON VILLEGAS EUSEBIO CARLOS de 38 años de edad el mismo que minutos antes había protagonizado escándalo en la vía pública a los señores vigilantes y al Sr. PEDRO MERCHÁN AYALA de 72 años con CC.0912323480, razón por la cual se procedió a su inmediata detención no sin antes leerle sus derechos constitucionales…”; por lo que conformidad a lo previsto en el artículo 642 del COIP, se convocó a la correspondiente audiencia de juzgamiento la misma que se realizó el día 14 de septiembre de 2015, a partir de las 11h30, y resuelta la situación jurídica del contraventor en esa diligencia, corresponde la expedición motivada de la respectiva sentencia, para lo cual se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor HUACON VILLEGAS EUSEBIO CARLOS, ciudadano ecuatoriano, a quien se le endilga el cometimiento de una contravención penal, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 ibídem; en consonancia con las disposiciones contenidas en las Resoluciones Nos. 200A-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014; y, 108-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento No.08 de 26 de mayo de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se identificó con los nombres de HUACON VILLEGAS EUSEBIO CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0927733873, de 38 años de edad, de ocupación empleado privado, de instrucción secundaria, domiciliado antes de su detención de la ciudad de Milagro.-CUARTO.- AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, comparecieron a la audiencia de juzgamiento el SGOS. de Policía Jorge Gavilanes; y, el presunto contraventor HUACON VILLEGAS EUSEBIO CARLOS acompañados del Defensor Público de la localidad Ab. Luis Fernando Molina Pinargoti; previo al inicio del juzgamiento se informó al detenido sobre los derechos y garantías garantizados por la Constitución de la República así, que tenía derecho  a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito juzgador, que para su comparecencia tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba acompañado del Defensor Público de la localidad, que tenía derecho a guardar silencio, a no autoincrimarse, que su testimonio era un medio de defensa y prueba a su favor; se calificó la flagrancia y la legalidad de la detención del presunto contraventor por cumplirse con los presupuesto establecidos en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, con estas premisas se dio inicio a la fase de juzgamiento propiamente dicho.- 4.1.- LA PRUEBA: Para tener un mejor entendimiento de lo que significa la prueba en sí, el Dr. Eduardo M. Jauchen quien en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal en la Pág. 19 manifiesta: “En su sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de la prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al Juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir”. “El objeto en el proceso penal está constituido por el material fáctico, inserto en cuanto a su conocimiento y que como tal se debe y puede probar a los fines de declarar la existencia o inexistencia sobre la cuestión sometida a decisión. Esta noción cuando se refiere al proceso penal, queda íntimamente ligada al principio de la libertad de prueba, según el cual todo objeto de prueba puede ser probada y por cualquier medio de prueba.” Pág. 21. En el mismo texto antes indicado en su Pág. 652 el autor describe según la tradicional esquematización, el Juez puede formar su convicción de tres modos diferentes: 1.- Mediante la comprobación directa, por sí mismo, de un hecho material, ya sea por la observación de los mismos, como por ejemplo ante la exhibición de los instrumentos, medios u objeto del delito durante el juicio o por medio de una inspección judicial. 2.- Mediante las declaraciones de otro, ya sea testigo, perito, de alguna de las partes y las del propio acusado. 3.- Mediante razonamientos que partan de elementos indiciarios, comprobados y que lo conduzcan mediante la inferencia al conocimiento de la verdad del hecho desconocido objeto del proceso. El conocimiento directo, al que los ingleses llaman “evidencia inmediata”.  De este modo a lo largo de los diferentes medios y elementos de prueba enunciados en cada caso, las principales pautas de valoración específica de cada uno de ellos, por lo general en todo proceso se debe analizar todo un cúmulo de pruebas de cargo y descargo que presenten las partes procesales en la Audiencia de juicio, de modo que al llegar al momento de la culminación de la causa, cuando el órgano colegiado juzgador debe decidir, habrá de analizar primeramente en forma separada cada prueba, pero luego prosigue necesariamente el examen integral e interrelacionado de todas ellas, mediante comparaciones, evaluaciones y razonamientos, que por medio de la seria ponderación del conjunto pueda extraerse por la vía de la lógica, los aportes periciales, técnicos o científicos, la experiencia, la psicología, el sentido común y recto entendimiento humano, y una vez analizada en su conjunto llegar a la conclusión de tener la certeza o no del hecho hipotetizado en la tesis acusatoria; en conclusión: las pruebas penales son el elemento que le da vida al proceso penal, lo vuelven dinámico, racional, eficiente y técnico; además hacen posible la realización de la justicia penal. Pueden, las pruebas, presentarse como elementos inmateriales y como elementos materiales; es entonces que hay que distinguir entre órgano de prueba y medio de prueba. Generalmente, se basan en la credibilidad de las personas, sea porque han presenciado un acto que ocurrió dentro del campo funcional de sus órganos sensibles (visión y oído) o porque son peritos en una rama científica determinada, lo que les permite emitir opiniones técnicas del porqué y cómo han ocurrido determinados hechos. La prueba en general, es el medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba. Tomando en cuenta que se tiene que probar la existencia del hecho delictivo y la participación y consecuente responsabilidad de una persona en él, es que de ese medio que nos estará proporcionando tal conocimiento, desprenderemos ambas circunstancias. Hay que distinguir entre hecho constitutivo de delito, circunstancias relacionadas con él y los medios que suministran la suficiente información sobre la veracidad de cómo ocurrieron esos hechos y quiénes lo perpetraron. Cuándo estamos ante el hecho en sí y cuándo estamos ante la historia narrada de lo que ocurrió. Por supuesto, se trata de reconstruir el hecho. Un hecho, generalmente, deja rastros y circunstancias que ayudan a armar mentalmente lo que ahí sucedió. Como es lógico, ni el Juez, ni los fiscales, ni los defensores estuvieron presentes al momento de llevarse a cabo el hecho tipificado como delito; sin embargo, cada parte pretende reconstruir los hechos, de tal manera que coincidan con la realidad y beneficiar a quien representan. ¿Qué reconstrucción será la que prevalecerá? Por supuesto que la que se ampare en pruebas más contundentes, que sean lo suficientemente fuertes como para trasladar convicción al Juez, que es quien en definitiva valorará las pruebas y decidirá sobre la verdad real y material del hecho. "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.".- 4.2.- ACERVO PROCESAL Y PRUEBA ACTUADA.- En el orden de la Audiencia Oral de Juzgamiento, se recopilaron los acervos probatorios del caso, de conformidad con lo establecido en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal: Obra a fs. 1 vta. del expediente formado en esta judicatura el parte policial No.12213 suscrito por el SGOS. de Policía Jorge Gavilanes Paredes y por el Policía Nacional Enrique Vascones.- A fs. 2 el certificado médico del señor Guacón Villega Carlos Eusebio emitido por el médico de turno del Hospital León Becerra de Milagro.- Los comparecientes, en su orden manifestaron: SGOS JORGE GAVILANES, en lo principal: El día de ayer por disposición de la Central 911, nos dirigimos a la calle Juan Montalvo y Eloy Alfaro e hicimos contacto con el Vigilante de Tránsito de la CTE Arnaldo García Lascano el mismo que nos entregó en calidad de detenido al Sr. HUACON VILLEGAS EUSEBIO CARLOS por protagonizar escándalo tanto al señor vigilante como al señor Pedro Merchán Ayala de 72 años, por lo que se procedió a detener al ciudadano.- EL PROCESO, se acogió a su derecho al silencio.- EL ABOGADO DE LA DEFENSA, en lo principal manifestó: Las audiencias son orales, públicas y contradictorias, y el agente presente no presenció la presunta contravención, no ha comparecido ninguna persona que haya presenciado algo.- 4.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- La valoración de la prueba debe efectuarse teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente, es decir, para comprender de mejor manera la valoración de la prueba es necesario hacer un análisis minucioso para alcanzar la búsqueda de la verdad y de esta manera a través de los medios probatorios llegar a establecer con suficiencia los hechos que las partes exponen ante la autoridad competente, en el presente caso ante el suscrito juzgador.  Es decir la valoración de las pruebas significa para el Juez algo así como la estructuración de un organismo disperso en fragmentos a  los cuales, aplicando sus conocimientos, las reglas de la sana crítica y aun los principios de justicia universal tiene que darle vida y contenido. En encontrar la búsqueda de la verdad. En el contexto general la prueba en materia jurídica, es de suma importancia para el desarrollo del derecho, ya que no existe proceso judicial que no dependa estrictamente de la prueba, ni mucho menos una sentencia que establezca el derecho de las partes que no se sustente en prueba conocida y debatida dentro proceso, porque no puede existir una sentencia en materia penal que no fundamente sus considerandos en lo que es objetivamente veraz y a todas luces capaz de convencer sobre la inocencia o responsabilidad de un acusado o bien que el actor acreditó sus pretensiones. Así entonces desde todos los tiempos la prueba tiene una gran importancia en la vida jurídica tal como nos lo hace saber la doctrina, así Davis Echandia sostenía que: "No se concebía una administración de justicia sin el soporte de una prueba". Entonces, sin la prueba el Juez no podría tener un contacto con la realidad extraprocesal. Y, por ello la forma mediata de comprobar que la persona a la cual se le acusa de haber cometido un hecho punible, es culpable o es inocente; en tratándose de Derecho Penal, solamente se puede llegar a esta conclusión agotando todos los medios de la prueba legales, dejando establecido que, en virtud de la garantía constitucional de presunción de inocencia contemplada en el artículo 76, numeral 2 de la Constitución de la República y artículo 5 número 4 del Código Orgánico Integral Penal, la incumbencia confirmatoria, u onus probandi, le corresponde al extremo procesal que ha propuesto el reproche, en el caso, dicha responsabilidad le corresponde al agente aprehensor. En el caso, dentro de la audiencia de juzgamiento el Agente de policía que condujo al señor HUACON VILLEGAS EUSEBIO CARLOS a la referida diligencia, en su intervención se limitó a señalar las condiciones en las que habría recibido al citado ciudadano por parte de los vigilantes de la CTE que lo detuvieron, sin poder referir algún dato sobre la presunta contravención cometida ni de la participación del procesado, puesto que el no presenció los hechos; así mismo, del parte policial no se puede extraer información alguna respecto a la forma en la que se habría cometido la supuesta contravención y menos aún la responsabilidad que tendría el detenido.-QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA O NO DE LA CONTRAVENCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD O NO DEL PROCESADO.- Al señor HUACON VILLEGAS EUSEBIO CARLOS, se le reprocha escándalo público, tipo contravencional de primera clase establecido y sancionado en el artículo 393 número 4 del Código Orgánico Integral Penal, que en su tenor dice: “Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: […] 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. […]”. En relación al tipo contravencional referido, para poder efectuar la subsunción de la conducta endilgada al presunto contraventor, es menester tomar en consideración la definición que da la Real Academia Española al escándalo: “1. m. Acción o palabra que es causa de que alguien obre mal o piense mal de otra persona. 2. m. Alboroto, tumulto, ruido. 3. m. Desenfreno, desvergüenza, mal ejemplo.”. En ese contexto, teniendo como únicos elementos el parte policial y el relato efectuado por el Agente de policía que compareció a la audiencia que por decir lo menos resultan escuetos, sin que en el caso se hayan allegado otros elementos probatorios sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada de conformidad con lo dispuesto en los artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, dejando incólume la presunción de inocencia del prenombrado ciudadano, en lo que respecta a la conducta contravencional penal por la cual se requirió el juzgamiento. SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Por todo lo manifestado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor HUACON VILLEGAS EUSEBIO CARLOS, cuyas generales constan en esta sentencia, por lo que se ordena su inmediata libertad.- Sin costas.- Sin honorarios que regular.- Actúe el abogado Italo Sandoval en calidad Secretario de esta Unidad.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo de esta Unidad.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.