Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil. 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dra. Luisa Tanya Macías Burgos.

Nombre del Secretario (E):                Ab. Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-4781

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 28 de Noviembre del 2014.

Hora de Inicio/reinstalación:               01H15.

Presunta Infracción:                           INGRESO DE ARTÍCULOS PROHIBIDOS
                                                       
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (  X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ORLY ARGUDO BARROSO
(Fiscal de Turno)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Público:
Casilla Judicial y correo electrónico:
WASHINGTON JOHN BARRAGAN MERO

AB. GISSELA SANTAMARÍA COLOMA

5616; investigacion@defensoria.gob.ec; adversarial-gye@defensoria.gob.ec 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (  X)   
Medidas Sustitutivas:		 ( X )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique) 

La Abogada Defensora Pública manifiesta que en la primera parte no tiene nada que objetar. El detenido Washington John Barragan Mero expresa que él es chofer profesional y que su celular lo dejo en su lugar de trabajo en la garita de Intaco. La defensa adjunta una planilla de servicio básico, un certificado laboral  y un print del seguro social, por lo que solicita una medida alternativa a la prisión preventiva.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( X )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 ( X )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal Ab. Orly Argudo Barroso indica que se ha cumplido los requisitos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal solicitando se legalice la detención. El señor fiscal procede a realizar la lectura del parte policial de detención  del ciudadano Washington John Barragan Mero; y las diligencias realizadas hasta la actualidad en la fiscalía. Da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de WASHINGTON JOHN BARRAGAN MERO, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se notifique con el inicio de instrucción fiscal, y de conformidad al Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal solicita la prisión preventiva. La fiscalía se ratifica en la petición de prisión preventiva.-

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
____________________________________________________

Extracto de la resolución: 

Habiendo escuchado a las partes procesales la señora Jueza de conformidad a lo que preceptúa el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal legaliza la detención del ciudadano WASHINGTON JOHN BARRAGAN MERO, a quien lo da por notificado legalmente por estar presente en conjunto con su abogada defensora pública. En cuanto al pedido de la prisión preventiva solicitada por parte de la fiscalía, y por cuanto dentro de la audiencia se ha adjuntado documentación donde se justifica un arraigo social y laboral, y garantiza la comparecencia del procesado a juicio; y por cuanto el delito que se pesquisa es el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, se sustituye la medida cautelar de prisión preventiva y se dicta la medida cautelar determinada en el Art. 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse cada 48 horas ante la fiscalía, en consecuencia se dispone la libertad del ciudadano WASHINGTON JOHN BARRAGAN MERO. En atención a lo estipulado en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes procesales para el 05 de Diciembre del 2014, a las 10h20, para que tenga lugar la audiencia de Juicio Directo, de lo cual se entiende por notificados la procesada en conjunto con su defensor y la señora fiscal. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.- 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______01H40_____________




AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E)  
DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS