VISTOS: Conforme me faculta el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, realizada la audiencia oral de procedimiento directo en fecha 5 de diciembre del 2014 a las diez horas con veinte minutos, en la cual el  señor  agente fiscal Ab. Carlos Caranqui Morocho se abstuvo de mantener su acusación en contra del procesado  BARRAGAN MERO WASHINGTON JOHN dentro de la presente causa penal,  siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las personas fueron  notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora Doctora Luisa Tanya Macías Burgos, jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- El abogado defensor particular Henrry Harri Castro Lavezzari alegó nulidad por cuanto no existió flagrancias por considerar que el tipo penal contemplado en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal establece que los objetos deben ser encontrados adheridos al  cuerpo o en las prendas de vestir  de su defendido lo cual no ocurrió en la presente causa. El Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal establece de manera amplia que quienes ingresen por si misma o a través de terceros a los centros de privación de libertad los artículos prohibidos, entre ellos bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir, en el presente caso, conforme consta del parte de aprehensión, en el interior del centro de privación de libertad No. 1 de varones específicamente en la puerta No. 3 de ingreso vehicular, el dia 27 de noviembre del 2014 a las 10H45, al revisar el vehículo camión marca Hino de placas GSB-2887 cargado con material de construcción en la cabina de atrás del asiento del conductor se pudo encontrar una maleta color azul marino la cual contenía en su interior un celular marca Motorola EX115 de color café con su respectivo chip y batería, un cargador  y unos manos libres y al preguntarle al ciudadano BARRAGAN MERO WASHINGTON JOHN manifestó no conocer dicho celular y que el celular de su propiedad lo había dejado encargado. En la audiencia celebrada en fecha 28 de noviembre del 2014 a las 01H15 la abogada defensora del procesado, Gissela Santamaría Coloma manifestó no tener nada que objetar respecto a la legalidad de la aprehensión de su defendido, y conforme aq los art. 527 y 529 del código Orgánico Integral Penal se legalizó la aprehensión del ciudadano BARRAGAN MERO WASHINGTON JOHN, consecuentemente, no se advierte ni del proceso se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se lo declara válido. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de BARRRAGAN MERO WASHINGTON JOHN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0910559616, de 50 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en el Recreo Cuarta Etapa Mz. 647 villa 5 del Cantón Durán. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado corresponde a los hechos indicados en el numeral segundo de esta sentencia. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose al señor  Fiscal, Abogado Carlos Caranqui Morocho  en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en su alegato de apertura dio a conocer sobre los antecedentes señalados en el numeral segundo de esta sentencia, manifestando además que durante el tiempo que duró la investigación no se obtuvieron pruebas relevantes que pudieran determinar la responsabilidad del procesado en el hecho investigado, alegando conforme al Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que expresa que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; y, las conductas deben ser penalmente relevantes; en la especie la prueba y los elementos de prueba no demuestran nexo causal entre la infracción y la persona procesada; pues, de los elementos recabados durante la investigación se logra determinar que el procesado BARRAGAN MERO WASHINGTON JOHN ingresa frecuentemente al Centro de Privación de Libertad, y el día de los hechos, en su calidad de empleado de la Cía. Intaco conforme consta del certificado emitido por la Supervisora General de Logística Región Sur, el día jueves 27 de noviembre del 2014 a las 09H20 aproximadamente el señor WASHINGTON BARRAGAN MERO conductor del camión GSB-2887 y antes de salir de la planta a entregar material de construcción para la constructora ISABA en la Penitenciaría del Litoral con guía de remisión No. 008-004-000119390 entregó bajo encargo en la garita de la empresa su teléfono celular y radio Motorola utilizada en las tareas laborales, lo que es concordante con lo manifestado por el procesado desde el momento de su aprehensión por lo que, conforme manifiesta el señor agente fiscal no se  ha podido determinar responsabilidad directa por no haberlo encontrado en poder o posesión del procesado los objetos prohibidos de ser ingresados al Centro de Privación de Libertad, sino presumiblemente en el vehículo que éste conducía y que es de propiedad de la empresa. El Art. 590 del Código Orgánico Integral Penal indica que la finalidad de la etapa de instrucción es determinar elementos de convicción, de cargo y descargo, que permita formular o no una acusación en contra de la persona procesada y no habiéndose comprobado la existencia material de la infracción y en consecuencia la presunta responsabilidad del procesado, la Fiscalía se abstiene de acusar. SEXTO: La defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su alegato de apertura, manifestó que su defendido al momento de rendir su versión fue coherente en manifestar que desconocía sobre la procedencia de ese bolso y del celular que estaba en su interior. El procesado es empleado de la compañía Intaco propietaria del vehículo conforme al certificado que se hace entrega en este mismo acto;  por lo que la materialidad de la infracción no ha sido probada;  en consecuencia, al no existir acusación corresponde se ordene la libertad de su defendido y se ratifique su estado de inocencia. SEPTIMO: En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; en consecuencia al no existir acusación fiscal, no se da por probada la materialidad de la infracción y en consecuencia la responsabilidad del procesado; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 y 609 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor del procesado BARRRAGAN MERO WASHINGTON JOHN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0910559616, de 50 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en el Recreo Cuarta Etapa Mz. 647 villa 5 del Cantón Durán; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se se revocan todas las medidas cautelares y de protección que se hayan impuesto en contra del procesado. Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario encargado de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese. 