Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
­­­­­­­­­­­­­­
Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 5013-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 23 de diciembre del  2014

Hora de Inicio:
09h10
	
Presunta Infracción: tentativa de hurto 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO___________




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:	
Ab.  DARWIN MUÑOZ-  FISCAL TITULAR	3130 	


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:	
		 	


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:	
YANSAPANTA VALLEJO JOSE RICARDO	Ab. MONAR RAMIREZ JORGE GUSTAVO Defensor Particular		
			

Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:  no hay vicios que objetar, en conclusión, da a conocer su alegato de apertura. 
En todo caso se allana al pedido de el, y se necesita probar a la saciedad. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(  )
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales    (  )

El señor Fiscal: alegato de apertura,  relata lo detallado por el agente aprehensor, en el parte de detención.  Presenta sus testigos; 617 del COIP, solicita se digne suspender esta audiencia, para constar con la presencia de la víctima.


C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 

En consecuencia a petición de la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia  con el art. 568 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende la presente diligencia, y se le señalara nuevo día y hora para la reinstalación de esta diligencia, se les recuerda a los sujetos procesales  de lo que indica el art.  611 del Código Orgánico Integral Penal.  Además se le previene al ciudadano YANSAPANTA VALLEJO JOSE RICARDO, que de conformidad al art. 640 numeral 7 del COIP, de  no presentarse a la audiencia  se dispondrá su localización y captura con el único fin que se realice la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo,  la misma que se dispone que se realizará para el 06 de enero del 2014 a las 11h30. Los señores sujetos procesales quedan notificados con todo lo actuado en esta causa. Hasta aquí la presente diligencia. 

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 09H51

SECRETARIA

Ab. Alexandra Zhangallimbay
SECRETARIA encargada 