VISTOS: En la Audiencia de Evaluación y Preparatoria del Juicio, celebrada el 14 de marzo del 2013, a las 10h54, ante el  Abg. Marco Arturo Oramas Salcedo, Juez  Séptimo de lo Penal del Guayas,  el fiscal Abg. Geovanny Zambrano Bermúdez, emitió  dictamen acusatorio contra CESAR EDMUNDO ROSALES VITERI, por considerar que  es  autor del  delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte del Código Penal, solicita que se dicte llamamiento a juicio.- Mediante auto de fecha 28 de marzo del 2013, a las 11h31, el Juez antes mencionado, efectivamente dictó llamamiento juicio contra CESAR EDMUNDO ROSALES VITERI  por reputarlo  autor del  delito  tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42  de la misma ley. Dicta orden de prisión preventiva, posteriormente ha suspendido el procedimiento y como ha incumplido lo ordenado revoca la suspensión condicional y dispone que la Policía procedan a su localización y captura, toda vez que el procesado se encontraba prófugo ordena que se suspenda el proceso hasta que sea detenido o se presente voluntariamente.- Mediante auto de  fecha jueves 16 de febrero del 2017, a las 17h17, la Juez Abg. Yesenia del Rocio Hidalgo Ordoñez, legaliza la detención del procesado CESAR EDMUNDO ROSALES VITERI.- Encontrándose ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los Jueces DRA MARCELA ESTRADA PAREDES (PONENTE), ABG. JOSE FRANCISCO DAVILA ALVAREZ y ABG. MONICA  ABAD MARISCAL .- Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- El Art. 5 de la Resolución suprime los tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Noveno, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil; y, Art. 6, dispone que las causas que se encuentran en conocimiento de los suprimidos tribunales  seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos jueces, que pasan a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con las mismas competencias en razón del territorio y la materia.-En tal virtud este Tribunal  ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.-La audiencia se celebró EL LUNES 15 DE MAYO DEL 2017 LAS 08H30, siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal, y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, con aplicación de la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP) que dice que “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- 2.1. En la especie se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, y 82 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.- 2.2. Del texto del auto resolutorio y del acta de la audiencia preparatoria del juicio se observa que las partes no alegaron sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; que  no se excluyeron elementos de convicción por ilegales; que no se delimitaron  los temas a debatirse en el juicio oral; que las partes anunciaron prueba a practicarse en la audiencia de juicio; y, que las partes no arribaron a acuerdos probatorios.- 2.3. En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia del obligatoria de las partes procesales y defensores legalmente designados.-Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, como así se lo declara expresamente.- TERCERO: GARANTÍA AL DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal la señora Jueza de Sustanciación hizo conocer al procesado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido  proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de su patrocinadora  legítimamente designada,  advirtiéndole  que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-CUARTO: PROPOSICIONES FÁCTICAS.- 4.1.DE LA FISCALÍA: En su alegato de apertura el fiscal interviniente en la audiencia ABG. ALVARO ROMERO CASTRO, dijo que el  proceso se inicia teniendo como antecedente la denuncia de la señorita  Jenny Viviana  Fernández Cevallos, quien  hace conocer que el día 12 de marzo del 2012, aproximadamente a las 15h45, antes de llegar a la Av.  25 de julio un sujeto que  ahora es identificado como CESAR EDMUNDO ROSALES VITERI  con insultos le arrancha la cartera donde tenía dinero, pide auxilio encuentran  a la altura de la línea 31, se encontró sus pertenencias, esto fue observado por el agente aprehensor.- 4.2: DE LA DEFENSA  representada por el Abg. STALIN ESCOBAR CACERES quien manifiesta que  se allana a lo manifestado por el señor fiscal sucedieron los hechos que son de conocimiento público, arranchó la cartera a la Srta. que tenía 5 dólares con 40 centavos y documentos personales, fue sentenciado mediante Procedimiento Abreviado, en un documento que adjunté hice conocer este particular, se corre traslado al fiscal, el mismo que  dice que en el cuadernillo del Tribunal  consta dos autos de llamamiento a  juicio y se trata de otro hecho por lo que se debe continuar con la sustanciación de esta causa.-QUINTO: EVACUACION DE LA PRUEBA: 5.1:  PRUEBA DE LA  FISCALÍA: 5.1.1: Testimonio de la víctima JENNY VIVIANA FERNANDEZ CEVALLOS: Refiere que el 12 de marzo del 2012, a las 15h45  salía de su domicilio hacia la Universidad , a 2 metros de la Avenida 25 de Julio  el procesado caminó  hacia mí,  me pidió la billetera,  no estaba armado, me insulto a mi señora madre, me arranchó la cartera y salió corriendo, pidió auxilio había un patrullero y le ayudó, se mete por donde entraba la línea 31, le detuvieron y tiró la billetera,  dijo que no me robó, le detuvieron y le llevaron a la PJ, puso la denuncia en el mismo momento,  reconoce la denuncia que el  fiscal le pone a la  vista; que  en  la billetera tenía su  cedula,  papeleta de votación,  carnet de la Universidad y 5 dólares.-  El fiscal dice que con la defensa han llegado a un  ACUERDO PROBATORIO  sobre el testimonio del señor CboS de Policía PEÑALOZA GAIBOR WILLAN OSWALDO , la defensa acepta la afirmación realizada por el fiscal y  dice que el procesado no se ha negado a aceptar  la petición  formulada por de fiscal, y sobre al testimonio y contenido de los informes de lugar de los hechos  e informe de reconocimiento de evidencias, realizado por el SagoS. De Policía  PABLO RAMIREZ FERNANDEZ también dice que  si acepta la  defensa y el  procesado, en cuanto al parte de detención elaborado por el  el señor Peñaloza narra sobre la detención narra en el acápite de evidencias los objetos sustraídos, los otros documentos son informe de reconocimiento de evidencias elaborado por Pablo Ramírez Fernández se detalla las evidencias, el lugar de los hechos realiza el mismo perito se encuentra la Avenida Juan Péndola Mz. 2 villa 19, describiendo una vivienda de tres pisos de hormigón armado, es una escena abierta .- El fiscal entrega los documentos recabados en la instrucción fiscal.-5.2:  PRUEBA DE LA DEFENSA: certificados de honorabilidad, firmas de respaldo de personas de reconocida honorabilidad, certificados de antecedentes penales en la que consta que no tiene causas penales anteriores, certificados de versiones de personas que rindieron en la Fiscalía.- testimonio de procesado CESAR EDMUNDO ROSALES VITERI:  Manifiesta:  ese día yo estaba dando vueltas,  yo andaba en  consumo de drogas  lo que me  llevó  a hacer eso, salí a buscar, a chambear para el consumo, la única persona que estaba cerca era la señorita me lance a ella diciéndole que me entregue la cartera,  como no me quiso dar le arranche, gritó y me cogieron pasando  la 25 de Julio, me detuvo la Policía, acepto haber cometido la infracción, todos tenemos errores, no actué  con violencia.-SEXTO:  ALEGATOS DE CLAUSURA:6.1 DE LA FISCALIA:  Hemos escuchado al acusado él ha aceptado el cometimiento del hecho esto no libera a la fiscalía haber presentado prueba con lo que determina la materialidad lo justifica con reconocimiento de evidencias que consta en el acuerdo probatorio, consistía en las evidencias billete de 5 dólares americanos una billetera color negro, reconocimiento del lugar de los hechos, el perito describe como una escena abierta Mz 2 villa 19, hemos escuchado a la señorita en calidad de victima Jenny Fernández Cevallos quien nos ha relatado como sucedieron los hechos donde fie arranchad sus pertenencias, mediante el acuerdo probatorio se ha aceptado el contenido del parte policial elaborado por Sargento Peñaloza manifestó que personalmente se percató de los hechos  por lo que intervino en delito flagrante, considera que ha adecuado su conducta en Art 550, 551 primera parte del Código Penal, acusándole en el grado de autor.- 6.2: DE LA DEFENSA: No podríamos en calidad de Defensor lo señalado por otras situaciones en ese momento s e encontraba la policía lo que facilito que sean devueltas las pertenencias se sirvan acoger a Art, 20 numeral  10 del Código Penal, mi defendido ha señalado el hecho materia de esta investigación, solicita se sirvan aplicar Art. 73, Art 74 se imponga el tiempo que permaneció detenido,  más el tiempo que está detenido ha estado algunos meses, la cárcel es una escuela de meditación pero también es una escuela del delito, manifiesta que se encontraba consumiendo droga, actuó sin meditar lo que venía a continuación, ha estado recibiendo tratamiento para personas adictas en el centro Amor de un Ángel, reiterando en lo solicitado, en  razón de que han sido probados los hechos,  el no actuó con violencia actuó rápidamente y hábilmente sin amenazas,  sin causarle daño a la señorita agraviada, solicita se le imponga una sentencia rebajada, que no sea fuerte habiéndose establecido con atenuante la verdad, por lo que solicita se tomen en cuenta estas consideraciones con el tiempo que ha estado detenido se le otorgue la libertad.- SEPTIMO: De conformidad con el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo; así, el Art. 79 ibídem, nos dice que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran  el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, William Rabanal Palacios, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Respecto a la  existencia del delito  y la responsabilidad penal del acusado, es importante destacar  que el mismo fue aprehendido en delito flagrante, al respecto el Art. 162 primer inciso, del Código de Procedimiento Penal establece que “Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido”.- Dadas las anteriores circunstancias, se ha dicho que hay flagrancia  para todos los efectos procesales y con este criterio debe valorarse ese fenómeno jurídico que es tan importante entre nosotros. La importancia de la flagrancia en el campo procesal se traduce en el diferente tratamiento que se pretende dar a las personas que jurídicamente se encuentran en flagrancia y las que no están en ese estado. Según esta concepción se requieren dos elementos: a)  El objetivo que consiste en la comisión del delito; y, b) El subjetivo  que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución o momentos después, como efectivamente sucedió en el presente caso, que el  acusado fue detenido en el momento mismo que cometía la infracción, es así que la materialidad de la infracción se prueba con el informe de reconocimiento de evidencias, realizado por el SagoS. De Policía  PABLO RAMIREZ FERNANDEZ, también responsable del reconocimiento del lugar de los hechos.- Respecto de la responsabilidad del procesado compareció a la audiencia la víctima  JENNY VIVIANA FERNANDEZ CEVALLOS la misma que de manera clara narró al tribunal las circunstancias en las que el procesado le ha despojado de sus pertenencias que consiste en una billetera en la que tenía 5 dólares, hecho suscitado el 12 de marzo del 2012, a las 15h45,  en circunstancias que  salía de su domicilio hacia la Universidad, ha sido abordada por el procesado a 2 metros de la Avenida 25 de Julio, le pidió la billetera,  no estaba armado, le insulto y le arranchó la cartera y salió corriendo, razón por la que ha pedido  auxilio habiendo pasado por el sector un  patrullero  los policías le han prestado auxilio y han procedido a detener al hoy procesado .-Con el testimonio del procesado, el miso que aceptó el hecho fáctico, argumentando que el vicio del consumo de drogas le llevó a cometer el ilícito, dijo que no actuó con violencia.- No es cierta la afirmación de la defensa que manifestó que el procesado ya ha sido sentenciado por esta causa, de la revisión de la sentencia dictada por el Segundo Tribunal de garantías Penales contra CESAR EDMUNDO ROSALES VITERI,  es por otra causa , ha sido sentenciado a seis meses de privación de libertad por el mismo delito que se investiga en la presente causa,  por lo que sería reincidente.-   OCTAVO: El Art. 304 A  del Código de Procedimiento Penal  contempla que  en la sentencia se declarará la responsabilidad del acusado cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el encartado es responsable del mismo. Al respecto, el tratadista Alonso Raúl Peña Cabrera Frey,  en su obra Manual de Derecho Procesal  Penal, Pagina 539, cita a Gómez Mendoza G. y dice que  “Para dictar una sentencia condenatoria es preciso que el juzgador haya llegado a la certeza respecto de la responsabilidad penal del encausado, lo cual sólo puede ser generada con una actuación probatoria suficiente que permita generar en él tal convicción de culpabilidad, sin lo cual no es posible revertir la inicial condición de inocente que tiene todo procesado”.- En el caso examinado,  se ha verificado además de la materialidad de la infracción el nexo causal existente, pues el resultado le es imputable objetivamente, puesto que el  procesado  antes mencionado, ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico protegido, que es la propiedad, en  una acción encaminada a la realización del tipo penal acusado por la fiscalía.-NOVENO: RESOLUCION:  Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil,   por tener la certeza de la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado,  de conformidad con el artículo 304 A y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  declara a CESAR EDMUNDO ROSALES VITERI. de  35 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción  secundaria, de ocupación  pintor, con domicilio en la Ciudadela Vergeles, Primera Etapa Mz 334, villa 17, que profesa la religión  Testigo de Heova, con cédula de ciudadanía Nª  091997607-6, de nacionalidad ecuatoriana,  RESPONSABLE, en el grado de AUTOR, del delito tipificado en el artículo 550, reprimido en el Art. 551, primera parte, todos del  Código Penal,  imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRIVACION DE LIBERTAD, que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido  privado de su libertad por esta causa.- Se considera que ha existido una debida actuación  de la fiscalía y de  la defensa.- Con costas, daños y perjuicios.- Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de  Privación de Libertad antes mencionado.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se determina que ha habido una debida actuación de la Fiscalía como de la defensa.-  Publíquese y notifíquese.   