EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE CONTRAVENCION DE DEPORTACION
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04699
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de noviembre de 2015
Hora: 20h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Deportación 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Contravención de Deportación

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Pedro Intriago
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Pierre Jacques
Abogado defensor: Maxwvill Wilander Benites Peralta 
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensor Público comparece en representación del señor Pierre Jacques: dentro de esta presente audiencia en cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Solicita la deportación del ciudadano PIERRE JACQUES, así mismo solicito que en todo momento se cuide su integridad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

Fiscal Ab. Pedro Intriago: De conformidad con el parte consta que se le han leído sus derechos constitucionales al señor Pierre Jacques por lo que no tengo nada que alegar.

Vino a conocimiento de la Unidad Fedoti No. 9 en la que me encuentra encargado, el parte policial suscrito por el señor PPNN Mosquera Jumbo Homero, el mismo que procede a narrar las circunstancias expuestas en el parte de detención del ciudadano extranjero PIERRE JACQUES …al haber ingresado el extranjero PIERRE JACQUES sin ninguna autorización a nuestro país, en tal virtud por no tener un estatus laboral, familiar y social, por lo que de conformidad a los artículos 19,25,31 y 32 de la ley de migración y habiendo conversado con el señor PIERRE JACQUES, siendo su afán de regresar a su natal Haití, por lo que solicito la deportación al lugar de origen esto es Haití.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Declara la legalidad de la detención del ciudadano PIERRE JACQUES. Habiendo escuchado a las partes siendo el momento de resolver y no habiendo justiciado con documentos el arraigo del ciudadano extranjero PIERRE JACQUES, estando de forma irregular en nuestro territorio, de conformidad al artículo 25 de la Ley de Migración, se ordena la deportación al estado de HAITI, la resolución será notificada dentro de 48 horas, sin nada que resolver las partes quedan notificadas de la presente resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN No. 2 Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido.  Así mismo se ha incorporado el CD-R que contiene la grabación de la presente audiencia. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO