VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Gustavo Guerra Aguayo, Juez  de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil,  acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha 27 de mayo del 2016, a las 11H40, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado CARLOS ALFREDO CERVONES MURILLO, como  presunto autor, del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6, en concordancia con el Art. 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el referido Auto fue remitido a la Sala de Sorteos, recayendo el mismo, en este Tribunal Unico de Garantias Penales del Guayas, integrado por los jueces, Ab. Linda Silva Merchán (ponente), Ab. Juan Carlos Valle Matute, y Dr. Jaime Sandoval Molina, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio en contra del procesado CARLOS ALFREDO CERVONES MURILLO. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra del prenombrado acusado, conforme consta en el acta respectiva, el día 1 de diciembre del 2016, a las 08H30, y su reinstalación, el dia 16 de enero del 2017, a las 08H30. Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, al habérsele hecho conocer  al acusado,  oralmente la decisión del Tribunal, de DECLARAR SU CULPABILIDAD, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 y 42.1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, atendiendo a este principio y siendo el estado del proceso el de resolver por escrito, se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.-TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 3.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: La teoría  del caso se basa en lo siguiente: El día  23 de enero del 2016, a las 00:00 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba en el interior del Centro de Privación de la libertad y Conflicto con la ley, los señores Luis Raúl Asistimbay Barreto descansando en su celda, cuando fue apuñaleado por su compañero de celda señor Carlos Alfredo Servones Murillo con un arma corto punzante gracias a la intervención y ayuda de otros compañeros de celda no murió y quedo herido. 3.2).- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA: La teoría del caso de la defensa se basa en que efectivamente el 23 de enero del 2016 encontrándose en el Centro de Privación de la Libertad el señor Carlos Alfredo Cervones Murillo más bien es agredido por la supuesta víctima señor Luis Asistimbay Barreto y él lo que hace es defenderse de esas agresiones y para mala suerte del denunciante, él es el que recibe la peor parte de esa pelea que se armó allí adentro de la celda. CUARTO: FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba,  se presentaron los siguiente elementos probatorio: 4.1) PRUEBA DE LA FISCALIA: TESTIMONIAL:  a) POLICIA NACIONAL RAUL ANDRES MENA MENA: Nos encontrábamos de guardia en el filtro 4 en la Regional Zonal 8 por medio de un llamado de Data Center nos manifiestan que avancemos hasta el policlínico en el post quirúrgico que se encontraban unos PACL con heridas por lo que avanzó mi Cabo Espinoza a tomar contacto con el señor ACP Pérez Valdivieso Byron quien ya se encontraba en el post quirúrgico con los señores PACL Carlos Alfredo Cervones Murillo y PACL Luis Raúl Asistimbay Barreto, en el punto el señor Pérez Valdivieso Byron le indicó a mi Cabo Espinoza que se había dado una riña dentro de una celda de la cual había salido agredido el señor PACL Luis Raúl Asistimbay Barreto, por lo que inmediatamente se hicieron las coordinaciones para que se atienda al señor y se lo traslade hasta el hospital universitario, ya viendo las circunstancias en el punto el señor ACP le entrega el procedimiento a mi Cabo por lo que este procede a leerle lo que está estipulado en el artìculo 277 al señor PACL Carlos Alfredo Cervones Murillo para trasladarlo a la Unidad de Flagrancia. INTERROGATORIO DE LA FISCALIA: P/.Como se llama su compañero el Cabo R/. Cabo Segundo Espinoza González Luis Roberto P/. Señor usted tomo contacto inmediatamente con la víctima al señor Asistimbay?  R/. No, tomó contacto mi cabo por lo que soy menos antiguo yo voy a auxiliar no más; P/. Usted estaba allí? R/. Mi cabo tomó contacto con el señor el que se encontraba en el momento presencial es el señor  ACP porque nosotros somos parte de afuera, somos Garita no más de ahí los señores ACP son los que se encuentran en el interior de todo eso; P/. Cuando ustedes llegaron ya estaban allí? R/. Claro; P/. Usted los observo a los dos? R/. No, yo los observe ya al momento de lo que van saliendo no más, el acompañante digamos, voy de resguardo porque van dos personas. PREGUNTAS ACLARATORIAS DE LOS JUECES: P/. Como aclaración usted dice que hubo una riña en una celda, puede indicar en que parte de la celda, en que celda? R/.  Dice de la ala 9-206 del pabellón mediana; P/. Las personas que tuvieron la riña se encontraban dentro de esa celda?  R/. El señor ACP Pérez Valdivieso Byron indicó que eran compañeros de celda; P/. Con el ACP usted pudo constatar, le indicó algo del porque se produjo esa riña? R/. A mí personalmente no me indicó nada, tomó contacto con mi cabo; P/. O sea usted fue únicamente como compañía de su compañero para trasladar al herido? R/. Asi es. B) CABO SEGUNDO LUIS ROBERTO ESPINOZA GONZALEZ:  Encontrándome de servicio en el Filtro 4 de Mínima seguridad por disposición de la Central de Radio el Data Center de la Penitenciaría supo indicarnos que nos trasladáramos hasta el Policlínico en donde verifiquemos que exista una persona con heridas de arma blanca por lo que hicimos lo que se nos solicitó, en el lugar se tomó contacto con el señor ACP Byron Pérez quien nos indicó que en el interior de la celda se había ocasionado una agresión con arma blanca producto del cual había resultado con lesiones el señor Asistimbay y el que le había propinado dichas lesiones y agresiones era el señor Carlos Alfredo Cervones Murillo motivo por el cual lo habían trasladado hasta el policlínico para que sea evaluado y atendido debido a las lesiones tuvo que ser trasladado hacia el hospital Universitario ya que presentaba una herida a la altura del tórax indicaron que no podían atender en el interior de la Penitenciaria por lo que tenía que ser trasladado al hospital, posterior se lo dejo con la respectiva custodia y se trasladó al detenido a la Unidad de Flagrancia y la presunta arma requisada se la entregó en las Bodegas de la Policía Judicial en cadena de custodia la misma que se encuentra expuesta aquí? P/. Señor Espinoza luego de haber tomado contacto con el señor Pérez tambien tomo contacto con el señor Asistimbay y la víctima?  R/. Si;  P/. Que le manifestó la víctima en ese momento? R/. Supo indicar que mientras estaban pernoctando el presunto agresor le había procedido a apuñalar realizándole un corte a la altura del tórax provocándole las heridas antes descritas; P/. Entonces acusó el señor Asistimbay al señor Cervones como autor de los hechos? R/. Si P/. Quien le entregó a usted ese cuchillo? R/. El señor ACP Byron Pérez P/. La víctima reconoció ante usted que con esa arma habría sido lesionado? R/. Me supo indicar que con esa arma le habían causado las heridas. CONTRAINTERROGATORIO: P/. Señor Policía González usted le tomo la versión al señor Cervones Murillo? R/. Si P/. Indíquele al Tribunal que fue lo que le dijo R/. Me supo indicar que él había procedido las lesiones porque habían tenido una riña en el interior de la celda. C) LUIS RAUL ASITIMBAY BARRETO: Yo me encontraba durmiendo en mi celda cuando fui agredido por el señor Carlos Alfredo Cervones Murillo. INTERROGATORIO DE LA FISCALIA: P/. Porque motivo se originó esto, detalles por favor?  R/. Desconozco eso. P/. Describa como se dieron los hechos?  R/. Me encontraba descansando a eso de la 01:00 cuando en eso el señor Carlos Alfredo Cervones Murillo accedió a pegarme siete puñaladas la una en el pecho, en los brazos y otras en las piernas no sé el motivo; P/. Al momento de la agresión se encontraba otra persona ahí en la celda? R/. Si, estaban dos compañeros más; P/. Que acciones tomaron sus compañeros al ver el hecho?  R/. El compañero López Burgos Víctor Hugo el acudió a cogerle las manos después tenía el arma con la que me estaba agrediendo P/. Y el otro compañero que dice que se encontraba en la celda? R/. El estaba totalmente dormido; P/. El señor Servones era su compañero de celda? R/. Si. P/. Señor Asistimbay usted anterior a estos hechos tenía algún tipo de inconveniente con el señor Cervones? R/. No,  él es una muy buena persona y el compartía conmigo lo que tenía, no se porque lo hizo; P/. Usted indico que el señor López Burgos le habría cogido la mano al señor Cervones para que no siga agrediéndole, que reacción tuvo el señor Servones ante esta situación? R/. El estaba consumiendo un tóxico entonces estaba consumiendo una chicha ahí pero no hubo ningún compromiso ni ninguna discusión con el nada estábamos tranquilos todos ahí no sé qué le dio a el por hacerme eso P/. Es decir que su relación era buena con el señor Cervones? R/. Si era una buena persona lo que recuerdo es que me cogió por el cuello y me estaba agrediendo y me desperté cuando López Burgos ya le había cogido la mano y lo tenía arrimado a la pared.  P/. Cuando habla de que él se encontraba consumiendo un tóxico a el a quien se refiere? R/.A  Cervones Murillo P/. Es decir que el señor Cervones se encontraba bajo los efectos de droga? R/.Si estaba consumiendo eso y tomando chicha;  P/. Podría usted detallarle al Tribunal en el momento en que fue agredido como se dio eso? R/. Nosotros llamamos a un inspector porque él estaba soliendo el estomago y el salió al policlínico se fue a atender y al rato de la hora llego como la 10 de la noche estábamos conversando y entonces yo me acosté, ellos se quedaron ahí y cuando sentí los golpes las puñaladas hasta me sorprendí P/. El arma con que usted indica que ha sido herido sería esa? R/. Si esa es. CONTRAINTERROGATORIO: P/. Indíquele al Tribunal que se encontraban haciendo antes de la riña con el señor Cervones?  R/. Estábamos conversando luego nos acostamos a descansar y él se quedó despierto; P/. El fue el único que se quedó despierto? R/. Si P/. Indique al Tribunal desde hace cuánto tiempo usted conoce al señor Cervones Murillo? R/. No tenía mucho tiempo más o menos como un mes; P/. Usted le debía dinero al Señor Cervones Murillo? R/. No P/. Usted indicaba que se encontraba dormido cuando se produjo el problema es cierto? R/. Si era la 01:00; P/. Indique al Tribunal como se encontraba dormido boca arriba o boca abajo? R/. Estaba dormido boca arriba; P/. Le puede indicar al Tribunal porque ahorita está cumpliendo condena por favor? R/. Yo estoy por un delito que me acusaron de violación; P/. Usted ha indicado al Tribunal que el señor Guido Pareja se encontraba dormido en todo el pleito esto es cierto? R/. Si él estaba dormido P/. Usted no grito cuando estaba recibiendo las supuestas puñaladas R/. No grite porque me tenía cogido el cuello P/. En algún momento le tapó la boca el señor Servones R/. No solo del cuello me cogió P/. Usted dijo que sintió golpes tambien R/. El golpe más fuerte que me despertó fue el golpe en el pecho P/. Entones primero lo golpeo y después lo apuñaleo R/. No, con la punta misma me dio en el pecho, en el brazo, en las piernas, en el dedo. PREGUNTAS ACLARATORIAS DE LOS JUECES: P/.Como aclaración usted dice de golpes que recibió cuando fue fuertemente atacado esa recepción de golpes se refiere usted al hecho de que al momento que le estaba haciendo agredido tambien con el arma? R/. Si exactamente; P/.Como aclaración el arma que fue puesta a su vista ya se encontraba dentro de la celda  o el la llevo  a eso de las 22:00 cuando usted indica que regreso del policlínico? R/. Desconozco eso porque cuando llego no lo revisamos nada de eso lo único que yo pase es que me agredió como a la 01:00 de la mañana y yo me encontraba dormido P/. Usted desconoce la manera  y la forma de cómo se ingresó el arma a ese pabellón y a esa celda? R/. Desconozco eso. D) DR. MARCO ENRIQUE GARCÉS ANDRADE, médico legista, quien al interrogatorio de la fiscalía EXPUSO: Este es un examen que se realizó, me trasladé previamente a la casa de salud, y no pude ponerme en contacto con el paciente, por lo que solicite la historia clínica de Luis Raul Asitimbay Barreto fue tratado por recibir una herida en la parte posterior del tórax, el 21 de enero del 2016, el paciente fue evaluado, ingresado para observación, se le realizó una radiografía del tórax, según los datos de la historia clínica, la herida fue suturada, y según la radiografía que se me mostró no presentada lesiones internas, es decir, que el objeto con el que se produjo la herida, no había pasado la cavidad, el paciente fue dado de alta a las 12H00 con esquema de antibióticos y terapia de dolor. En los documentos que revisé se había determinado de 4 a 6 dias de incapacidad para el trabajo, siempre y cuando no se presente ninguna complicación. En esta historia clínica aquí nos indica que el paciente presentaba una herida cortopunzante en la parte superior al nivel del hemitorax izquierdo, aquí nos indica el esquema donde se produjo la herida que es en el lado izquierdo, aquí vemos algunas evoluciones, donde el paciente había presentado los signos vitales, los momentos de historia clinca, paciente dado de alta. En la hoja de autorización para la atención del paciente, también hay una radiografía, donde presenta un proyectil de arma de fuego igualmente del 23 de enero del 2016, este paciente, como recomendación a control del paciente se le indico terapia de dolor y antibiótico. Podra indicar la herida de  arma de fue fue realizada anterior al ingreso a la clínica? Al momento en que hago el examen no me han presentado esta historia clínica. La radiografia tiene fecha enero 23 del 2016. Podria aclarar en que consiste la herida? Lo que pasa es que en el momento no tuve acceso a este documento, esto es posterior al ingresar a estadística. CONTRAINTERROGATORIO: Indique si usted practico este examen? Logicamente, yo lo practiqué. Me parece que dijo que le anduvieron el examen? Yo lo que dije es que yo hice este informe en base a la historia clínica; Usted mencionó que no hubo lesione sinternas? La herida que produjo el artefacto no pasó a la cavidad torácica y en base a eso, cuando se le hizo la saturación, el paciente presentó 98% de saturación. Esa fue la única herida que usted encontró? Yo no examiné a la persona, lo hice en base a los datos médicos. El corte que usted menciona fue lateral, clavó el cuchillo o lo corto? Es herida cortopunzante. ACLARACION: Usted indica que existe una herida de proyectil de arma d efuego y cortopunzante? Respndo revisando la historia clinica del paciente, y según este informe tiene una herida cortopunzante. Cuantas heridas cortopunzante pudo determinar? Solo una herida. E) BYRON RAUL PEREZ VALDIVIEZO, quien al interrogatorio de la fiscalía manifestó: Indiquele al tribunal lo que usted observó? Siendo aproximadamente el 23 de enero del 2016, luego de la revisión de los candados de los policías, las personas del pabellón 9 y 10 comienzan a gritar que matan a un interno, comunico a los compañers, y entonces nos dirigimos a verificar la novedad, y encontramos al PCL Asitimbay Barreto Raúl, con una herida en el pecho, por lo que lo llevamos al policlínico, y manifestando que el señor Cervones Murillo Carlos lo había herido con una punta, por lo que le realizamos un cacheo al señor y le encontramos una punta con un mango d eplastico, por lo que inmediatamente se procedió a esposarle al señor, donde la policía lo detiene para los tramites de flagrancia.  Podria indicarle al tribunal con que personas se encontraba compartiendo celda la victima? Con el señor Asitimaby, el señor Murillo y otros dos mas que no me acuerdo los nombres; CONTRAINTERROGATORIO: Indiquele al tribunal exactamente como ocurrieron los hechos? Comenzaron a gritar los privados de la libertad que mataban a un internos, nos fuimos a verificar la novedad y el señor Barreto a la altura del torax y que el señor Cervones Murillo lo había agredido, al revisar al señor Cervones lo registramos y le encontramos el cuchillo; Donde se encontraba el señor Asitimbay cuando ustedes ingresaron? Se encontraba parado a lado de una litera, arrimado, y el señor Cervones le procedimos a hacer la requisa, le encontramos el cuchillo en la mano derecha, el cual lo quería esconder. F) VICTOR HUGO LOPEZ BURGOS: Indiquele al tribunal que fue lo usted observo el 21 de enero del 2016? Yo le voy a decir la verdad de lo que pasó, yo estaba tomando a mi amigo en la celda, acompañándolo, estábamos tranquilo, pero no se porque lo quiso matar, golpe de doce de la noche la gente se puso a dormir,estaba puesto su biombo, y me dijo que no me meta que lo va a matar a Asitimaby, me dice, yo lo voy a matar, yo cogi la almohada y me le puse al frente, y el me queda viendo bravo, me dice no te metas que contigo no es nada. El coge se va al zaguán para ir a l patio, se queda un rato, yo pensé que ya no iba a hacerle nada y me senté en la hamaca, entonces entra y lo coge d ela mata y le comienza a dar, yo le cogi la mano, y lo abracé pero el lo tenia del pescuezo, y si yo no lo cogia lo mataba, aali llegaron ls policías y lo cogieron detenido. CONTRAINTERROGATORIO: Usted indica que el señor Cervones estaba ahorcando al señor Asitimaby? Si; A que se refiere cuando dice que le estaba dando? Le estaba apuñalando, estaba oscuro, yo me meti a cogerlo, no se cuantas puñaladas le dio, cuando se sentó vi que tenia una en el pecho, una en el brazo y en la pierna. 4.2) PRUEBA DE LA FISCALIA: DOCUMENTAL: a) Parte de Aprehensión del procesado Carlos Alfredo Cervones Murillo,  b) Versión liubre y voluntaria del procesado, c) versión libre y voluntaria de la victima Luis Raul Asitimbay Barreto, d) Certificado de ingreso de la victima al Hospital del Ministerio de Salud Publica, e) Informe médico del perito, DR. Enrique Garces Andrade. 4.3) PRUEBA DE LA DEFENSA: TESTIMONIAL: Que a favor de mi defendido solicito se recepte el testimonio del mismo.  COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL ACUSADO CARLOS ALFREDO  CERVONES MURILLO, QUIEN MANIFESTÓ: Estabamos en la celda, ya veníamos teniendo problemas con el señor, inclusive el señor que esta de testigo ya lo había querirdo herir, ese día, el me quiso herir primero, yo lo que hice fue defenderme, estaba oscuro, ni siquiera vi cuando lo herí. Él hace tiempo atrás ya había tenido problemas por un dinero que no lo podía pagar y me decía que me iba a poner vidrio molido en la comida.- QUINTO: ALEGATOS FINALES: Al tenor de lo expresado en el Art. Del Codigo Orgánico Integral Penal, se ordeno la exposición de los alegatos finales: 5.1) AL EXPONER SU ALEGATO FINAL EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, MANIFESTÓ LO SIGUIENTE: Que los hechos se dieron el 23 de enero del 2016, en el Centro de Privación de Libertad Regional 8, exactamente en el ala 9 del pabellón de mediana, en circunstancias en que la victima Luis Raúl Asitimbay Barreto se encontraba descanasando, el señor Cervones Murillo lo agredio con un arma cortopunzante en el área del torax a la victima. Esta probada la materialidad de la infracción con el testimonio del medico legista, Dr. Marco Garces Andrade, en el informe medico se determino una herida en el torax con arma cortopunzante. Habiéndose establecido la infacción, toca determinar la responsabilidad, ha comparecido a rendir tetsimonio la victma Luis Raul Asitimbay, quien indico que estaba durmiendo cuando fue herido por el señor Murillo sin saber los motivos, porque es una buena persona, y no entiende porque lo hirió, asi mismo reconoció el arma con el que fue herido, ha comparecido el señor Byron Raul Lopez Valdiviezo, y que los PACL gritaban que había un muerto, y al ingresar encontraron herido al señor Asitimbay, hemos escuchado el testimonio de Victor Hugo Lopez Burgos, quien mafestó que lo tenia cogido del pescuezo, y él lo tenia de la mano y que le decía déjalo matar, el mismo testimonio del procesado ha reconodio aquí que hirió a la victima. Por tanto habiéndose violentado la vida de la victima, la fiscalía lo acusa en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 144 en conocordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, tentativa de homicio, que la victima sea indemnizada como reparación integral. 5.2) EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO,  AL CONTESTAR EL ALEGATO DE LA SEÑORA FISCAL, EN LO PRINCIPAL DIJO:  Hemos escuchado a la fiscalía mencionando materialidad del hecho y responsabilidad del infractor, pero esa hipótesis que tiene la fiscalía es totalmente absurda, porque si hubiese querido matar hubiera tenido el tiempo de sobra para hacerlo, y con una puñalada certeza, que lo que en esta causa, hay tres versiones y testimonios que indican lo siguiente: dos por parte del denunciante, que es el señor Asitimbay y el señor Lopez, en teoría concordantes, en contrapuesto con el testimonio de mi defendido, pero desgraciadamente, esos dos testimonios que rindieron son totalmente falsos, el señor Asitimbay indica que mi defendido le produjo siete herida corto punzantes, parece que el señor Asitimbay quedo de acuerdo con el señor Lopez, quien también mafestó que le produjo varias heridas, pero en el informe médico se indica que hubo una sola herida, demostrando que los dos están mintiendo. No se ha probado la responsabilidad penal de mi defendido en la infracción. Solicito se ratifique estado de inocencia.  SEXTO: FUNDAMENTOS DE DERECHO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad, que la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del cuerpo de ley en mención.  El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece : PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal.- SÉPTIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO.- Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de HOMICIDIO EN EL GRADO DE TENTATIVA,  establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, que claramente estipula “La persona que mate a otra será sancionada  con pena privativa de libertad de diez a trece años”, en concordancia con lo establecido en el Art. 39 del mismo cuerpo legal, que expresa “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que, de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal, mediante actos idóneos, conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”.-  Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique  fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, ha correspondido al Tribunal examinar y analizar las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y la defensa del procesado y  valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, se ha llegado a la certeza de que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción,  con el testimonio del Dr. Marco Enrique Garcés Andrade,  quien realizó el examen médico a Luis Raúl Asitimaby, el mismo que refirió que no pudo ponerse en contacto con el paciente, por lo que solicite la historia clínica de Luis Raul Asitimbay Barreto quien fue tratado por recibir una herida en la parte posterior del tórax, el 21 de enero del 2016, el paciente fue evaluado, ingresado para observación, se le realizó una radiografía del tórax, según los datos de la historia clínica, la herida fue suturada, y según la radiografía que se me mostró no presentada lesiones internas, es decir, que el objeto con el que se produjo la herida, no había pasado la cavidad, el paciente fue dado de alta a las 12H00 con esquema de antibióticos y terapia de dolor. En los documentos que revisó se había determinado de 4 a 6 dias de incapacidad para el trabajo, siempre y cuando no se presente ninguna complicación. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, este Tribunal tiene la certeza de su participación en el ilícito con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores  Raúl Andfrés Mena Mena y Luis Roberto Espinoza Gonzalez, los cuales acudieron a la celda, al llamado de los guias, para verificar la existencia del herido, el PACL Luis Raul Asitimbay Barreto, quien les indicó que la persona que le causó las heridas fue Carlos Cervones Murillo, el testimonio de Byron Raúl Perez Valdiviezo, quien  indicó que el 23 de enero del 2016, luego de la revisión de los candados de los policías, las personas del pabellón 9 y 10 comienzan a gritar que matan a un interno, comunico a los compañeros, y entonces nos dirigimos a verificar la novedad, y encontramos al PCL Asitimbay Barreto Raúl, con una herida en el pecho, por lo que lo llevamos al policlínico, y manifestando que el señor Cervones Murillo Carlos lo había herido con una punta, finalmente con los testimonios, tanto de la victima Luis Raul Asitimbay Barreto, como del testigo presencial Victor Hugo Lopez Burgos, quienes narraron las circunstancias en que se cometió el ilícito, indicando que se encontraban en la celda consumiendo droga y bebiendo chicha y que, pasada la medianoche, el procesado Carlos Cervones, manifestó que iba a matar a Asitimbay, que nadie se meta, procediendo a atacarlo con un cuchillo con punta y mango de plástico, el mismo que fue presentado al tribunal como prueba material de la infracción. Por lo que para éste Tribunal, de forma conjunta analizando las pruebas aportadas por los sujetos procesales, considera que la Fiscalía ha destruido el principio de inocencia del que goza el procesado, comprobándose la existencia de la infracción a través de la pericia médico legal,  determinándole un tiempo de incapacidad física de cuatro a seis  días; además existe la responsabilidad penal del procesado con los testimonios de los agentes aprehensores intervinientes y testigos presenciales del hecho, que señalan al acusado como la persona que atacó con un cuchillo   (punta) con mango plástico, y que a decir del guía,  se le encontró en su mano derecha el cuchillo con el que se causaron las heridas al señor Raúl Asitimbay,  ya que luego del análisis de las pruebas presentadas, donde la Fiscalía sustentó su acusación en el grado de autor directo, existe por parte de la Fiscalía, prueba por demás suficiente, coherente, concordante y concomitante que nos lleva a determinar la responsabilidad del acusado en el injusto penal de homicio, en el grado de tentativa, habiéndose demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal, se llegó a la  CONVICCIÓN, más allá de la duda razonable de que el procesado Carlos Alfredo Cervones Murillo, adecuó su conducta al delito tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal. NOVENO: RESOLUCION: Por estas consideraciones, y  por cuanto el Tribunal, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar,  declaro a Carlos Alfredo Cervones Murillo CULPABLE en el grado de autor directo, del delito tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, conforme el Art. 39 del mismo cuerpo legal, debido a los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías de la víctima estipuladas en los artículos 35, 44,78 de la Constitución de la República del Ecuador, y en los artículos 11 y 441 del Código Orgánico Integral Penal; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción,  este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo estatuido en el Art. 619 del Cödigo Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CARLOS ALFREDO CERVONES MURILLO, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, 27 años de edad, de ocupación agricultor, instrucción primaria, con domicilio en Babahoyo, Provincia de Los Rios, cédula de ciudadanía No. 1206808543, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los artículos 39 y  42.1 literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole TRES AÑOS CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y MULTA DE CATORCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme al Art. 70 numeral 10 ibidem, la pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones de Guayaquil. Como mecanismo para la reparación integral de la víctima, se determina lo establecido en el Art. 78 numeral 4 del COIP.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado CARLOS ALFREDO CERVONES MURILLO, por el tiempo impuesto en la condena.- La Secretaría del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Intervenga la Abg. Angela Cueva, Secretaria del Tribunal de Garantías Penales del Guayas.-  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-