Juicio No. 0014-2014-SP.- Contra JORGE BYRON BERECHE ALBURQUEQUE, por el delito de droga.-

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la consulta y recurso de apelacion de la sentencia condenatoria interpuesto por el  procesado Jorge Bereche Alburqueque, dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.




SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES
El proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial elaborado por el Cbop. Edgar Zumba Rosales y el Cbos. Carlos Astudillo Calle indicando que: "...dando cumplimiento a la orden de allanamiento de dos inmuebles dispuesto mediante orden judicial por el senor Juez Tercero de Garantias Penales de El Oro, ubicados en el Canton Machala, barrio Rosita Nelly de Minuche, calles Montgomery Sanchez via limon, una vez constituidos en el lugar procedimos a realizar el ingreso al primer inmueble en cuyo interior se pudo observar a un ciudadano de sexo masculino parado con sus manos sobre el meson manipulando unas sustancias en estado solido, la misma persona que consta en las investigaciones realizadas en el parte de apertura de Indagacion Previa cuyos detalles fueron remitidos a la fiscalia mediante parte policial el mismo que estaba siendo identificado como MNI 01, que al percatarse de la presencia policial procedio a dirigirse hacia un pequeno patio del inmueble, dicho ciudadano se identifico como Bereche Alburqueque Jorge Byron, se procedio a realizar la respectiva explotacion del sitio del inmueble, encontrando sobre el meson una funda color blanco con cinco envolturas de papel higienico con una sustancia blanquecina en estado solido posiblemente cocaina, una funda color negro con seis envolturas de papel higienico con una sustancia blanquecina en estado solido posiblemente cocaina, se procedio a revisar el patio encontrando debajo de una mesa de madera un pequeno cofre de metal color plomo el mismo que en su interior contenia una funda transparente con una sustancia blanquecina en polvo posiblemente cocaina, una funda negra con seis funditas plasticas color blanco con una sustancia blanquecina en polvo y solido posiblemente cocaina, una balanza electronica digital marca Camry y varias fundas pequenas plasticas posterior nos trasladamos al segundo inmueble lugar donde no se encontro ninguna sustancia sujeta a fiscalizacion; con estos antecedentes se procedio a al detencion del ciudadano antes mencionado". 2) De fs. 5 de autos, consta el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida dando como resultado 805 gramos de cocaina. 3) De fs. 72 a 74 de autos, consta el informe pericial quimico, realizado por el Ing. Gonzalo Almeida y la Dra. Grey Ramirez Aspiazu donde en sus conclusiones indican que la muestra Ndeg 1 analizada contiene base de cocaina. 4) De fs. 90 a 97 de autos, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias realizado por el Cabo Segundo de Policia Jose Luis Toapanta Huaraca. 5) De fs. 117 a 128 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde se declara culpable al ciudadano Jorge Byron Bereche Alburqueque.6) De fs. 129 a 138 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia condenatoria en contra de Jorge Byron Bereche Alburqueque imponiendole la pena de 12 anos de reclusion mayor extraordinaria, elevando a consulta ante la Sala Penal. 7) De fs. 140 de autos, consta el escrito presentado por el procesado Jorge Byron Bereche Alburqueque interponiendo recurso de apelacion a la sentencia dictada en su contra por el Tribunal Aquo.

CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad  de Machala, Viernes a los nueve dias del mes de Mayo del dos mil catorce, a las catorce horas con cuarenta minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, en calidad de Presidenta y Jueza Provincial Ponente, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP;  Abg. Ramon Ruilova Toledo,  quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP; y, Dra. Maria Jesus Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, y la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria  del Procesado JORGE BYRON BERECHE ALBURQUEQUE, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El Ciudadano procesado Jorge Byron Bereche Alburqueque, con su defensora Publica, Abg. Miriam Benavides Bermeo; Los senores Fiscales de El Oro, Dr. Javier Tocto Palacios y Dr. Lenin Salinas Betancourt. La senora Presidenta y Jueza Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA LA CONSULTA Y EL RECURSO DE APELACION A LA SENTENCIA CONDENATORIA DE 12 ANOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA, INTERPUESTO POR EL PROCESADO JORGE BYRON BERECHE ALBURQUEQUE, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA A LA Abg. Miriam Benavides Bermeo, DEFENSORA PUBLICA DE EL ORO, del ciudadano Jorge Byron Bereche Alburqueque: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, senores Fiscales, el ciudadano Jorge Byron Bereche Alburqueque fue privado de la libertad el 26  de Diciembre del 2012, mediante orden de allanamiento del  Juez Tercero de Garantias Penales, en la casa de su cunado, en donde llegaron los policias pretendiendo llevarse a la cunada, a su hija  y a otra senora que estaba ahi, pero el  decidio  asumir que la droga encontrada  le pertenecia  para que no se llevaran  a su cunada, pero en la audiencia  de juzgamiento el sostuvo que en esa casa de arriendo vivia otra persona de aproximadamente unos 50 anos de edad y que la droga encontrada era de este senor, en este caso  mi representado sin sostener que la droga le pertenecia el se hizo cargo, el tenia pocos dias de salir  del centro de rehabilitacion por una contravencion de transito por exceso  de  velocidad,  tenia 20  dias, nunca pudo sacar su vehiculo, sin embargo de la investigacion  lo veian entrar y salir,  sostiene que no le pertenecia, no se dedica al expendio, registra otras detenciones, pero el no ha cometido ningun delito, la pena es exagerada, apelamos para que en caso de que vuestras autoridades considere que se le rebaje la sancion, ademas la droga no es de el,  y recibir esa pena le motivo hacer la apelacion y que   se considere  las atenuantes a favor, es padre de familia, no se dedica al expendio, no ha habido pruebas de seguimiento con fotografias de que   haya  constancia que llevaba comparando droga o  algun indicio real y directo, una grabacion de video que haya el famoso cruce de manos, apelando a su sensibilidad se solicita que la pena impuesta se revea. Acto seguido SE CONCEDE LA PALABRA AL FISCAL DE EL ORO, DR. LENIN SALINAS BETANCOURT: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, Abogada defensora publica del procesado, en relacion al recurso de apelacion interpuesto por el recurrente de la sentencia  emitida por la  Abg. Silvia Zambrano Defaz, Dr. Rafael Arce y Dr. Mauricio Molina  se encuentra a la realidad juridica de los hechos. Sucede que el 26 de diciembre del 2012, a la 15h00, en el Barrio Rosita Nelly de Minuche, via a limon, en circunstancias que personal antinarcoticos habia tenido informacion que en un domicilio un ciudadano estaria  dedicandose el expendio de sustancias estupefacientes, practicadas  las operaciones de inteligencia se realizo el allanamiento del domicilio ingresando al mismo, se encontro en el interior al hoy procesado y condenado Jorge Byron Bereche Alburqueque, ademas se encontro 805 gramos de una sustancia blanquecina en polvo y solido, presumiblemente   cocaina, por lo que  se procedio a la detencion, con el  levantamiento de la evidencia y sometida a las pruebas preliminares dieron positivo a clorhidrato de cocaina, con un peso bruto de  805 gramos, y un  peso neto de 764.8 gramos,  en la etapa de juicio con una teoria del caso se asumia por parte  de la defensa que habia tenido en su poder droga, se alego a la conviccion sobre la materialidad de la  infraccion y  la responsabilidad, el  Tribunal  le impuso 12 anos, y multa de 60 salarios por considerarlo autor y los hechos estan adecuados al Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, por  dichas consideraciones  la sentencia se encuentra ajustada a derecho y se justifico la materialidad de la  infraccion y la responsabilidad, por lo que solicito que no se acepte el recurso de apelacion,  rechazandose y confirmando la sentencia  venida en grado. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL FISCAL, DR. JAVIER TOCTO PALACIOS: La fiscalia considera que se refleja a la realidad, en cuanto a la materialidad asi  como la responsabilidad del  acusado, con la prueba testimonial,  documental  presentada, en la teoria del caso  dicen que la droga la dejo otra persona, no se ha logrado en la audiencia  de juzgamiento que haya sido otra persona que haya dejado, conforme consta en la audiencia  de juzgamiento se lo detiene en delito flagrante y a la orden de allanamiento, consta un informe previo de los agentes, el cual se llego que Jorge Byron Bereche Alburqueque se dedicaba al expendio, el mismo dia por la tarde se realizo el allanamiento y se encontro a Jorge Byron Bereche Alburqueque, conforme el parte policial con la sustancia incautada, la fiscalia considera que la sentencia refleja la realidad procesal en cuanto a la materialidad y responsabilidad del procesado. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA A LA DEFENSORA PUBLICA: El asumio que era su droga, asumio una responsabilidad, es una atenuante, la conducta dentro del centro le favorece, se pide que revean la sentencia condenatoria  y se considere las atenuantes que se rebaja le sancion. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL FISCAL: Senores Jueces no voy hacer uso el derecho a la misma. Este Tribunal suspende temporalmente la audiencia para deliberar y asi poder dictar la correspondiente resolucion. A continuacion el TRIBUNAL DE LA SALA PENAL Y DE TRANSITO RESUELVE LO SIGUIENTE: Finalizado el debate, la Sala una vez que ha procedido a deliberar y en merito a los fundamentos y alegaciones expuestos en esta audiencia, y de la revision de los recaudos procesales, ANUNCIA: Que se ratifica la sentencia venida en grado en todo su contenido, de esta manera queda absuelta tambien la consulta respecto de la apelacion de la sentencia condenatoria de 12 anos de Reclusion Mayor Extraordinaria, entendiendose que se rechaza el recurso de apelacion interpuesto por el senor procesado Jorge Byron Bereche Alburqueque y se ratifica la sentencia  del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro". (Sic).-

QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS

En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:

Prueba Testimonial:
1.- Testimonio Edgar Francisco Zumba Rosales, quien en lo principal expuso: El motivo de la detencion del ciudadano se suscito a traves de una denuncia presentada en nuestra oficina el dia 25 de Diciembre del 2012, por parte de una persona que no se identifico, quien manifesto que en el barrio Rosita Nelly, en un domicilio habitaba un ciudadano que se lo conocia como Jorge Byron Bereche y que este se estaria dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalizacion por tal motivo nos dirigimos a la direccion antes mencionada, efectivamente se ubico los domicilios que manifestaron en la denuncia como tambien se lo pudo observar al ciudadano que esta aqui presente el mismo que salia y entraba de un inmueble que nosotros por fines de investigacion lo denominamos Nro.1 y al otro inmueble se lo denomino como inmueble Nro. 2, por tal motivo se coordino con el senor Juez del Juzgado Tercero de lo Penal del Oro, para obtener la respectiva orden de allanamiento en base a las circunstancias ya mencionadas una vez que se obtuvo la orden de allanamiento de los dos inmuebles, el dia 26 de Diciembre del 2012, aproximadamente a las 15h00 se procedio a dar cumplimiento a la misma con el senor Fiscal de turno Dr. Lenin Salinas,  al ingresar al inmueble denominado como Nro.1, dicho ciudadano se encontraba parado en la cocina con las manos sobre un meson manipulando unas sustancias, al percatarse de nuestra presencia mientras ingresabamos a dicho inmueble procedio a dirigirse hasta el patio en donde fue neutralizado por mis companeros y mi persona, en ese momento dicho ciudadano se identifico y procedimos inmediatamente conjuntamente con el senor Fiscal a realizar la explotacion del sitio, es asi que en el meson en donde el se encontraba se encontro dos fundas una de color blanco y otra de color negro, la funda de color blanco contenia cinco envolturas de papel higienico en cuyo interior contenia una sustancia solida, de igual manera la funda de color negro contenia seis envolturas de papel higienico con la misma sustancia, posterior se reviso la parte exterior del inmueble en un pequeno patio en donde debajo de una mesa de madera se encontro un cofre de metal en cuyo interior se encontro una balanza, dos fundas la cual en la una se encontraba una sustancia en polvo posiblemente cocaina y la otra contenia varias funditas plasticas color negro igual en polvo y en estado solido con similares caracteristicas a la sustancia encontrada en el meson por todas las circunstancias se procedio a la detencion del ciudadano, posterior con el senor Fiscal se procedio a realizar las pruebas preliminares de campo de la sustancia encontrada utilizando los reactivos quimicos Scot y Tanret donde dieron positivo para cocaina y el pesaje total fue de ochocientos cinco gramos de cocaina. A las preguntas de las partes: ?Cuales fueron las operaciones de inteligencia que ustedes realizaron previamente a recabar la orden de allanamiento de la morada del acusado? Previo a solicitar la orden de allanamiento se pudo conocer que en el barrio Rosita Nelly en las dos casas esquineras habitaba este ciudadano que se dedicaba al expendio de drogas. ?Cuando ya ubicaron el domicilio donde se dedicaban al expendio de la sustancia estupefaciente ustedes dicen que se constituyeron en el sector que pudieron apreciar con respecto a la actitud que asumia el ciudadano Jorge Byron? El ciudadano salia desde el primer inmueble hasta la puerta principal de ingreso donde tomaba contacto con varias personas que llegaban al lugar y realizaban el conocido cruce de manos con las personas que llegaban a dicho lugar. ?Tal vez ustedes tuvieron contacto con alguno de aquellos presuntos compradores del estupefaciente? No pero si se realizo contactos con ciudadanos aledanos a dicho inmueble, los mismos que manifestaron conocer al ciudadano Jorge Byron Bereche y que se dedicaba al expendio de droga. ?Exactamente que le supieron decir estas cinco personas? Aparte de que manifestaron que se dedicaba al expendio de droga tambien indicaron que recien habia salido del Centro de Rehabilitacion de la ciudad de Machala. ?Una vez que ustedes ingresaron al domicilio del ciudadano Bereche, se percato de que habia otras personas? En el interior del inmueble donde se encontro la sustancia solo se encontraba el ciudadano presente. 
2.- Testimonio del agente de Policia senor Carlos Homero Astudillo Calle, quien en lo principal manifiesta: Recibimos una denuncia de que un ciudadano en el barrio Rosita Nelly, esto fue el 25 y el dia 26, fuimos a hacer las operaciones basicas de inteligencia en la cual efectivamente se identifico los dos inmuebles los mismos que fueron mencionados en la denuncia, posterior se hizo un parte solicitando la orden de allanamiento e indagacion respectiva. Aproximadamente a las 15h00 se procedio a dar cumplimiento a dicha orden con la autoridad competente y el senor Fiscal Lenin Salinas, una vez constituidos en el lugar se procedio a ingresar en el inmueble denominado como Nro. 1; al ingresar en una parte que era el meson se encontro a un ciudadano parado manipulando una sustancia el mismo que al percatarse de la presencia policial trato de ingresar en la parte posterior del inmueble en donde es un tipo de patio donde fue neutralizado, se procedio a realizar la respectiva explotacion del lugar donde se encontro varias fundas con una sustancia en estado solido continuando con la revision del inmueble en la parte posterior debajo de una mesa se encontro una caja metalica en la cual habian fundas, una tipo balanza, mas sustancias en estado solido y en polvo. A las preguntas de las partes.- ?Indiquele al Tribunal si en el lugar allanado se encontraban otras personas? En la parte de afuera como es de conocimiento se acerca bastante gente cuando se dan estas cosas. ?Cuales fueron las operaciones de inteligencia que ustedes realizaron? El acercamiento para ver si la persona que fue denunciada realmente realiza la actividad que indican, en este caso se lo vio al ciudadano aqui presente varias veces salir del inmueble denominado como Nro. 1 tomaba contacto con otras personas, unas en vehiculo, otras en moto y otras a pie, con las caracteristicas de que entregaba y recibia algo. ?Ustedes tal vez tomaron contacto con alguna de estas personas con las que realizaba el conocido cruce de manos? No, lo que si se hizo fue acercamiento a moradores usando las tecnicas de sacamiento, las mismas que manifestaron que en dicho inmueble habitaba un ciudadano que habia salido recien del carcel, indicaron que efectivamente el ciudadano se dedicaba a vender sustancias y que llegaban personas de dudosa procedencia al inmueble. ?Con cuantos vecinos del sector usted tomo contacto? Fueron unas cinco o seis personas. ?Al momento que usted traslada al ciudadano acusado le supo manifestar algo respecto a la evidencia que encontraron en su domicilio? No. 
3.- Testimonio del perito senor Marco Ivan Olmedo Morales, quien en lo principal manifesto: Posterior al procedimiento policial las sustancias antes de ingresar al centro de acopio se les realiza una prueba preliminar de campo utilizando los reactivos quimicos de Tanret y Scot, las cuales consistian en varias sustancias en estado solido y en polvo todas estas juntas dieron positivo preliminar para cocaina con un peso total de ochocientos cinco gramos. ?Indiquele al Tribunal que grado de eficacia tiene la prueba preliminar de campo? Por la experiencia puedo decir que es efectiva en un cien por ciento. ?No ha tenido casos en los que se haya revertido el resultado? No. 
PRUEBA DEL ACUSADO JORGE BYRON BERECHE ALBURQUERQUE: 
Prueba Testimonial:
1.- Testimonio del acusado senor Jorge Byron Bereche Alburquerque; quien en lo principal manifesto: El dia de mi detencion yo estaba en la oficina del Dr. Aristides Zerda, lo que indican los senores agentes ese no es mi domicilio, ahi vive una cunada por lo tanto ese dia yo llegaba donde mi cunada y supuestamente un senor que le estaba amenazando le habia dado una sustancia que le tenga en la casa, se llego al allanamiento en donde llego la policia y como yo tenia recien un mes salido de prision porque estuve pagando una pena de tres meses, yo me hice cargo por proteccion de mi hija y mi esposa. ?Es cierto que encontraron droga en el interior de la casa? Encontraron la droga pero no en mi poder. ?Usted ha indicado que la droga la habian encontrado donde su cunada y que usted habia aceptado hacerse cargo de esta sustancia para tratar de salvaguardar los intereses de su familia que problemas tenia su familia en ese momento? El problema es que cuando yo estuve preso ahi conoci a un senor y supuestamente les habia dado esa sustancia bajo amenazas porque si no lo hacian los iba a matar por eso mi esposa esta en otro lugar. ?Usted nos podria dar informacion de las personas que han tomado contacto con su familia? Hacian llamado via telefonica a la casa de mi cunada porque llamaban al telefono de ella. ?Usted sabia que en esa casa habia droga? Supuestamente si porque lamentablemente yo nunca habia estado en ese problema. ?Esa droga era para usted vendersela a otras personas? No, lo que habia ahi era con lo que el senor nos estaba amedrentando. ?A quien le pertenece la balanza digital que han encontrado entre las evidencias? Al senor que habia dejado. ?Usted dijo que recien habia salido de prision? Yo tenia veintidos dias salidos de prision porque yo estaba conduciendo una moto y me cogieron por exceso de velocidad. ?Que paso con su moto? Esta detenida. ?Usted escucho decir aqui que usted salia y venia en una motocicleta? Nunca sali en moto. ?Por que usted no tenia moto? Porque la moto aun esta detenida. ?En algun momento le dijeron que la droga era para entregarle a alguna persona, para llevarla a algun lugar o esta persona la iba a ir a retirar? Esta persona supuestamente dijo que le tengan y que la iba a ir a retirar y que si se la hacian perder mataba a mi familia a mi esposa y a mi. A las preguntas de la Fiscalia responde: ?En el domicilio que fue allanado que personas viven en el mismo? Ahi vive mi cunada. ?Como se llama su cunada? Isela Orozco. ?En que momento usted tuvo conocimiento de la droga existente en el domicilio de su cunada? Me cunada me lo dijo ahi. ?Por que caso estuvo detenido con anterioridad? Estuve detenido por ir a exceso de velocidad y sin licencia. Lamentablemente yo si tengo antecedentes pero por robo pero hace anos. ?Usted lo escucho al agente antinarcoticos quien indico que usted desde su domicilio por varias ocasiones salia del mismo y realizaba un cruce de manos con varias personas es verdad eso? Esos eran amigos que recien se habian enterado que yo habia salido de la carcel. ?Por que usted se hizo cargo de la droga si dice que la droga estaba en el domicilio de su cunada? Porque supuestamente se iban a llevar presa a mi cunada, a mi esposa y mi hija se iba a quedar botada ahi. ?Este senor al cual usted ha referido como que fue el que le encargo la droga que caracteristicas fisicas tiene? Es alto, de mas o menos de cincuenta anos y es ecuatoriano. ?Posterior a su detencion este ciudadano al que usted ha hecho referencia ha regresado al domicilio de su cunada? No.- 7.2.2. Prueba documental: Certificacion de conducta remitido por el Centro de Rehabilitacion de Varones Adultos de la ciudad de Machala y el informe investigativo ingresado por parte de la Fiscalia, esos son los medios probatorios documentales que esta defensa aporta a juicio. 

SEXTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA 
La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador tenga la certeza de emitir sentencia condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.  

Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.

Comprobada la existencia material de la infraccion, asi como la responsabilidad penal del acusado, la consecuencia juridica de haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, conlleva la imposicion de una pena al haber lesionado el bien juridico tutelado que es la salud publica, el delitos de narcotrafico tiene la categoria de grave por la afeccion pluripersonal, considerado delito de peligro abstracto, cuya penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica, por lo que el Tribunal de Instancia dicta Sentencia condenatoria. 

Sentencia que por expresa disposicion del Art. 123 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas ha sido elevado a Consulta al Tribunal de Alzada.

En el caso sub examine  analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral publica de impugnacion, asi como la revision de la sentencia recurrida y la prueba valorada por los jueces de instancia, se considera que la necesidad de salvaguardar la salud publica es indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en la consumacion del tipo penal que se juzga, asi lo consagra el Art.3 del  Codigo Penal, lo debatible seria la pena cuando esta hubiese sido desproporcional, lesiva o inconstitucional a los derechos del sentenciado, en el caso sub examine la imposicion de la pena impuesta es de 12 anos de Reclusion Mayor  extraordinaria y multa de sesenta salarios minimos vitales generales.

En los delitos de narcotrafico el bien juridico tutelado es la salud publica y actua como delito de peligro abstracto, presentando las siguientes caracteristicas: consumacion anticipada; dificil admision de los actos preparatorios punibles y de las formas de imperfecta ejecucion; la penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica.

En un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de las y los ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto, la serie de reglas basicas contenidas en la carta  fundamental que consagra principios regulara los limites de actuacion del poder punitivo. El principal requisito de la proporcionalidad es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen tambien que de las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona con miras a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales.  En el contexto de los delitos de drogas, un objetivo legitimo del castigo deberia corresponderse con el proposito basico de las convenciones de control de drogas de la ONU, mejorar la salud y el bienestar de la humanidad.  En el derecho internacional, el principio de la proporcionalidad se entiende como un medio esencial para salvaguardar derechos humanos fundamentales.  Aplicar el principio de proporcionalidad en los delitos de drogas deberia ir mas alla de toda predisposicion al castigo de por si. Para determinar el rigor de las penas al introducir un sacrificio innecesario o desproporcionado, debemos indagar, en primer lugar, si el bien juridico protegido por la norma cuestionada o, mejor, si los fines inmediatos o mediatos de proteccion de la misma son suficientemente relevantes, puesto que la vulneracion de la proporcionalidad podria declararse en un primer momento del analisis si el sacrificio de la libertad que impone la norma persigue la prevencion de bienes o intereses constitucionalmente relegados, y socialmente irrelevantes. En segundo lugar debera indagarse si la medida es idonea y necesaria para alcanzar los fines de proteccion que constituyen el objetivo del precepto cuestionado. Y, finalmente, si el precepto es desproporcionado desde la perspectiva de la comparacion entre la entidad del delito y la entidad de la pena.

El principio de proporcionalidad penal es fundamental, pues se refiere a la garantia de la proporcionalidad de la pena que se ha desarrollado desde la epoca de la Ilustracion y que hoy dia es una conquista del Estado de derecho. Tiene su fundamento en el principio de legalidad y esta relacionado con la prohibicion de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes como garantia para la proteccion de la dignidad humana, que se encuentra establecida en diferentes tratados internacionales de derechos humanos. En efecto, resulta cruel e inhumano imponer a una persona una pena que no guarde una razonable proporcion con la gravedad de su conducta, en el caso subexamine la pena es impuesto de conformidad al tipo de delito y su gravedad, considerando tanto el tipo de sustancia cuanto su cantidad, asi como las circunstancias que precedieron a la detencion puesto que la misma es producto del cumplimiento de una orden de allanamiento dispuesta por el senor Juez Tercero de garantias Penales de El Oro. 

La pena aplicable a cada caso concreto, encuentra una legitimacion externa por ser un problema moral y politico. Con el fin de analizar la proporcionalidad penal de los delitos y de las penas relacionados con drogas en los paises de America Latina seleccionados, a partir de los principios teoricos que han planteado diferentes filosofos como criterio de definicion de la pena minima y la pena maxima que merece una conducta determinada. Al respecto, Ferrajoli rescata dos principios teoricos en concreto: la ventaja del delito no debe superar la desventaja de la pena; y la pena no debe superar a la violencia informal que en su ausencia sufriria el reo por la parte ofendida o por otras fuerzas mas o menos organizadas. Para avanzar en la dificil tarea de determinar la proporcionalidad o desproporcionalidad de las leyes penales de drogas en America Latina. 

Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion. Hoy en dia, con el incremento de la valorizacion del ser humano, existe una caracteristica comun a las legislaciones penales, que es la necesidad de acotar el posible amplio poder del Estado en beneficio del reconocimiento de las garantias ciudadanas, especialmente en el ambito penal, donde su conculcacion puede llevar a consecuencias de dificil reparacion.  El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador. 
 
Tres son los requisitos para que una determinada sancion sea considerada proporcional: adecuacion al fin propuesto, necesidad y proporcionalidad en sentido estricto con las demas normas de la misma categoria. En cuanto a la adecuacion (o idoneidad), la sancion debe ser apta para alcanzar los fines que la justifican. En virtud de este principio de idoneidad, el Derecho penal unicamente puede y debe intervenir cuando sea minimamente eficaz e idoneo para prevenir el delito, debiendo evitar su intervencion cuando politico-criminalmente este se muestre inoperante, ineficaz o inadecuado o cuando incluso se muestre contraproducente para la prevencion de delitos.

La proporcionalidad en sentido estricto se encuentra expresa en la Declaracion de los derechos y de los deberes del hombre y del ciudadano, de 1795, en los siguientes terminos: la Ley no debe senalar sino las penas estrictamente necesarias y proporcionales al delito. La pena debe atender a la gravedad del delito cometido, esto es, al contenido de injusto, al mal causado y a la mayor o menor reprobabilidad del autor. Consecuentemente, analizandose un conjunto de delitos sera posible graduarlos entre si comparativamente. Es decir, no solo es preciso ponderar el grado de libertad que se consigue con la limitacion penal y el beneficio que se obtiene de esta, sino ademas las diferentes intervenciones del Derecho Penal entre si. 

El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica. 

2. De los antecedentes analizados se puede concluir que, el agente activo del delito en cuestion ha actuado con conciencia y voluntad, tanto mas que al momento de la detencion acepta la materialidad de la infraccion y la responsabilidad, que en audiencia de juicio cambia su teoria, indicando que sabia que era droga, pero que esta la tenia porque estaban siendo amedrentados tanto sus familiares como el por un sujeto alto de aproximadamente 50 anos, asi como que se habia aceptado hacerse cargo de esta sustancia para tratar de salvaguardar los intereses de su familia.

3. Que a la presente etapa comparece con su defensor Abogada  Miriam Benavides Bermeo, por cuyo intermedio ratifica que la droga la encontraron en la casa de su cunada en donde el se encontraba y que para evitar se lleven a su cunada e hija detenidas decidio asumir la droga encontrada, limitando su intervencion a solicitar se considere atenuantes a su favor y se rebaje la sancion.

Considerando que se trata de un delito penado con reclusion y que viene conmocionando a la sociedad por los estragos que causan sus efectos; por lo que se ha determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad del procesado JORGE BYRON BERECHE ALBURQUEQUE, teniendo la certeza plena de su autoria; por lo que, el procesado a adecuado su conducta en lo que manifiesta el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas;  indicando que, el proceso ha sido sustanciado con apego a las disposiciones legales establecidas en la normatividad adjetiva penal, sin existir nulidad alguna que declarar.

SEPTIMO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: RATIFICAR la sentencia venida en grado en todo su contenido, de esta manera queda ABSUELTA LA CONSULTA; respecto de la apelacion de la sentencia condenatoria de 12 anos de Reclusion Mayor Extraordinaria, se RECHAZA EL RECURSO DE APELACION interpuesto por el senor procesado Jorge Byron Bereche Alburqueque y en consecuencia se ratifica en todas sus partes la sentencia del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 