EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-01811G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de abril del 2015
Hora: 19h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravenciones de transito Art. 385 numeral 3
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Juan Pazmiño en reemplazo del Ab. Patricio Vidal

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Comisión de Transito del Ecuador (Gabriel Alfonso Montesdeoca Yoza)
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 4628-552
Procesado/s:   CEDEÑO CORREA JHON SIGIFREDO
Abogado defensor: Cobos Cobos Antonio Patricio
Casilla judicial: 5551
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Agente de tránsito: Gabriel Alfonso Montesdeoca Yoza: La verdad que cuando yo llegue el señor se había accidentado con los dos vehículos, mis dos compañeros me  lo entregaron y tenía aliento a licor y se lo trajo hasta la florida norte, haciéndole prueba de alcoholemia. El vehículo del detenido se lo llevo al Centro de retención vehicular.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Mi nombre es Patricio Cobos, comparezco en calidad de defensor público, en representación del señor CEDEÑO CORREA JHON SIGIFREDO, no tengo nada que alegar en cuanto a la detención. Señor al momento de emitir su sentencia tome en consideración que el señor en todo momento colaboro con los miembros de la CTE.

Señor juez, le pido disculpas por mi actuación, me vine  a casar a Guayaquil, yo trabajo en Galápagos en un hotel, vivo por la calle seis de marzo, salí a comprar unos encebollados para mi suegro y me accidente.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Impulso inhibitorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Consta en autos el informe de prueba de alcoholemia que demuestra que el señor estaba en estado etílico, por las consideraciones expuestas se declara culpable al señor señor CEDEÑO CORREA JHON SIGIFREDO del delito tipificado en el artículo 385 numeral 3, de conformidad a lo establecido en el artículo 70 del COIP, se lo multa a  tres salarios básicos unificados, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacifico, cuenta corriente 750006-8 sub-línea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura y lo sentencio a diez días de privación de libertad y 100 horas de labor comunitaria, los mismos que deberán cumplirse en Galápagos o en Guayaquil, para el efecto se deberá oficiar. En caso de no cumplir se revocara la labor comunitaria y se ordenara que cumpla los días que le falten.

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO