RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son NARVAEZ FERNANDEZ EDY JULIAN, ciudadano Colombiano, de 23 años de edad, comerciante, de tránsito en el Cantón Balao, Provincia del Guayas,  sin cedula de identidad ecuatoriana.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido NARVAEZ FERNANDEZ EDY JULIAN con la asistencia de la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el Teniente de Policía Nacional CORDOVA FUENTES MARCOS JHOFRE, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Teniente de Policía Nacional Córdova Fuentes Marcos Jhofre, quien refiere que: “…Encontrándonos de servicio el personal de Reten en el cantón Balao, se procedió a dar cumplimiento a la orden de servicio No. 2016-218 DNB-SZ-G para realizar operativo anti delincuencial, el mismo que se lo realizó en las calles Eloy Alfaro y Argentina, como referencia diagonal al Night Culb “ Los Limones” procediendo a realizar el registro de motocicletas y personas que se encontraban en el lugar, en donde se verificó documentos de las motocicletas estacionadas, en la parte exterior del mencionado night club, acercándose los propietarios de las motocicletas los mismos que encontraron con aliento a licor, indicando que tenían los documentos en su domicilio, lo cual se les indicó que las motocicletas van a ser trasladados hasta el UPC de Balao, hasta que justifiquen la procedencia y documentación de los automotores, ya en el UPC se acercaron los mismos ciudadanos de nacionalidad Colombiana portando los documentos de las motocicletas y al revisar la documentación uno de los ciudadanos ingresa a los patios del UPC, sin autorización alguna, trasladándose hasta donde se encontraban las motocicletas y procede a sacar una de ellas arbitrariamente y agresiva con insulto, a sacarse la motocicleta de marca Suzuki de color azul de placas HB312M es así que inmediatamente el señor Cabos de policía Steven Chamaidan se percata de la acción y de inmediato forcejea con dicho ciudadano para retirarle la motocicleta que se encontraba en el interior de UPC, se recupera dicha motocicleta razón por la cual se hizo el uso progresivo de la fuerza, logrando su neutralización y detención del ciudadano de nombres NARVAEZ FERNANDEZ EDDY JULIAN con CI: 10633812486 de 23 años de edad de nacionalidad Colombiana al cual se le hizo conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 literal 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador...”.- Por su parte el aprehendido NARVAEZ FERNANDEZ EDY JULIAN manifestó que: “…Sí llegué y  saqué  la motocicleta y como quedaban los documentos en la prevención y por cuanto tenía que trabajar cogí la moto porque tenía que trasladarme rápido, pero no insulté al policía, jamás le he faltado al respeto…”.- Concluyendo su defensora pública Abg. Dolores Maritza Vera,  expresó que: “ como ha escuchado a mi representado, se le han violados sus derechos y que los señores policías fueron quienes lo agredieron, por lo que solicito a usted, señor Juez, de que le imponga labor comunitaria, conforme al numeral 2 del art. 60 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:-El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El articulo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones, será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento, en este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.-  El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, ha referido que: “…Sí llegué y  saqué  la motocicleta y como quedaban los documentos en la prevención y por cuanto tenía que trabajar cogí la moto porque tenía que trasladarme rápido...”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Teniente de Policía Nacional Córdova Fuentes Marcos Jhofre, quien se encontraba en ejercicio de sus funciones, lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- Consecuentemente luego de haber escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 9 del artículo 643 del COIP, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a NARVAEZ FERNANDEZ EDY JULIAN, ciudadano Colombiano, de 23 años de edad, comerciante, de tránsito en el Cantón Balao, Provincia del Guayas,  sin número de cedula de identidad ecuatoriana, de la contravención contenida en el art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, concordante con el articulo 42 numeral 1 literal a) ibídem, a quien se lo sanciona  a CINCO  DIAS de pena privativa de libertad,  el mismo que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Hágase conocer a las autoridades correspondientes la presente resolución para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 