En mérito de la razón actuarial que antecede y toda vez que las partes no comparecieron a la diligencia señalada, el suscrito juez hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, lo que se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas, de la revisión del expediente y del sistema informático de trámites judiciales (SATJE) la denunciante IRENE BRIGITTE LARA QUINTERO no ha cumplido con lo ordenado en providencia de fecha 13 de OCTUBRE del 2015, las 16h07. En tal virtud, el legislador ha establecido un tiempo determinado para que este tipo de causa prescriban, por ende, toda persona que ejerza una acción contravencional está obligado a exigir y a efectuar los peticiones necesarias dentro de los plazos establecidos para el Juzgamiento de una contravención de policía,   a pesar de ser notificada en legal y debida forma para que comparezca a reconocer su firma y rubrica del libelo de la denuncia y de señala casilla judicial no lo ha hecho, la misma que no ha sido completa conforme lo señala el Art. 430 del Código Orgánico Integral Penal existiendo un impedimento legal para admitir a trámite la denuncia al no ser reconocida en legal y debida forma  hecho por el cual se dispone el archivo de la causa.- siga interviniendo Ab. Luis Sanyer López, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese.-