EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-05180G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de mayo de 2017
Hora: 03h39
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI  ( x  )  NO  (    )

Partes Procesales:

Agente de Tránsito: Sara Álvario Domínguez	
Intervención: Yo hice el parte, ya que la policía me entrego el procedimiento, yo no pude ver que el señor estaba manejando la motocicleta. El señor Darwin Villavicencio Astudillo, no poseía licencia según lo revisado al sistema.

Prueba Sub Teniente LUIS ARMIJOS: En el operativo se lo detuvo le pedí la licencia y no me la entrego, solo me entrego la matricula.


Procesado/s:   Darwin Villavicencio Astudillo
Abogado defensor: Defensor Público Olger Coronel Ibarra
Casilla judicial: 1817
Intervención: No tengo ninguna objeción respecto a la aprehensión y respecto a la flagrancia estamos dentro de las 24 horas.
El señor estaba manejando la moto por cuanto se dirigía a almorzar con la esposa, por cuanto se encontraba en estado de gravidez, el señor tiene un trabajo tal como se justifica con el certificado laboral, él no ha puesto resistencia como atenuante, solicita se imponga trabajo comunitario, por cuanto podría perder su trabajo.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad la aprehensión del ciudadano Darwin Villavicencio Astudillo y califica la flagrancia.

Con lo manifestado por la agente de tránsito, el testimonio del policía y lo alegado por la defensa quien ha aceptado el cometimiento de la presunta infracción…tomando en consideración que el ciudadano DARWIN VILLAVICENCIO ASTUDILLO, es una persona que trabaja bajo relación de dependencia el mismo que lo ha justificado con el historial de trabajo de empresa del IESS, por lo que no existe duda respecto a la materialidad y responsabilidad de la infracción, por lo que dicta sentencia condenatoria en contra del señor DARWIN VILLAVICENCIO ASTUDILLO por haber adecuado su conducta en lo tipificado y reprimido en el artículo 386 numeral 1 del COIP, se le impone dos días de prisión y un día de trabajo comunitario, la multa de un salario básico unificado y se le impone la multa establecida en el artículo 379 del COIP, esto es el 25 % de un SBU., las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO