VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los nueve días del mes de mayo del año 2017, siendo las 03h39 ante el Ab. Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno e Infrascrito Secretario Abogado Ab. Camilo Restrepo, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales, el Abogado Defensor Público Olger Coronel Ibarra, en representación del aprehendido DARWIN RUBEN VILLAVICENCIO ASTUDILLO, el Agente de Tránsito: 623 SARA ALVARADO DOMINGUEZ, quien  presenta  el Parte por persona detenida Nº 00-00005807 de fecha 08 de mayo del 2017, elaborado a las 13h20, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano DARWIN RUBEN VILLAVICENCIO ASTUDILLO, y en su parte pertinente dice “(…) La suscrita, detiene la marcha de la moto de placas II536M marca Suzuki color negro ya que estaba de operativo de control de tránsito a la altura de las calle la G este/oeste este/derecho, verificando la base de datos de la ANT, el señor DARWIN RUBEN VILLAVICENCIO ASTUDILLO no posee licencia de conducir(…)”  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano DARWIN RUBEN VILLAVICENCIO ASTUDILLO, quien se encuentra asistido por su Abogado Defensor Publico Olger Coronel Ibarra, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito: 623 Sara Alvarado Domínguez, quien elaboró el Parte por persona detenida,  y manifestó: ratificarse en el parte de novedades en el que narra la aprehensión del ciudadano DARWIN RUBEN VILLAVICENCIO ASTUDILLO, el mismo que conducía sin licencia de conducir. Debiendo indicar señor juez que se les leyeron sus derechos constitucionales, que el señor DARWIN RUBEN VILLAVICENCIO ASTUDILLO, le manifestó que no tiene licencia de conducir. Acto seguido se le concede la palabra al Sub-teniente Luis Armijos el mismo que indica que en el operativo se detuvo al ciudadano DARWIN RUBEN VILLAVICENCIO ASTUDILLO y al pedirle la licencia, no lo hizo y solo entrego la matricula. En este estado se le concede la palabra al abogado Defensor Público Olger Coronel Ibarra el mismo que indicó que su representado se dirigía a comer por cuanto se encontraba en un estado de gravidez, indica a demás que su defendido tiene un trabajo y no opuso resistencia a la detención por lo cual solicita se considere como atenuante, y justificando su nexo comunitario mediante certificación laboral solicita se le aplique servicio comunitario tal como lo señala el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente señala en su Art. 386 respecto de la Contravención de Tránsito de Primera Clase, lo siguiente: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…” numeral 1 “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de aquello, lo que deja en clara evidencia  que el señor DARWIN RUBEN VILLAVICENCIO ASTUDILLO,  y demás generales de ley que constan en el parte por persona detenida No. 09-00143453, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; por lo que conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a DARWIN RUBEN VILLAVICENCIO ASTUDILLO, de la contravención de TRANSITO establecida en el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este juzgador le impone dos días prisión y 1 día de servicio  comunitario de acuerdo a lo señalado en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal y la multa de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Hágase saber a la Jefatura de la Agencia de Tránsito Municipal de esta sentencia.- Actúe el Abogado Carlos Cauja Vargas, Secretario de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-