EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2016-01246  
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  viernes 31 de marzo del 2017 
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción:  robo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, POR VACACIONES DE LA DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, JUEZ PONENTE
DR, JUAN PAREDES FERNANDEZ, JUEZ
 DR. FERNANDO LOYOLA POLO,   JUEZ
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso APELACION A LA SENTENCIA
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:  DR. FERNANDO YAVAR NUÑEZ
 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/ LUIS CEDEÑO PARRAGA
Abogado defensor:   LAURA HERNANDEZ RUIZ, DEFENSORIA PUBLICA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:



Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
LA DEFENSA DICE: El 27 de febrero del 2016, la denunciante, fue objeto de robo, que la tomaron por lado de atrás, y dos sujetos se le llevaron la cartera, y cien dólares en efectivo; todo lo mencionado, esto es cuchillo, dinero cartera, celular, jamás fueron presentados como evidencias;  el día de la audiencia selo acusa, fueron los dos testimonios de los agentes aprehensores, que obviamente son testimonios referenciales ya que ellos no presenciaron los hechos; mi defendido  no tiene antecedentes penales,   no justifico la denunciante, lo que dice robado, es así que lo sentencia con el art. 189 segundo inciso del art. 189 del COIP, las pruebas deben llevar al convencimiento  no ser observada al tribunal, o de alguna manera haber justificado la denunciante, pero no sucedió esto,  tome en consideración numeral 2 del art 5 del CPOIP la duda razonable  se revoque la sentencia

EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE:  El Doctor menciona que existe coautoría, no puede haber eso, ya que no existe autor. En juicio especial, se puede sancionar persona alguna sin evidencia, no existe celular, dinero o bolso, tal vez por eso no fue la denunciante,  así lo dice la sentencia, que no asistió la denunciante ni a la instalación de la audiencia y la reinstalación de audiencia, 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
FISCALIA	 dice: Lo que no dice la defensa, es que dos personas asaltan a la señorita Tina Rojas, uno de ellos le puso un cuchillo por la espalda, le quita celular y cien dólares en efectivo,  alguien se acerca al denunciante le presta el celular y llama al 911, y la policía le da ayuda, y localizan al hoy procesado, la denunciante fue a sostener su acusación en audiencia, pero esa audiencia se suspendió, luego ya no pudo ir por cuanto recibió amenazas de parte de la finalidad  el hoy procesado, según lo dice la denunciante,  la defensa del procesado solicito suspensión condicional, y el fiscal se opuso , el juez hace análisis jurídico en relación a la co autoria, la participación del hoy recurrente fueron directo; por lo que solicitó rechace el recurso de apelación ya que la fiscalía demostró con pruebas, y desbarato el estado de inocencia, no se trataba de u delito del segundo inciso  hubo violencia, 

RESOLUCION DE JUECES

La decisión se fundamenta en lo señalado del COIP, la fiscalía sostiene que se rechace el recurso de apelación que interpuesto el procesado y se confirme la sentencia, ya que se trata de un delito flagrante, fue descubierto inmediatamente de cometido, la victima aviso a la policía,  que la víctima con ocasión de la intervención policial, reconoció al procesado como uno de los que le robaron  el día que le robaron; el procesado es el dueño del acto; también ha señalado que la suspensión condicional fue negada por el juez, en razón del delito cometido; la defensa sostiene que su defendido ha sido injustamente condenado, fundamentalmente porque no hay evidencia de nada, solo existen dos testimonios referenciales de la policial , que no tiene antecedentes penales, que no compareció la víctima, que no existe el convencimiento   para ser declarado culpable, existe insuficiencia probatorio, y solicita se revoque la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado. Luego e analizado los argumento  de las partes, la de la sentencia, se establece en conjunto con los autos, existe la flagrancia, el parte policial revela la existencia de evidencias encontradas con dinero, celulares, lo que en definitiva pone en evidencia que si se cumple los elementos constitutivos del robo;  es  decir si se trata de un  delito flagrante, por esas circunstancia modo y tiempo como suceden los hechos, el juez hace bien en condenar al procesado, existe probada la materialidad y responsabilidad del procesado, conforme los autos, por lo que por UNANIMIDAD este tribunal de alzada, resuelve negar el recurso y acoger la sentencia haciendo suyo todos los razonamientos que hace el Juez de primera instancia. Con mayor fundamentación serán notificados en las casillas judiciales y correos electrónicos que tienen señalados.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
                                                     SECRETARIA RELATORA ENCARGADA