Vista la razón actuarial, se considera: El Art. 624 del Código Orgánico Integral COIP indica que la pena se cumplirá una vez que esté ejecutoriada la sentencia. El Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial establece que “En las localidades donde exista un centro de rehabilitación social habrá, al menos, una o un juez de garantías penitenciarias. Las y los jueces de garantías penitenciarias tendrán competencia para la sustanciación de derechos y garantías de personas privadas de libertad con sentencia condenatoria, en las siguientes situaciones jurídicas: …” El Art. 1 de la Resolución 018-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura amplió la competencia en razón de la materia de las juezas y jueces de garantías penales de primer nivel con asiento en las ciudad sede de la Corte Provincial de Justicia en donde existan establecimientos penitenciarios, para que conozcan y resuelvan los asuntos relacionados con la materia de garantías penitenciarias conforme las disposiciones contenidas en el Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que fuera ratificada por el Art. 1 de la Resolución 032-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En la especie, Junior Antonio Rúa Molina ha sido sentenciado dentro de esta causa, a 36 meses de pena privativa de libertad, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, y el pago de la multa de 6 remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y esta sentencia se encuentra ejecutoriada, tal como lo ha certificado el secretario de este juzgado mediante la razón asentada el 27 de enero del 2016 y que obra a fs. 164 de estos autos. Consecuentemente, encontrándose cumpliendo la pena privativa de libertad en un centro de privación de libertad de este cantón Guayaquil, corresponde a un juez con competencia en garantías penitenciarias sustanciar sus derechos y garantías. Por estas consideraciones, se dispone remitir el proceso para que previo el sorteo de rigor, uno de los jueces con competencia en garantías penitenciarias asuma el conocimiento de la fase de ejecución de la pena impuesta. NOTIFÍQUESE. CUMPLASE.