VISTOS.- El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación No. 090100137348, presentado por RUBIRA FREIRE ANTHONY JOSUE, por prestar servicio de trasporte público expreso escolar sin tener el título habilitante, la misma que ha sido emitida el 17 de noviembre del 2014, a las 06h38, en la calle Domingo Comín frente a la compañía Nestlé, de esta ciudad y que la confeccionó el Agente de Tránsito código No. 7002, Luis Hugo Mora Yagual, por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 386 segunda parte numeral 1), del Código Orgánico Integral Penal; impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención asistió el impugnante RUBIRA FREIRE ANTHONY JOSUE, y su abogado defensor Ab. Pedro Navas Zambrano, el agente de tránsito que realizó la citación Luis Hugo Mora Yagual, y el abogado de la Comisión de Tránsito Ab. Gonzalo Alfonzo Vela Polanco. 3.1.- se le concedió la palabra al Agente de tránsito LUIS HUGO MORA YAGUAL, quien manifiesta: “…Señor Juez estábamos haciendo control de expresos amarillos por denuncia presentada por la Federación Nacional de Transportes Escolares, esto en la Avda. Domingo Comín a la altura de Nestlé, el señor iba con estudiante de colegio, él no contaba con la documentación correspondientes, se le pidió título habilitante, no tenía llevaba estudiantes de ambos sexos…”; 3.2.-  se le concedió la palabra al Ab. GONZALO ALFONSO VELA POLANCO, de la CTE.- Quien manifiesta: “…Señor Juez el señor Agente de tránsito realizó la citación-parte, lo hizo en cumplimiento del Art. 386 del COIP del vehículo que no tenía título habilitante, tenemos aquí señor Juez un denuncia presentada por la Federación Nacional de Transportes Escolares, en esa denuncia se indica como los vehículos informales realizan ese tipo de servicios, se encontró esa unida sin tener título habilitante…”; 3.3.- se le concedió la palabra al impugnante ANTHONY JOSUE RUBIRA FREIRE, quien por intermedio del Ab. PEDRO NAVAS ZAMBRANO, manifiesta: “…Señor Juez, mi defendido le explico al agente de tránsito el motivo porque se encontraba con ocho alumnos todos niños de 5,6,7,8 años de edad, le explico que fue por un caso excepcional, le estaba haciendo un favor a su suegra de llevar eso niños a dicho colegio, esa no es su actividad, consta en el proceso permiso de operación, informe técnico de dicho trámite, certificado de Chatarrización documento del Municipio del 27 de Diciembre, por lo que el caso que nos ocupa es un caso excepcional, señor Juez entrego la documentación respectiva, el art. 44 de la Constitución de la República habla sobre el interés superior del menor, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi cliente, pues jamás cometió infracción…”; CUARTO: En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que la Ley impone, este juzgador considera que El vigilante autor de la citación No. 090100137348, se ratificó en el contenido de la citación, y el impugnante no se dedica a esa labor de expreso escolar, más lo hizo por ayudar a su suegra que si tiene el permiso y cupo respectivo para trabajar como expreso escolar, sólo que el vehículo que estaba haciéndolo ese día no puedo recoger a los niños para llevarlos a su escuela, en este sentido prestó su colaboración para llevar a dichos niños y no se queden sin ir a sus clases normales, con lo que ha logrado desvirtuar la citación impuesta por el agente de tránsito, por lo que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran que efectivamente no ha cometido infracción alguna el ciudadano RUBIRA FREIRE ANTHONY JOSUE, ya que los derechos de los niños están sobre cualquier derecho de las personas conforme lo establece el Art. 44 de la Constitución de la República que establece: “…El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales…”. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA, a favor del ciudadano RUBIRA FREIRE ANTHONY JOSUE, con cédula de ciudadanía #0930520432, , por lo que ordeno la devolución del vehículo de placas GFN-0362. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese, Cúmplase, y una vez cumplida, Archívese.-