VISTOS: En  procedimiento directo, el señor Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en Milagro, provincia de Guayas, en sentencia que expidiera el 4 de mayo del 2015, a las 16h30, declaró culpable y responsable a Jhonny Renán Correa Fajardo, del delito de tenencia ilegal y porte de arma de fuego, tipificado en reprimido en la segunda parte del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena mínima de tres años de privación de libertad, “sin atenuantes” que considerar.  De esta sentencia, el juez admite al trámite de ley el recurso de apelación  interpuesto y dispuso que se eleven los autos al Superior, para los fines pertinentes. Elevado en grado el proceso, sometido al sorteo electrónico reglamentario, consta que su competencia se ha radicado en esta Sala, con sus actuales integrantes; por lo que sustanciado el recurso, cumplida la audiencia de fundamentación del mismo, el día 7 de agosto del 2015, a las 14h00; el Tribunal, luego de deliberar, por unanimidad negó el recurso de apelación, y confirmando la sentencia, ratificó todo lo que ella contiene, decisión que les fue notificada a las partes, una vez que se reinstaló dicha audiencia;  por lo que el estado de los autos es el previsto en el No. 7 del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, de expedir la resolución motivada en la que “deberá expresarse y reducirse a escrito y notificarse en el plazo de tres días después de anunciada en audiencia”; por lo que el Tribunal procede a dictar la sentencia de mérito, en base a la motivación que deja precisada en las consideraciones siguientes: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso, que se ha sustanciado, ante el señor Juez de Primera instancia, utilizándose las normas del instituto procesal del “Procedimiento directo”, cuyas reglas están contenidas en el Título VIII, de los Procedimiento Especiales, Sección II, “Procedimiento directo”, Arts. 640 del Código Orgánico Integral Penal. La resolución que dictare el juez que conoce y falla, el procedimiento directo, tiene instancia de apelación, por lo que consta en el numeral 8  del Art. 640, ibídem. Así pues, el Juez ha protegido la estructura del Estado constitucional en función de los Derechos de Libertad previstos en este caso, en el Art.66. b), de la Constitución de la República, en armonía con el Art.83.1 y 4, ibídem.- SEGUNDA: Al momento de resolver el recurso de apelación propuesto por el encartado, se observa que se encuentra en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, mismo que define como delito la tenencia y porte de armas, y tipifica y reprime como delito, en su Art. 360, a la “persona que tenga armas de fuego, sin autorización”, sancionando dicha inconducta con una pena privativa de libertad que la establece de seis meses a un año, en el caso del primer inciso. En la especie, al recurrente se lo apresó por estar portando un arma de fuego, en una parte de su cuerpo, por lo que la sanción va de tres a cinco años, según el inciso segundo.-TERCERA: En lo que respecta a la comprobación del material del delito, esto es, a la demostración de que el arma decomisada en efecto lo es de fuego; no hay duda de aquello, pues, consta que en la audiencia del juicio bajo testimonio jurado el experto en balística, Cabo de Policía Eddy Muñoz Gómez, se ratificó en el informe No. DCG11500315, reconociendo como suya la firma y rúbrica allí puestas y en lo fundamental que el arma peritada es de fuego y tiene suficiente poder para aquello, por manera que consigna que es “apta para producir disparos” y que los cinco cartuchos peritados efectivamente corresponden al calibre de la misma arma decomisada al procesado.- CUARTA: El delito de portar armas de fuego, sin permiso reglamentario, vigente al momento de la infracción que se juzga, está contenido en el Art. 360 del COIP, que en su inciso segundo sanciona a quien llevare “…consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” Sin la menor duda,   en el caso que se examina; se impone a la razón natural, de forma obvia; pues el procesado fue hallado llevando consigo el arma decomisada, concretamente “a la altura de la cintura lado derecho”, según el informe policial de detención y de lo cual dieron amplio testimonio y suficiente razón de sus dichos los agentes de la Policía Nacional que lo capturaron: Capitán Jaime Rolando Zambrano Carrillo, Cabo Alfonso Evia Cárdenas, Cabo Kléber Manuel Tutasig Guanoluisa, quienes son conformes en afirmar que su captura se produjo en circunstancias que corría al ver la presencia policial, razón por la cual y al ser neutralizado se le halló el arma de fuego en su cuerpo, es decir, la portaba. De esta evidencia fundamental, esto es, del arma, también ha dado testimonio jurado el Agente Policial Jonathan Gamboa Salas, quien reconoció el lugar de los hechos y también la evidencia consistente en el arma de fuego, luego del decomiso y la correspondiente cadena de custodia. A todo esto hay que agregar, que lo previo a la captura del procesado es el asalto y robo a un bus de transporte interprovincial, razón suficiente para hacer presencia los agentes policiales en el sector, pero esto no fue ni es objeto del juzgamiento.- QUINTA:  Por estos testimonios que alcanzaron el suficiente valor de prueba y no impugnada válidamente por el procesado, queda demostrado el nexo causal entre el hecho y la infracción; por lo que el testimonio del procesado no es suficiente para enervar el valor probatorio que tiene toda la prueba de cargo presentada por el Fiscal y bajo las reglas de la contradicción el Juez tuvo el suficiente convencimiento para reprochar al procesado el delito cometido en el grado de autoría. Sus expresiones y alegaciones de inocencia solo quedaron en eso, sin fundamento, pues a la sana razón no es posible que intente huir a través de unos matorrales al ver la presencia policial.- SEXTA: No se aprecian reparos a los fundamentos de hecho y de derecho, que dejó establecidos, en su sentencia, el señor Juez de Primera Instancia, en cuanto al cumplimiento de las circunstancias de procedibilidad para la admisión y eficacia jurídica de la institución procesal del procedimiento directo, tal como lo narra en sus considerandos dicha sentencia.  Así mismo el Tribunal debe precisar que no se dan ni se prueban los fundamentos jurídicos en que el recurrente sustenta su recurso de apelación, que en estricto derecho no progresa, ni lo favorece; si consideramos todo el entorno procesal actuado, es decir, no se lo juzgó por ningún pasado judicial sino por el solo hecho del arma de fuego que llevaba consigo.- SEPTIMA: Con los  fundamentos que se dejan señalados, tanto en los hechos como en el derecho, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, niega el recurso de apelación interpuesto, por carecer de pruebas y ser improcedente, los motivos alegados; y, confirma la sentencia condenatoria venida en grado. Notifíquese. Devuélvase el proceso al Juzgado de origen, para que se sirva ejecutar lo resuelto. Cúmplase.-