Defensa técnica Conduce o estacione en sitios prohibidos el señor impúgnate  el ciudadano a ANGEL RAMÓN MEDINA. 
Pruebas el impugnante  testimonio ramón medina López, el testigo Carlos medina López, así mismo prueba documental FOTOGRAFIAS.
Testimonio. Siempre parqueamos ahí operadora en el sector casualmente nos comenzó a multar, siempre lo hacen, no hay ninguna señalización. Esta permitido parquear, solo multo a las busetas, siempre metemos el desorden, 
Testimonio CARLOS WILFRIDO MACIAS LOPEZ. Nos encontrábamos parqueados cuatro busetas llego una camioneta vigilantes de transito nos pidió licencia y matricula, que estábamos mal parqueados nos comenzó a citar había alto mando solo contra las cuatro busetas, si también fui citado también me encuentro impugnando, no hay señalización del lado derecho, estábamos busetas y turismo. Esta señalización de parquearse pero en la mitad estaba estacionado del lado derecho éramos cuatro furgonetas.  Tengo una furgoneta hay siempre se parquean las furgonetas. Siempre se parquean las furgonetas {
Atm, rechazo las fotografías no consta ni fecha ni hora de las mismas. 
Impugnante 391 literal cinco. Se encuentra en el parterre central, atm adjunta prueba estaba parqueado del lado derecho, señor juez en vista que el agente de tránsito no ha comparecido a esta ligitimado 54 y 455 coip , 158 y 179 reglamento de la ley orgánica y transporte terrestre, el caso que nos ocupa si está permitido.  No estaba haciendo doble columna se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. No rebaja de punto y no multa.
Atm. Debe llevar al juzgador no indican las fecha y hora la agente esta envistido de legalidad y de fe pública. 
Juez.- es competente, no hay viusios dentro de la presente causa, IMPUGNANTE RAMÓN MEDINA ANGEL EDUARDO , las pruebas testimonio del impugnante testimonio de macias Lopez Carlos Wilfrido  pruebas documentales, fotos no se encuentra la señalética de prohibido estacionar,  Motivos por los cuales en base a la valoración de las pruebas 391 numeral 5 , no se encuentra señalética respectivas, se ratifica el estado de inocencia oficiarse atm abstenga de la multa y la rebaja de puntos, oficio al agente TM HENRRY DUEÑEAS BURAYE codigo 0808. 
                            