Guayaquil, martes 28 de enero del 2020, las 16h34, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 28 de Enero del 2020, a las 8H25, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor RAMON MEDINA ANGEL EDUARDO, a la citación de tránsito No. 3487000023, de fecha 4 de Diciembre del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son RAMON MEDINA ANGEL EDUARDO, con C.C. 1103794952, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante RAMON MEDINA ANGEL EDUARDO, como alegato inicial manifestó: “Impugnamos la citación, la misma que no se encuentra apegada a la realidad de los hechos, en el transcurso de la audiencia con la prueba se ratificara el estado de inocencia.”; La Autoridad de Tránsito Municipal en su alegato de apertura indicó: “El día 4 de diciembre del 2019 un vehículo de placas AAA 2075 se encontraba estacionado en la bahía norte, la citación es por estacionarse en sitios prohibidos determinados por el reglamento.”; Vale destacar que en la presente causa no compareció el agente de tránsito Henry dueñas Buraye con código No. 0808, a lo cual se emitió oficio constando el recibido a fin de que tengan conocimiento de la respectiva audiencia; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL DEL IMPUGNANTE, quien manifestó: “¿Relate al juez en qué circunstancias se lo citó el día cuatro de diciembre del 2019? R. Nosotros siempre nos parqueamos ahí, tenemos una operadora, parqueamos al lado derecho, el señor nos empezó a multar a cuatro carros, en la mitad del parterre está prohibido parquear, cerca del sector hay hoteles, está el aeropuerto, estaba del lado derecho, no hay señalética de prohibido parquear. El señor vigilante realizo citaciones solo a busetas. ¿Les dijo por qué los citaba? R. Dijo que los señores de Cuenca vienen a poner el desorden.”; En base al principio de contradicción la defensa de la ATM interrogó al impugnante a lo cual manifestó: “¿Con qué frecuencia estaciona su vehículo ahí? R. Dos o tres días”; 5.2) Testimonio de MACIAS LOPEZ CARLOS WILFILDRO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia manifestó: “¿Dónde estaba el 4 de diciembre del 2019, a las 9 de la mañana? R. Estábamos 4 busetas parqueadas, llegó una camioneta de la ATM y nos abordó, pidió licencia y matricula, nos dijo que estábamos mal parqueados, le dijimos que la señalética estaba al frente, dijo que venía por el alto mando, que era contra las busetas, también fui citado. ¿Existe la señalética? R. Ahí no está prohibido estacionarse. ¿La avenida de cuantos carriles es? R. Cuatro, la señal de prohibido parquear está en la mitad, nosotros estábamos en el lado derecho.” En base al principio de contradicción la defensa de la ATM interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Qué vehículo posee? R. Una furgoneta. ¿Con que frecuencia estaciona ahí? R. Siempre, ahí no es prohibido parquearse.”; 5.3) PRUEBA DOCUMENTAL: Fotografías del lugar donde fue citado; 5.4) PRUEBAS DE LA AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL: PRUEBA DOCUMENTAL: Detalle de Citación No. 3487000023; SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se recepto los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: “Solicito que en base a las pruebas aportadas se indique si existe señalética, en el parterre central es prohibido parquear, él estaba parqueado en el lado derecho. El agente no ha comparecido para aclarar la presente contravención. El reglamento indica que en base a la señalética no se puede parquear, él no está en doble columna en la acera o parterre, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”; ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL: “En base a la prueba se debe determinar la infracción, el señor agente esta investido en sus actuaciones de legalidad.”; SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso no ha comparecido el vigilante suscriptor de tal citación, a fin de que rinda su testimonio y ratifique lo expresado en su citación constando como prueba documental el detalle de citación respecto a la posible contravención de tránsito. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por este administrador de justicia en su totalidad, quedando aquella duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el Vigilante Henry Dueñas Buraye, Código No. 0808, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular.”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa no se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Teniendo en cuenta la prueba testimonial dada por el impugnante quien no refiere información sobre el presupuesto por el cual fue citado, más aún que no compareció el agente de tránsito que suscribe la boleta de citación a fin de que mediante su testimonio el cual es prueba nos indique su procedimiento adoptado a fin de tener información al respecto. Consta como prueba documental el detalle de citación y las fotografías presentadas por el impugnante de la cual se desprende que consta una señalética de prohibido estacionarse pero el mismo se encuentra ubicado en el parterre central de la calzada estando estacionado el vehículo de placas AAA2075 sobre el lado derecho de la misma con lo cual no estaría incurriendo en infracción alguna, no estando estacionado sobre el parterre o sobre la acera conforme el testimonio del impugnante y del testigo MACIAS LOPEZ CARLOS WILFILDRO, quienes indicaron que sobre el lado derecho de la calzada no existe señalética de prohibido estacionar que la misma está en el parterre central conforme se aprecia en las fotografías; OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas este juzgador considera que estas no llegan a la convicción del cometimiento de la contravención por parte de RAMON MEDINA ANGEL EDUARDO, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” SE RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE RAMON MEDINA ANGEL EDUARDO, con C.C. 1103794952, por la citación de tránsito No. 3487000023, de fecha 4 de Diciembre del 2019, a las 19h20. Citación que virtud de esta sentencia se deja sin efecto para lo cual Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole saber que se abstenga del cobro a la multa que diera lugar y así mismo a la rebaja de puntos respectiva al igual que inicien el procedimiento disciplinario por el notorio mal proceder del agente de tránsito en contra del impugnante.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-