EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09901-2020-00001
RECUSANTE
LUIS ALBERTO PACHECO VILLAGOMEZ C.I. 0916479645
ABG. CRISTHIAN MURILLO TOALA, Mat. Prof- 09-2010-572
ABG. ANDRES MONROY VASQUEZ, MAT. PROF. Nro. 09-2016-508
RECUSADA
ABG. DIANA ELIZABETH CUEVA LIMONES, JUEZA DE TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
ABG. JOSE STALIN RAMOS BENITES, REG. No. 8164 C.A.G.
JUECES INTEGRANTES DEL POL
DR. MARLON DOUGLAS CASTRO HAZ, PONENTE
ABG. VANESA VICENTA VERA PINTO, INTEGRANTE
ABG. FERNANDO LALAMA FRANCO, LLAMADO A INTEGRAR AL TRIBUNAL MEDIANTE EL ACTA SORTEO DE LEY CORRESPONDIENTE


Instalación:Guayaquil, Lunes,17 DE Febrero del 2020; a las 13H00
FISCAL
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra: Audiencia de Recusación SI (x)  NO ( )

Prueba Documentales de la Fiscalía 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   X  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Testigos de la Defensa
tros : 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (    )      NO    (      )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. 


RAZON.-Siento como tal, que el día de hoy diecisiete de Febrero del 2020, a las 13H00, previo a la constatación de las partes procesales se instala el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dentro del proceso. En este estado la parte demandante tiene la palabra para que exponga sus alegatos .-Buenos días.-Que el suscrito Abg. Cristhian  Murillo Toala, represente al señor Luis Alberto Pacheco Villagómez, en esta demanda de recusación contra la Abg. Diana Elizabeth Cueva Limones, en su calidad de Jueza de Tribunal Penal de Garantías Penales del Guayas; la demanda tiene una circunstancia muy particular sres. Jueces de Tribunal, se origina dentro del proceso penal No. 09266-2019-00952; el motivo por el cual se ha presentado la demanda de Recusación a la sra. Jueza es principalmente por que de fecha 11 de diciembre del 2019, se dispuso una convocatoria a las partes procesales a una audiencia de juzgamiento a celebrarse el día 26 de diciembre del 2019, a las 14H00, sin embargo el mismo día a las 14h59 minutos, en representación del sr. Luis Camacho Villagómez, se presentó un escrito solicitando diferimiento de dicha audiencia por haberse presentado un quebrantamiento en su salud; y teniendo en cuenta que él era acusador particular se adjuntó a fin de justificar dicha eventualidad un certificado médico respecto a lo que justificaba su inasistencia por motivo de fuerza mayor; lamentablemente la sra. Jueza no se percató no sabemos que le impidió que acción a nivel personal, le impidió a ella como jueza de garantías penales más aún como jueza Constitucional no sabemos  que fue lo que le impidió a ella revisar el Sistema previo a la reinstalación de la audiencia más aún que es una audiencia de juzgamiento y teniendo en consideración que el sr. Luis Alberto Pacheco Villagómez, compareció en calidad de acusador particular, no sabemos porqué no revisó el Sistema o solicitar a la srta. Secretaria que revise si había escritos pendientes a la hora de la audiencia, siendo esta una responsabilidad totalmente de la jueza de garantías en calidad más aún de ponente, esa defensa considera que se ha vulnerado el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, ya que no se han precautelado los derechos de las partes en este caso de nuestro defendido, en virtud de ello se declaró el abandono de la acusación particular y ya nuestro defendido ya no tiene la calidad de acusador particular sino solamente de víctima para comparecer a este procedimiento a esta audiencia de juzgamiento en virtud de ellos el día 02 de enero del 2020,alas 14H20 comparecimos y presentamos un escrito solicitando se deje sin efecto la declaratoria de abandono; y, por no haberse permitido atender el diferimiento solicitamos que se declare la nulidad de todo lo actuado igualmente presentamos un escrito el 26 de diciembre del 2020 , sin embargo la jueza recusada dicta dos autos de fechas 08 y 09 de enero del presente año; done se dispuso acoger una prueba nueva de manera ilegal al haber incorporado un escrito por la parte procesada y convocar a las partes para la audiencia de juzgamiento para el 14 de enero del 2020 , a las 10H30, sin atender y sin incorporar nuestro escrito presentado principalmente el día 16 de diciembre del 2019, a las 14h59; para nosotros es muy incomprensible que una jueza no tenga la predisposición, por eso indico sres. Jueces no sabemos que le impidió a la sra. Jueza revisar ese tema previo a la instalación de la audiencia, es incomprensible más aún no se le puede delegar una competencia a la sra. Secretaria , mas solo al traslado de los escritos;  en el sistema esta cada juez tiene su cable de acceso y lo demás; la demanda se encuentra fundamentada en la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 172 , 214 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 15, Art. 149 y Art. 164 como norma supletoria invocamos el art. 22 , 23, 25,26, 74 y 75 del Código Orgánico General de Procesos ; y, como norma respecto a la materia invocamos los artículos y fundamentamos de conformidad con los Artículos 571, 572, principalmente el inciso 12, respecto a las causales de excusa y recusación esto es no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley. Conforme a lo detallo la jueza no sustanció el proceso en especial nuestro escrito solicitando diferimiento de la audiencia por lo cual hemos solicitado su separación, por que esta defensa considera que no hay transparencia existe una total parcialidad de la jueza recusada.-Como anuncio probatorio sres. Jueces hemos anunciado copia materializada del registro informático  del detalle del proceso No. de causa 09266-2019-00952, que se encuentra subido en la página web de la función judicial sistema SATJE y de los escritos presentados dentro de referido expediente de fecha 26 de diciembre del 2019 el 02 y el 11 de enero del 2020, con la fe de recibido de cada escrito, la petición es separar simple y llanamente a la sra. Jueza de la causa ya referida por cuanto esta defensa considera que no hay las garantías suficiente y que no operará una justicia imparcial respecto de la causa que se va a juzgar, esta es nuestra petición, nuestra demanda conforme los trámites que se ha establecido, conforme a la calificación que se ha hecho.-Se le concede la palabra a la parte recusada, soy la Abg. Diana Cueva, he sido recusada en mi calidad de jueza ponente dentro de la causa NO. 09266-3029.00952, al escuchar al Abg. que ha planteado la recusación en contra de la Jueza que esta en uso de la voz , se ha fundamentado que la jueza ponente dentro de ésta causa no ha atendido escritos que han dejado en indefensión a la acusación particular manifiesto que debido al sistema que conlleva la presentación de escritos a una ventanilla, la ventanilla a su vez pone a disposición a través de archivo; a la Secretaria que es realidad la responsable de poner a disposición los escritos toda vez que el agendamiento de audiencia no permite que los jueces ya que tenemos las audiencias en los horarios que nos dá el agendamiento instalarnos y precisamente el fedatario el actuario de cada tribunal el responsable de poner a disposición del tribunal los escritos, efectivamente el Tribunal se instaló en audiencia en la primera convocatoria realizada por el mismo, la misma que fue notificada a la defensa y a los sujetos procesales es así que el dpia 26 de diciembre del 2019, a las 14h00, el Tribunal se instala en audiencia al momento de instalarse en audiencia, la sra. Actuaria en ningún momento dio a conocer que existía un escrito de diferimiento con justificación alguna presentado ante el Tribunal razón por la que al existir ausencia de la acusación particular el Tribunal procede a declarar en abandono la acusación particular; posteriormente es en la reinstalación de la audiencia convocada para el 14 de enero del 2020 a las 10H30, donde en audiencia los abogados de la acusación particular dan a conocer al Tribunal que existían escritos que no habían sido atendidos; toda vez que hasta la fecha esto es el día de la reinstalación 14 de enero del 2020 todavía no se habían puesto a disposición del Tribunal los escritos por parte del tribunal razón por la que inmediatamente se solicitó a la actuaria revise el sistema , hecho lo cual con fecha 15 de enero del 2020, como reza del proceso y de las copias certificadas , en la parte pertinente la actuaria indica: “que deja constancia, refiriéndose a dichos escritos no fueron agregados a tiempo por cuanto por un lapsus calami de la suscrita se habían traspapelado ante la extensa carga procesal”, solicitando la suscrita bajo providencia la suscrita jueza cuántos días transcurrieron desde la presentación de los mencionados escritos , en la respectiva razón que obra a fojas 70 del juicio principal indica que han transcurrido 19 días; es decir 19 día después se pone a la vista la jueza  actuaria los escritos a los que hace referencia; la acusación particular motivo por el cual me han recusado; en el segundo punto en cuanto a que el Tribunal ha atendido escritos de prueba nueva que según indica denotan parcialización e indican lo establecido en la Constitución de la República tal como lo indica su artículo de recusación en donde hace referencia que amparado en el Artículo 172 , en cuanto a que la jueza en uso de la voz ha violentado los derechos en cuanto se violenta la constitución y denota parcialidad; al respecto tengo que indicar que la misma Constitución en su mismo artículo172 en su primer inciso indica que los jueces tienen la obligación de administrar justicia  con sujeción a la Constitución y las normas de derechos internacionales y la ley en cuanto a que el artículo 15 hace referencia en su artículo de la constitución, indica que la administración de justicia es un servicio público que debe ser prestado de acuerdo a los  principios de la constitución y la ley, esta alusión que hace nuestra normativa a la constitución es precisamente como jueces constitucionales no violentar el derecho a la defensa establecido , en el Art. 76, No. 7, literal a) de la Constitución ya que ambos sujetos procesales tienen el derecho de ser atendidos en el momento oportuno de sus peticiones, es así que por el principio dispositivo ya que esta petición fue realizada por parte de la defensa el Tribunal atendió como tal y que en el momento de la audiencia al ser sometido al derecho de la contradicción  de igual manera la acusación particular tendría el derecho a ejercer su defensa.-Esta es su fundamentación y pongo las pruebas a su vista, recalco como conocedores del procedimiento interno, los jueces no reciben escritos son los actuarios los llamados a poner a la vista a los sres. Jueces, es más los jueces no tienen computadora que hacen o que estén conectados al Sistema, nosotros  no tenemos esas herramientas; estas son herramientas individuales personales que llevamos  a las audiencias con estas aclaraciones solicito sean rechazada esta recusación.-Defensa como colorario mi defendida  a indicado que ella desconocía los escritos presentados y que al indicar la parte demandante que se estaría actuando con parcialidad por parte de la jueza que se pretende recusar obviamente esta defensa técnica solicita que al ser rechazada esta solicitud por la contra parte se aplique lo que indica el art. 28 del Código General de Procesos el cual fue reformado el 26 de Junio del 2019, que establece que se imponga la multa indicada en dicha norma tomando en cuenta que la parte actora o demandante esta actuando con total deslealtad procesal .-Abg. Monroy que no fue despacho los escritos con la razón del 15 de enero del 2020, que tampoco fueron atendidos puesto que su competencia no fue suspendida por que el proceso penal por incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente se encuentra estancado y no despacha encima que la secretaria hace “mea culpa” se despacha haciendo mención a una razón actuarial para ser usada en este juicio de recusación por lo cual se le ha puesto desde el 15 de enero del 2020 estamos hablando del 17 de febrero del 2020 , es decir desde el 15 de enero tampoco ha atendido los escritos presentados en diciembre y los días de enero por lo cual sigue habiendo un estancamiento y falta de celeridad, por lo tanto del primer escrito del 26 de diciembre del 2019, y los otros escritos tampoco los ha atendido, por que no se ha pronunciado sobre nuestros justificativos , por lo que opera la causal de recusación por no haber despacho en el triple del tiempo primero desde el 26 de diciembre del 2019 y después los otros escritos, siendo como acusadores particulares que queremos la audiencia, y se nos imponga una multa, la causal opera totalmente y debe ser separada del proceso, esa multa opera cuando quiera dilatar, por lo cual procede totalmente.-Defensa.-Que el acusador particular dice que aparte de mora en el despacho acusa a la jueza de parcialidad, totalmente equivocado el asunto, es importante destacar lo siguiente, que indica que tiene conocidos, parientes etc., nosotros como abogados en el libre ejercicio tomando en cuenta la particularidad; de este caso tomando en cuenta que la audiencia estaba señalada para el día 26 de diciembre del 2019, en horas de la tarde media hora o una hora antes presentan el escrito indicando que su patrocinado se encontraba delicado en su estado de salud, que es lo que hace un abg.en el libre ejercicio es de venir acá a la sala de audiencia a indicar que se ha presentado ese inconveniente, es decir ni el acusador ni el abogado defensor compareció a la sala de audiencias a indicar este particular, lo que indica son puras subjetividades para tratar de establecer su error y presentar un escrito de semejante naturaleza para que se suspenda una audiencia y no venir por lo menos el abogado e indicar lo que ha sucedido nosotros lo hemos hecho así, ratificando la solicitud de multa y costas procesales, tomando en consideración que la recusada esta solventando gastos para su defensa.-Que luego del receso siendo las 14H32correspondiente, previo a la constatación de las partes procesales éste Tribuna se reinstala para dar a conocer su resolución.-Que se reviso dos cosas lo manifestado en la demanda esto es el art. 572 No. 12, en que no se ha atendido un escrito básico en el cual se manifestaba que el acusador particular se encontraba enfermo con una gastroenteritis este es el punto medular de ahí parte que se hiciera una audiencia de juzgamiento mediante el cual se lo deje a él en estado de indefensión según su demanda por cuanto lo han dejado fuera de ser acusador particular .-La demandada manifiesta de que ella no tenía conocimiento respecto a eso y que el conocimiento total lo manejaba la secretaria de la judicatura al no haber puesto en forma oportuna dichos escritos para que ella pueda despacharlos.-Revisada la documentación presentada por las partes en especial el juicio de recusación 09266-2019-00952, y lo actuado hasta el momento con fecha 29 de diciembre del 2019 se realizó una audiencia de juzgamiento en el que se menciona se dejó abandona una acusación particular y se menciona un escrito presentado unas horas antes 12h58 minutos, referente a la inasistencia del acusador particular por tener una gastroenteritis con un certificado médico del reparto médico al cual pertenece , queda aquí para el tribunal si era o no obligación del abogado del acusador particular  presentarse a la audiencia ya que el enfermo era su cliente… conforme lo determina el art. 15 de Código Orgánico de la Función Judicial haberse quedado y presentarse en audiencia sin perjuicio de no estar su defendido.-La razón del 15 de enero del 2020, menciona que se pone en conocimiento   que se pone en conocimiento un escrito y otros más  a la juez ponente , y fue el 14 de enero del 2020 que el fiscal de la causa inclusive el fiscal de la causa no asistió a la convocatoria de audiencia en  que se pudo conocer sobre este aspecto, siendo recién en ese día que el tribunal de manera verbal lo pudo conocer sobre este aspecto.-Que es de conocimiento público y notorio que la sra. Jueza Abg. Diana Cueva Limones, se encontraba de vacaciones desde el 20 de enero del 2020 y que su retorno fueron 15 días después o 20 día después que los abogados que se encuentran en litigio lo conocen que el mismo art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial referente al principio de la verdad procesal, que expresan que los jueces y juezas resolverán con los elementos aportados por las partes no recibirán pruebas de los hechos públicos notorios.-Debiendo las jueces o jueces traerlo al proceso cuando los tome en cuando fundamenten su decisión, efectivamente esto es parte de una fuerza probatorio, esto será parte de  que los litigantes si sabían y de hecho faltaron varios jueces lo cuales no fueron reemplazados,  es por ello que existe la razón actuarial  09286-2019-00952 del 05 de febrero del 2020, en la que sehace conocer que no se había puesto en conocimiento dichos escritos existiría mora aún en el despacho el día de hoy  por sentido de equidad lo demandado no tiene sentido ni en la lógica jurídica ni en lo formal obedeciendo solamente al espíritu de la ley y a la lógica material si es o no aplicable a un caso concreto se advierte también en el demandante no querer realizar un fraude procesal pues esta exigiendo un derecho justo de cuyo declive fue realizado por un tercero, la actuaria; esto es la teoría de los roles ya que la actuaria es quien debe poner al despacho los escrito al juez y no al revés , por lo cual se declara sin lugar la demanda de recusación y se ordena ipso jure referente al juicio principal sea tendida inmediatamente por parte del juez o jueza ponente sobre todo a los escritos que no fueron presentados a su tiempo debiendo en todo observarse lo que sea de ley.-Guayaquil, 17 de febrero del 2020


ABG. LINA C. RAMIREZ YEPEZ
SECRETARIA