EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-03162
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de julio de 2017
Hora: 09h10
Presunta Infracción: Ab. Francisco Mendoza
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Art. 394 numeral 2

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Ab. José Orellana García en representación del presunto contraventor HERNANDEZ BETANCOURT CARLOS SEGUNDO: La defensa debe manifestar que no tiene nada que objetar.

La defensa probara en la etapa del debate que lo que se ha manifestado aquí es contradictorio a la verdad.

Solicito se declare el estado de inocencia y se dicte la inmediata libertad.

Denunciante /victima SUBTENIENTE LOOR MORA JUAN CARLOS: aproximadamente a las 24h00, me percato que se está llevando un eventos social en la sede de los empleados civiles de la CTE, en la cual estaban ingiriendo alcohol, se trató de tomar contacto con el organizador pero no se logró hacerlo…cuando se estaba tomando fotos, el señor HERNANDEZ BETANCOURT CARLOS SEGUNDO, me dijo PACOS HIJOS DE PUTAS PORQUE ESTAN AQUÍ, APAGUEN LAS LUCES DE LA SIRENA QUE ME MOLESTAN, me dijo que él no se iba a retirar del lugar y volvió ingresar al local, con el fin de eludir a la policía, por lo que al salir del sitio se procedió a neutralizarlo.

En el evento estaban vendiendo entradas para el evento incluso estaban vendiendo rifas, todas las personas comenzaron a salir siendo el señor HERNANDEZ BETANCOURT CARLOS SEGUNDO, el único que se porto de esa manera. En ningún momento se agredió a la esposa del señor.

Prueba: 

Por secretaria se anunciado como prueba, la comparecencia de las siguientes personas en calidad de testigos señores:
Sellan Sellan Martin Gabriel (denunciante), policía nacional, comparece bajo juramento: nos encontrábamos patrullando en las calles Brasil y Esmeraldas en la sede de los empleados civiles de la CTE…a lo que termino el evento mi teniente estaba tomando fotos, cuando el señor HERNANDEZ BETANCOURT CARLOS SEGUNDO, nos procedió a insultarnos nuevamente se metio al sitio tratando de evadir nuestra presencia para luego neutralizarlo el no quiso colaborar, nos dijo PACOS HIJOS DE PUTA, APAGUEN LAS LUCES QUE ME MOLESTAN.

Nazareno Gilbert Santa Paola: comparece bajo juramento, manifiesta que el esposo trato de protegerla porque la estaban empujando los policías y como estaba embarazada el esposo tomo esa actitud.

Quiñonez Valencia Carlos Alberto: comparece bajo juramento, fuimos invitados a una fiesta, a la hora mencionada llego la policía a terminar la fiesta, de una manera grotesca, a la esposa de mi amigo la agreden, por lo que me amigo y el otro policía comenzaron a cruzar palabras de grueso calibre.

HERNANDEZ BETANCOURT CARLOS SEGUNDO: la empujaron a mi mujer, por lo que reaccione, me dijeron palabras soeces.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) El ciudadano fue aprehendido el 24 de julio de 2017, se lo ha encontrado en una situación flagrante en la cual señalan una presunta infracción según lo dispuesto en el artículo 394 numeral 2, se le han leído sus derechos constitucionales, estamos dentro de las 24 horas para resolver la situación jurídica…por lo que se declara la legalidad de la aprehensión del señor HERNANDEZ BETANCOURT CARLOS SEGUNDO y se califica el hecho como flagrante.

No existe justificativo alguno de lo sucedido en esta infracción y con la prueba evacuada en esta audiencia se ha podido comprobar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del señor HERNANDEZ BETANCOURT CARLOS SEGUNDO quien fue la causante de los insultos, por lo que este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del señor imponiéndole la pena de 5 días los mismo que serán cumplido en el Centro de Detención Provisional , se le impone la multa establecida en el artículo 70 del COIP, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO