VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veinticuatro días del mes de julio del año 2017, siendo las 09h10 ante el Ab. Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno e Infrascrito Secretario Abogado Ab. Carlos Cauja, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales, el Abogado José Orellana García, en representación del señor CARLOS SEGUNDO HERNANDEZ BENTACOURT, el Agente de aprehensor de Policia Subteniente Juan Carlos Loor Mora, quien  presenta  el Parte Policial Nº SURDMG379399 de fecha 24 de julio del 2017, elaborado a las 06h34, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano CARLOS SEGUNDO HERNANDEZ BENTACOURT, y en su parte pertinente dice “(…) Encontrándose en circulación normal en el patrullero, en el sector de Brasil entre Esmeraldas y Los Ríos, nos pudimos percatar que se estaba llevando a cabo un evento social al interior de la Sede de la Asociación de Empleados Civiles de la C.T.G “CARLOS JULIO AROSEMENA TOLA” en la cual se encontraba un aproximado de 250 personas consumiendo bebidas alcohólicas, dicho lugar no contaba con los permisos y nadie se hacía responsable por lo que se procedió a culminar dicho evento, retirando a las personas del lugar, al momento de tomar fotografías del cierre del evento, nos percatamos que una persona se encontraba alterada y en estado etílico en la parte interior profiriendo insultos e injurias en contra de los miembros policiales que nos encontrábamos en el lugar, posteriormente salió del lugar y se procedió con la detención y se lo traslado a la Unidad Judicial del Albán Borja, ante la fiscal de turno y por tratarse de una contravención fue trasladado a la Unidad Judicial Penal Florida, cabe indicar que en todo momento del procedimiento se respetó los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presentes en el código de la conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. (…)”  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a la persona aprehendida, ciudadano CARLOS SEGUNDO HERNANDEZ BENTACOURT, quien se encuentra asistida por su Abogado Defensor José Orellana García, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN PENAL, tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Policia Subteniente Juan Carlos Loor Mora, quien elaboró el Parte Policial,  y manifestó: ratificarse en el parte de Noticia de incidentes en el que narra la aprehensión del ciudadano CARLOS SEGUNDO HERNANDEZ BENTACOURT, el mismo que se lo detuvo por presunto infractor de la contravención señalada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Debiendo indicar señor juez que se les leyeron sus derechos constitucionales. Se le concede la palabra al Abogado José Orellana García en representación del Sr. CARLOS SEGUNDO HERNANDEZ BENTACOURT quien manifiesta: La defensa probará en la etapa de debate que lo manifestado aquí es contradictorio a la verdad. Solicita que se declare el estado de inocencia y se dicte su inmediata libertad. Además de las intervenciones de los abogados por medio de secretaria se ha anunciado como prueba la comparecencia de testigos:  Policía Nacional Sellan Sellan Martin Gabriel (denunciante) comparece bajo juramento: Nos encontrábamos patrullando en las calles Brasil y Esmeraldas en la sede de los empleados civiles de la CTE, a lo que termino el evento mi teniente estaba tomando fotos, cuando el señor HERNANDEZ BETANCOURT CARLOS SEGUNDO, nos procedió a insultarnos nuevamente se metió al sitio tratando de evadir nuestra presencia para luego neutralizarlo el no quiso colaborar, nos dijo PACOS HIJOS DE PUTA, APAGUEN LAS LUCES QUE ME MOLESTAN.-  Así mismo compareció Bajo Juramento  Nazareno Gilbert Santa Paola quien manifiesta: Que el esposo trato de protegerla porque la estaban empujando los policías y como estaba embarazada el esposo tomo esa actitud.- comparece bajo juramento Quiñonez Valencia Carlos Alberto quien manifiesta: Fuimos invitados a una fiesta, a la hora mencionada llego la policía a terminar la fiesta, de una manera grotesca, a la esposa de mi amigo la agreden, por lo que me amigo y el otro policía comenzaron a cruzar palabras de grueso calibre. De Igual manera el Sr HERNANDEZ BETANCOURT CARLOS SEGUNDO manifiesta: La empujaron a mi mujer, por lo que reaccione, me dijeron palabras soeces.- RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente señala en su Art. 394 las contravenciones de segunda clase, las mismas que serán sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a diez días y señala en el segundo numeral “2.La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”.- Respecto al presente asunto, No existe justificativo alguno de lo sucedido en esta infracción y con la prueba evacuada en esta audiencia se ha podido comprobar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del señor HERNANDEZ BETANCOURT CARLOS SEGUNDO quien fue la causante de los insultos y en consecuencia es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatado los mismos protagonistas de aquello, lo que deja en clara evidencia  que el Señor HERNANDEZ BETANCOURT CARLOS SEGUNDO,  y demás generales de ley que constan en el parte Policial Nº SURDMG379399, ha  transgredido dicha norma; por lo que conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a HERNANDEZ BETANCOURT CARLOS SEGUNDO, de la contravención señalada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este juzgador le impone cinco días de pena privativa de libertad que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional,  además del pago de la multa del veinticinco por ciento de un Salario Básico Unificado, esto es la cantidad de noventa y tres dólares con 75/100 ($93.75).- Actúe el Abogado Carlos Cauja Vargas en calidad de Secretario de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-