AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
1.-Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso 		          No: 09286-2019-05000
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte
          Guayaquil, 7 de septiembre del 2019
Hora: 			          17h30
Presunta Infracción: 	          Delito de Tránsito Art.380.5.3 del COIP
Juez: Dr. Oswaldo Sierra Ayora
Secretaria: Abg. Neomí Solórzano Ariza
2.-Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
3.- Audiencia de flagrancia transito: SI  ( x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: LEON COBOS LUIS ANTONUIO, conductor del vehiculo de placa GOT-0294
Defensor Particular: 	AB. Aura Maria Oyola Delgado 
Correo electrónico:  ab.legalesjudicial@outlook.es; ab.legalesjudicial@outlook.com;  
Fiscal: Abg. Diego Chango Llerena
Correo electrónico: dchango@fiscalia.gob.ec;  

VICIOS: La abogado Oyola no alega ningún vicio que afecte la validez ya que al mismo se han leído sus derechos y se ha  dado cumplimiento a lo que indica el Art. 77 de la CRE.
Fiscalía: Señor Juez este tipo de accidente por pérdida de carril y estrellamiento que tiene como consecuencia 1 conductor aprehendido 1 vehiculo retenido, daños al bien público y daños materiales, nos encontramos dentro de las 24 horas, producto de este accidente resultó con heridas el señor Luis Antonio Leon Cobos, existen daños materiales que superan las 2 remuneraciones, con temperancia de alcohol, el examen psicopático dio positivo con 1.56 g/l por lo que Fiscalía  solicito se declare valido la flagrancia y legal la aprehensión.-

Juez: Una vez que las partes no han alegado sobre los vicios en consecuencia se declara legal la aprehensión, y flagrante el hecho.-
Segunda parte: Se le devuelve la palabra al señor Fiscal a fin de que alegue sobre el caso:
Fiscalía: En mérito del principio de objetividad  considera que existen suficientes elementos, para iniciar instrucción fiscal al procesado LEON COBOS LUIS ANTONIO, con cedula No. 0917159964, ecuatoriano, mayor de edad, la relación circunstancial lugar, tipología, y circunstancia en que el vehiculo marca Hyundai modelo Gets color plateado, de placa GOT-0294, conducido por el Sr. Luis Antonio Leon Cobos, con licencia de conducir de la ANT, tipo B, circulaba por las calle 27 N.O en sentido Este- Oeste por el carril derecho y al llegar a la altura del Parque Metropolitano 2, pierde el control de la dirección del vehiculo desplazándose hacia adelante y a la derecha, estrellándose su parte frontal tercio medio contra el poste de telefónica ubicado sobre el bordillo de la acera Norte de la calle 27 N-ose origino el desprendimiento de sus bases sobre la acera antes mencionada.  Una vez que la Fiscalía avoca conocimiento del hecho y con las observaciones se verifico que el conductor era el señor Leon Cobos, existen daños al bien público, 2 postes de tendido eléctrico y 1 poste de telefonía, esos son los elementos con que cuenta la fiscalía y da inicia esta etapa de instrucción fiscal, el parte No.21375, se adjunta la gráfica del accidente informe de prueba psicosomática dio positivo de 1.56, supera el mínimo permitido por la ley avalúo de daños GOT 0294, en 1400 dólares, la versión del agente de tránsito se ratifica en el contenido íntegro del accidente, informe técnico de avalúos de daños de los postes monto es de 3.440 dólares. Tipo penal Art. 380.5.3 del COIP, medicada cautelares, de la revisión del expediente no consta ningún documento para justificar el arraigo, pero se considera  para garantizar el debido proceso Fiscalía solicita las medidas cautelares amparado en el Art. 522 # 1 y 2  reparación integral, prohibición de enajenar del vehiculo de placa GOT-0294, contemplado en el Art.  549.4 este proceso se llevara con el trámite de procedimiento directo, por lo que solicito se señale día y hora para llevar a efecto la audiencia de procedimiento directo, se sirva notificar con el inicio  señalar día apara la audiencia de procedimiento directo, se le notifica con el inicio de instrucción al ahora procesado señor fiscal, 17 de octubre del 2019; a las 15h00.-  
La abogado OYOLA DELGADO AURA MARIA, Señor Juez NO TENGO NADA QUE alegar al respecto por lo que solicito se levante la custodia que pesa en contra de mi defendido.

REIOSLUCOIN: Escuchadas las intervenciones de los señores abogados así como los elementos en los que se basa el señor Fiscal, el mismo da inicio la etapa de instrucción fiscal en contra de LEON COBOS LUIS ANTONIO, por lo que este jugador acoge las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía, amparado en el Art. 522 numeral 1 y 2, por lo que se le prohíbe salda del país, además debe comparecer en la Unidad Judicial penal Norte No. 2 Albán Borja,  cada 48 horas, además la medida establecida en el Art. 549. 4 del COIP, esto es la  se prohibición la enajenar del vehiculo de placa GOT-0294.- No habiendo más que tratar se ordena se levanta la custodia que pesa en contra de LUIS ANTONIO LEON COBOS.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA
SECRETARIA