Guayaquil, jueves 6 de febrero del 2020, las 11h24, VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Directo dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de LEÓN COBOS LUIS ANTONIO.  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y 640 y siguientes del COIP. TERCERO: PARTES PROCESALES: AB. OYOLA DELGADO AURA MARIA, en representación del procesado: LEÒN COBOS LUIS ANTONIO. AB. MARIBEL HARO HARO, AGENTE FISCAL. PERITOS Y TESTIGOS: DRA. RUIZ MONCAYO ANGELICA MARIA, MEDICO PERITO. SR. MIGUEL ANGEL CARPIO TRIVIÑO, INFORME INVESTIGATIVO. SR. CARLOS WALTER CEVALLOS FORTUM, INFORME DE AVALUOS. SR. PINCAY QUIÑONEZ STEVEN JOSE. CUARTO: Desarrollo de la Audiencia: Abogada Oyola Delgado Aura Maria, manifiesta que: Se ha realizado un convenio de pago por los daños ocasionados en el poste que ascienden a la suma de $4947.91 de la cual mi defendida ha cancelado la cuota inicial de $1000 según factura número 941 314 y el saldo restante será cancelado en cuotas mensuales en la cuenta contrato 2020 784 753 documentos que en original obra en el cuaderno de la fiscalía y en el cuaderno de la Unidad Judicial con la cual la empresa eléctrica está certificando que mi defendido ya está realizando los pagos cumpliendo con la reparación integral por los daños causados en dos postes, eran tres pero uno no corresponde a ellos contestaron que no era de ellos Pacifictel también dijo que no era de ellos, nadie salió de dueños de ese otro poste, entonces está incluso el avalúo de la empresa eléctrica directamente que lo enviaron ellos mismo indicando este valor a cancelar; se acercaron y no encontraron ningún poste caído ahí había eran los dos postes de ellos incluido el cableado y lo que hubo que arreglar ahí están todas las reparaciones por eso asciende a una cantidad de 4900. Fiscal Maribel Haro Haro: Represento a la Fiscalía General del Estado conforme al artículo 125 de la Constitución de la República, se ha señalado la primera audiencia para el 17 octubre del 2019 dentro de los diez días que correspondían a la audiencia de juicio directo no existe ninguna petición de las partes conforman las reglas del artículo 665 del código orgánico integral penal con pedido de conciliación alguna hasta la presente fecha no existe la el mencionado escrito conforme orden a la normativa pertinente se debe indicar que si bien es cierto el artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador establece los mecanismos alternativos de solución de conflictos entre ellos sería la conciliación, sin embargo hasta la presente fecha no existe ninguna petición de conciliación suscrita por las partes no se encuentra presente en esta audiencia ningún representante de la CNEL se debe tener en consideración también que se trata de un bien público correspondiente a la empresa públicas y no está ningún representante para que indiquen o suscriban el pedido del procesado, no puede haber una conciliación en forma unilateral, debe existir la voluntariedad de las dos partes se debe también tener en consideración que la conciliación responde a los principios de simplificación, economía procesal y a la presente fecha el ciudadano procesado únicamente en un escrito ha permitido a la fiscalía hace conocer que ha cancelado $1000 de los postes de los $4000 que cuesta sin indicar ni siquiera la forma y el tiempo en que cancelará o terminará de cancelar las cuotas que se menciona en dicho informe remitido por la CNEL señor juez. QUINTO: Se instala la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo: Fiscal MARIBEL HARO HARO: La fiscalía como teoría del caso sostiene que se ha producido un accidente de tránsito tipo pérdida de carril y estrellamiento, en donde el único vehículo involucrado es el conducido por el ciudadano Luis Antonio León Cobos que se encuentra en calidad de procesado, este hecho sucedió en las calles 27 N-O a la altura del parque Metropolitano 2 el día 6 de octubre del año 2019 aproximadamente a las 23h30 en esta ciudad Guayaquil; se da en circunstancias que el ciudadano procesado Luis Antonio León Cobos conduce un vehículo en estado de embriaguez con 1.56 g/l de alcohol lo cual le dio como positivo y que supera la cantidad mínima establecida en la ley y en el reglamento, conduce el vehículo de placas GOT 0294 circula por la calle 27 N-O sentido este-oeste carril derecho y a la altura del parque Metropolitano 2 pierde el control de la dirección del vehículo, producto de la ingesta de alcohol, desplazándose hacia delante a la derecha y estrellando su parte frontal tercio medio contra un poste, primero de telefonía, ubicado sobre el bordillo de la acera norte de la calle 27 y luego desprende de sus bases otros postes de alumbrado eléctrico también signados con los números 175148 y 175149 los mismos que estarían ubicados sobre las acera antes indicadas; señor juez las consecuencias del accidente son daños materiales a los bienes de públicos por un valor según consta de la pericia de avalúo de daños materiales practicado por el cabo Carlos Cevallos Fortum, perito debidamente acreditado, quien indica que el valor de los bienes es desde $3440 dólares, posteriormente la empresa en un oficio pone en conocimiento indicando que el valor es la cantidad de $4947.91. También se produjo daños materiales en el vehículo conducido por el mismo ciudadano procesado por un valor de $1400 dólares americanos, cantidad total que supera los 6 salarios básicos del trabajador en general, estos son los hechos que la fiscalía probará en la audiencia. Abogada Oyola Delgado Aura Maria: Comparezco a esta audiencia de procedimiento directo en la cual señor juez manifiesto en estos primeros alegatos que desde el momento en que se suscitó el accidente de tránsito en primera instancia en flagrancia siempre tuvimos la voluntariedad de cancelar los daños ocasionados, tanto es así que dentro de los cuadernos procesales constan que se ha reparado los daños ocasionados a la compañías CNEL. SEXTO: Etapa probatoria: Prueba de la Fiscalía: Testimonio del perito Carlos Cevallos: Trabajo en el departamento de la oficina de investigación de accidentes de tránsito departamento que realizó las pericias de investigación de accidentes y avalúos de bienes inmuebles, este caso se trata de una pericia de un avalúo de daño al bien público, eran unos postes de la empresa eléctrica que habían sido derribados completamente y otro poste que ha sido deformado en su estructura producto de la caída de los dos postes anteriormente los cables se templaron y se deformo otro poste más, los postes que fueron afectados en el accidente, los mismos señor juez que cuando ordenaron la pericia yo me trasladé al lugar y ya estaban siendo reemplazados por parte de la empresa eléctrica, estos 3 postes yo visualicé de acuerdo a los daños causados y se pudo establecer una cuantía de $3440 por el daño causado. Defensa del procesado: No pregunta. Testimonio de Steven Pincay Quiñonez: Realicé el avalúo técnico del vehículo de placas GOT 0204 color plateado Hyundai del 2006 que estaba en estado de estrellamiento, en la parte frontal está la mayor parte del daño, fue un choque frontal fuerte, el avalúo fue aproximadamente de unos 1400 dólares, los daños fueron producto de un estrellamiento. Defensa del procesado: No pregunta. Testimonio de la doctora Angélica Ruiz Moncayo: Laboro en el departamento médico legal de tránsito de Guayaquil, según el informe que se hizo acerca de alguna prueba de alcohotest y la prueba psicosomática al señor Luis Antonio León 2 el día 7 de octubre del 2019 a las 03h42 en la cual en la prueba psicosomática dio positivo en el momento de la valoración y en la prueba de alcohotest que se realizó dio 1.56 gramos por litro está junto al ticket es el # 1444 A al momento de la prueba. Defensa del procesado: No pregunta. Testimonio del agente investigador Miguel Ángel Carpio Triviño: La causa  basal se fundamenta en que el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía lo que origina que desvíe su trayectoria hacia el norte, impactándose, originándose el accidente de tránsito. Y como causa concurrente el participante 1 conduce bajo los efectos del alcohol cuando yo fui al lugar del accidente analicé los puntos de impacto, huellas todo eso cuando yo llegué el conductor ya estaba en Florida Norte, pero en el lugar de los hechos estaba la esposa del conducto. Defensa del procesado: No Pregunta. Prueba documental: Fiscalía: Informe que emitió la CNEL indicado el valor que asciende a la suma de 4947 dólares con 91 centavos de los postes que les corresponde a dicha institución, informe recibido el 5 de diciembre indicando que de esos valores ha cancelado el ciudadano procesado la cuota de $1000. Fiscalía solicitó también el testimonio de la agente civil Freire Rendón Nadia Fernanda quien realizó el parte de accidente de tránsito quién ha comunicado a través de secretaría que se encuentra en una audiencia en Florida pero ya está trasladándose a esta audiencia por lo que conforme al artículo 640 del COIP solicito suspender la audiencia para que comparezca la agente antes mencionada, esta es la primera audiencia de procedimiento directo que ha sido instalada. Juez: No considero necesario suspender esta audiencia, dada la alegación de la defensa. Fiscalía: Como su autoridad ha indicado que no es necesario la comparecencia de la agente civil de tránsito Freire Rendón Nadia Fernanda por lo tanto te cuesta fiscalía concluye con la prueba. SEPTIMO: Defensa del Procesado: Abogada Oyola Delgado Aura Maria: Señor juez la única que presento es prueba documental es la que obra y que ha manifestado la fiscalía que hemos realizado la reparación de los daños ocasionados a la empresa CNEL cual ya se manifestó al inicio de esta audiencia que se están cancelando los daños, de los cuales se ha cancelado una cuota inicial y el resto se va a pagar en cuotas mensuales sumadas a la cuenta contrato antes mencionada. OCTAVO: Alegatos finales: Fiscal Maribel Haro Haro: Con las Pruebas que fueron presentados, esto es los testimonios de los agentes que comparecieron a la audiencia, se ha podido comprobar la existencia de este delito que es de daños materiales en los bienes pertenecientes a la Empresa Eléctrica en donde se ha podido determinar que los bienes presentan daños por un valor que supera los 6 salarios básicos del trabajador en general y es por los cuales se inició este proceso demostrando de esta manera que existen los daños materiales también se realizó compareció la gente que realizó el avalúo de los daños materiales del vehículo que conducía el ciudadano procesado que del vehículo de placas got-0294 en donde se pudo determinar Qué es automotor presenta daños materiales en la parte frontal y que incluso el valor de los daños de este automotor es de $1400 americanos, demostrando de esta manera la esencia de este delito en cuanto a la responsabilidad del procesado; señor juez compareció a rendir su testimonio el agente que realiza el informe técnico investigativo Miguel Carpio Triviño y  rindió su testimonio la doctora Angélica Ruiz, perito médico legista e indicó que el ciudadano procesado el día que ocurrió el accidente de tránsito se encontraba en estado etílico conforme se ha demostrado con la prueba psicosomática dando un resultado positivo y con la prueba de alcohotest con un resultado de 1.56 gramos de alcohol, en cuanto a lo manifestado por el agente investigador, señor juez, dicho perito manifestó que concurrió inmediatamente sucedido el accidente de tránsito y que este accidente de tránsito que investigó es tipo perdida de carril y estrellamiento y pudo constatar que el vehículo que el ciudadano Luis Antonio León Cobos conducía se encontraba impactado contra los bienes de la Empresa Eléctrica indicando también que en este accidente existe un solo participante identificado como el ciudadano Luis Antonio León Cobos quién conduce el móvil de placas GOT-0294 manifiesta que la causa basal, que es la causa principal, por la que se origina este accidente de tránsito es porque el participante 1 identificando al ciudadano procesado conducen desatento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, existiendo una causa concurrente que es la ingesta de alcohol por parte del participante 1 esto es del ciudadano León Cobos Luis Antonio, que fue corroborado a través del testimonio de la doctora Angélica Ruiz Moncayo en esta audiencia. Señor juez, la fiscalía con las pruebas que han sido presentadas ha podido comprobar conforme a derecho la existencia de este delito de daños materiales con ingesta de alcohol ocasionados por el ciudadano Luis Antonio León Cobos quien ha sido identificado como el único conductor en este accidente de tránsito suscitado el 6 de octubre del año 2019 aproximadamente a las 23h30 en donde se ha determinado que dicho ciudadano violenta lo que determina el artículo 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial incurriendo en esta prohibición en virtud de que conduce un vehículo en estado de embriaguez conforme se ha demostrado con 1.56 gramos de alcohol en sangre siendo el único participante en este accidente de tránsito por cuanto no existen otros conductores involucrados sino el ciudadano Luis Antonio León Cobos quien conducía su vehículo en estado etílico aminorando sus capacidades psicomotrices para poder conducir y es por eso que se estrella contra los bienes que resultaron afectados producto de este accidente; por lo que la fiscalía amparada en las facultades que le otorga el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador ACUSA al ciudadano LEÓN COBOS LUIS ANTONIO en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal por el delito tipificado en el artículo 380 incisos tercero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, solicitando a su autoridad declare la culpabilidad del ciudadano, obtenga la rebaja de puntos de su licencia de conducir y se le imponga la pena privativa de libertad que corresponde para esta infracción y principalmente en la reparación integral a la víctima por el monto que falta de cancelar.  Abogada Oyola Delgado Aura Maria: La fiscalía ha manifestado que acusa a mi defendido por lo establecido en el artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, señor juez debo indicar en cuanto a lo manifestado de la reparación integral, una vez más insisto, hemos hecho la reparación a los daños ocasionados Por la suma Total que asciende a 4947 dólares con 91 centavos en la cual se ha realizado un aporte inicial y posterior se realizarán los demás pagos.  NOVENO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: De la prueba aportada, así como de los alegatos de las partes se ha corroborado lo siguiente: En primer lugar el señor LEÓN COBOS LUIS ANTONIO el día 6 de octubre del 2019 a las 23h30, aproximadamente, a la altura del parque Metropolitano en la calle 27 noroeste se produjo un accidente de tránsito al estrellarse contra un poste de la Empresa Eléctrica cuando conducía su automóvil de plata GOT 0294 en estado de intemperancia alcohólica la misma que se corroboró con el examen de alcohotest que dio como resultado positivo el 1.56 gramos por litro de alcohol en sangre examen de alcohotest practicado por la doctora Angélica Ruiz Moncayo quien al rendir su testimonio en esta audiencia se ratificó en dicho informe y hace conocer que efectivamente el procesado dio positivo a la prueba psicosomática y a la prueba de alcohotest, de igual manera con los  peritajes de reconocimiento del lugar y de avalúos y de los testimonios de dichos peritos en audiencia se ha establecido que estos daños se produjeron en los postes de la Empresa Eléctrica, el perito designado por la fiscalía establece un avalúo de daños de $3440 lo que posteriormente se amplía con un presupuesto enviado por CNEL en él en la que establece que el daño a los postes, materia está accidente, asciende a la suma de $4947.91 esto se encuentra plenamente justificado con los informes periciales y los testimonios que se han presentado en esta audiencia. En consecuencia se encuentra plenamente corroborado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del señor procesado LUIS ANTONIO LEÓN COBOS razón por la cual ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO EN ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA lo declaro a usted señor LUIS ANTONIO LEÓN COBOS autor responsable del delito tipificado en el artículo 380 inciso tercero y quinto del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia declarado autor se lo sanciona con multa de cinco salarios básicos unificados y la reducción de 12 puntos en su licencia de conducir, está sanciones ya están aumentadas en el tercio que establece el inciso quinto del artículo 380 del COIP al que he hecho referencia, ofíciese en este sentido a la Autoridad de Tránsito Municipal para su cumplimiento; de igual manera se le impone la pena de 20 días de privación de libertad al tenor de lo que establece el artículo 44 y 45 del mismo cuerpo legal, al considerar que existen circunstancias atenuantes puesto que de su defensa ha reconocido desde un inicio de las comparecencias no ha tratado de rehuir la acción de la justicia, por el contrario ha tratado de reparar los daños causados tanto así que adjuntaba la factura oficio números en el 2019 - 1940 W con fecha 5 de diciembre del 2019 en el que hace conocer el especialista de servicio al cliente tecnóloga a Patricia Giselle Alvarado Jaramillo que usted ha llegado a un acuerdo de pago por la suma de $4947.91 cancelando una cuota inicial de $1000 y el saldo será pagadero en las planillas correspondientes a su contrato número 2020784753 Esto me hace establecer que su conducta ha tratado de ser subsanada con sus actividades posteriores a la infracción por lo que declaro suspendida la pena, señor Luis Antonio León esta suspensión de la pena durará el año que tiene como plazo para cumplir con el convenio realizado. Ejecutoriada esta sentencia remítase a la oficina de Sorteos para que previo el sorteo de ley- uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias realice el control de la pena suspendida. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-  