Esmeraldas, miercoles 31 de octubre del 2018, las 10h31, VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Ivan Guerrero Drouet, Ab. Carlos Aguirre Tobar, y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, deducida por el ciudadano, Alvarez Ortega Luis Miguel quien hace conocer los siguientes hechos: ALVAREZ ORTEGA LUIS MIGUEL de 20 anos de edad, titular dela cedula Ndeg 080407664-4, domiciliado en esta ciudad y provincia de Esmeraldas en el Canton Muisne recinto 3 vias, refiriendome al Juicio penal seguido en mi contra por el presunto delito de ROBO signado con el Ndeg 08309-2018-00191, ante usted respetuosamente comparezco con la presente Accion de Habeas Corpus.- ANTECEDENTES.- Senor Juez que el dia 5 de Julio de 2018 fui detenido en supuesto delito flagrante que como derecho se conoce que la flagrancia tiene una duracion de 24h00, ininterrumpidas desde el cometimiento del delito, lo que se contrapone a mi detencion por cuanto los supuestos perjudicados presentan una denuncia en la fiscalia con fecha de 5 de junio de 2018, lo que nos permite analizar con estos antecedentes de acuerdo a la fecha de la detencion y fecha de la denuncia ya han transcurrido aproximadamente 30 dias, por lo que la supuesta aprehension en delito flagrante no tiene base legal sostenida en la flagrancia como lo determina el art. 257 del COIP., que determina para la aplicacion de esta figura legal deben haber transcurrido 24h00, con estos antecedentes le estoy demostrando senor Juez(es) que mi detencion es ilegal. Flagrancia que fue conocida por la UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON MUISNE PROVINCIA DE ESMERALDAS, que como Juez titular de esta dependencia es el senor Juez AB. SALAZAR CEVALLOS JAIME MANUEL, quien me puso a ordenes del senor Director del Centro de Rehabilitacion Social de Varones en conflicto con la Ley Penal de Esmeraldas. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion constitucional de  Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante por intermedio de su abogado patrocinador, Ab. Tony Realpe Broll, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalo lo siguiente.- comparezco en la defensa tecnica del ciudadano Luis Miguel Alvarez Ortega, con cedula de ciudadania No 080407664-4, senores jueces en la carrera de derecho cuando somos estudiante una de las primeras ensenanzas que viene mi mente cuando los profesores nos ensenaban la retorica de la prision preventiva en delito flagrante, la misma que se encuentra en el COIP en el Ar.t 527, si se cumple en ese parametro estariamos de acuerdo con la prision preventiva, en este caso no estamos de acuerdo por cuanto hemos anexado una copia certificada emitida por la Fiscalia General del Estado, con sede en el canton Muisne, la misma que determina que con fecha 16 de julio del 2018, se nos entrega la copia certificada de la denuncia con la cual los presuntos perjudicados Carlos Maria Pantoja  Patino y Jessica Johana Betancourt, presenta a esa dependencia de Fiscalia una denuncia que si ustedes pueden observar dice Muisne 05 de junio del 2018, y la prision preventiva se dicta el dia 05 de julio del 2018, hemos presentado esta accion de habeas corpus ya que no tiene sentido la prision que esta pagando por un presunto delito que no ha cometido, presentados el 18 de julio del 2018, la accion de habeas corpus y estamos hoy en esta audiencia, senores jueces dejo establecido que la fecha de la denuncia es la 05 de junio del 2018 y la audiencia es el 05 de julio del 2018.- Al intervenir el senor Juez titular accionado, AB. SALAZAR CEVALLOS JAIME MANUEL  de la UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON MUISNE PROVINCIA DE ESMERALDAS.- Senores jueces lo unico que me cabe probar es que existe la denuncia, dice que fue presentada en Muisne el dia 05 de junio del 2018, la denuncia es sobre el mismo tema, presunto delito de robo, existe una apelacion indebida del Art. 527, conforme se establece en el Art. 11 de la Constitucion de la Republica, asi mismo en el numeral 2, asi mismo en el inciso final, quiero dejar claramente senalado que la denuncia fue presentada en Fiscalia  el 05 de junio del 2018, Fiscalia no se con que intencion esa denuncia que fue entregada a Fiscalia la traspapelo, la perdio, la saco del expediente, incluso no aparecio en la audiencia de flagrancia, la pena privativa de libertad del senor Alvarez Ortega Luis Miguel, es una pena que se encuentra pagando, que es ilegal y arbitraria, senores jueces solicito que resuelvan lo que corresponda. CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral,  8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, QUINTO.- La Sala, al revisar el expediente presentado por el senor Juez de la causa, y exposicion realizada por este, durante la audiencia, nos inteligenciamos que existe un proceso penal incoado contra el accionante, a quien la Fiscalia en la audiencia de formulacion de cargos, le imputa ser presunto responsable del delito de Robo, en el que consta haberse decretado auto de prision preventiva, medida cautelar que no ha merecido impugnacion alguna, por parte del hoy accionante; el senor Juez de la causa, hace conocer a la Sala que  existe un proceso penal, y en el dictada la orden constitucional de encarcelacion, exhibe a la Sala, copia certificada de la misma, y que fue dictada dentro del proceso penal signado con el N. 08309-2018-00191, con lo cual justifica, que el recurrente se encuentra detenido con formula de juicio, y siendo asi, la privacion de la libertad, cumple con los parametros  constitucional, fue girada por autoridad competente. Dado que las argumentaciones esgrimidas, se relacionan a  aspectos de mera legalidad, que deben discutirse en el desarrollo del proceso, y durante el juicio  aportar el procesado con las pruebas de descargo;  se verifica que dicho accionante, es privado de su libertad, por elementos policiales, respaldados en una orden  constitucional de privacion de libertad, y puesto de inmediato a ordenes del  Juez de Garantias Penales. Consecuentemente, la Sala no advierte ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la detencion del recurrente, cuya  responsabilidad en el hecho investigado no corresponde en este acto constitucional analizar, corresponde al accionante, ejercer el derecho a la defensa, que le asiste constitucionalmente y por consiguiente alegar lo pertinente dentro de la legalidad, en  la etapa procesal del juicio.- Por ello, sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, y sin perjuicio que el  recurrente, ejerzan el derecho a realizar su defensa respecto a los cargos a el atribuido, durante el momento procesal pertinente,  y sin que sea por el momento, menester realizar otro tipo de consideraciones, la Sala, determina, que no existe violacion de garantias constitucionales que afecten al recurrente, no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad, al privarse de la libertad al accionante, motivo por el cual, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ratificandose en la resolucion dado a conocer luego de concluir la audiencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaramos improcedente, LA ACCION DE HABEAS CORPUS, interpuesto por Alvarez Ortega Luis Miguel, accion propuesta en contra del senor Juez Ab. Jaime Salazar Cevallos, Juez de la el senor Juez titular accionado, AB. SALAZAR CEVALLOS JAIME MANUEL  de la unidad judicial Multicompetente con sede en el canton Muisne provincia de esmeraldas. Remitase copia certificada de la presente sentencia, al senor Juez denunciado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.