VISTOS: ANTECEDENTES: Este Tribunal, que por el Sorteo Reglamentario quedó conformado por los Jueces titulares Abg. María Serrano León, Mgs. (Ponente), Ab. Nancy Maldonado Flores, y Dr. Stalin Loor Delgado, avocó conocimiento de la presente causa, a fin de sustanciar la etapa del juicio. Una vez puesta a conocimiento de las partes procesales la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, debidamente ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, conjuntamente con el Acta Resumen, remitido mediante Oficio No. 0996.-U.J.M.C.T.-2019, de fecha 16 de diciembre del 2019, por el señor Abogado Jorge Luis Medina Brown, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente  con sede en el cantón El Triunfo, mismo que acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio dentro de la Audiencia Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, realizada en fecha El Triunfo, martes 10 de diciembre del 2019, las 10h58; y, considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado LUIGGI PAOLO LEON LEON, y dictó su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del referido procesado, como presunto AUTOR  directo, del delito de  ROBO, que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, el procesado que se encuentra privada de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra del referido procesado, realizada en fecha 24 de agosto del 2019; y, demás recaudos procesales que obran del expediente. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia Oral, Pública de Juzgamiento,  habiéndose realizado la misma el martes, 02 de junio del 2020, a las 11h00; y, reanudándose el miércoles, 17 de junio del 2020, a las 11h00, y cumplido con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, esto es, dar a conocer a las partes procesales  la decisión judicial unánime del Tribunal;  y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado, la de reducir la sentencia a escrito, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó la señora FISCAL interviniente  Ab. César Peña Morán, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “La fiscalía ante ustedes le va a traer un caso de robo suscitado el día 23 de agosto del 2019 a las 14h40 aproximadamente, indica la victima denunciante chofer de una línea de transporte identificado como Bryan Steven España Macías que mientras se encontraba conduciendo la línea de transporte  Amazonas disco 04 de placas AAJ051 a la altura de la hacienda San Miguel del cantón el Triunfo esto es del sector dos bocas hasta el cantón El Triunfo  se subieron cinco sujetos quienes con armas en mano procedieron en primer lugar a desvalijar al oficial de dicha transportación identificado como Kleber Napoleón Domínguez Mora  a quien se le sustrajeron ochenta dólares de dinero lo que es la venta de pasajes y también cuatrocientos dólares dinero efectivo personal así mismo dos celulares y seguidamente procedieron estos ciudadanos a desvalijar con las armas blancas a todos los pasajeros que se encontraban en la unidad de transporte dándose a la fuga de manera inmediata una vez cometido ilícito posteriormente la policía realizó un operativo detiene a tres ciudadanos de los cuales ante ustedes ya se encuentra uno de ellos el ciudadano identificado como Luiggi Paolo León León  por lo cual la fiscalía con la prueba documental testimonial y pericial demostrara lo que es la materialidad de la infracción, nexo causal y la participación del ciudadano Luiggi Paolo León León  en este delito de robo estipulado en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal…”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO DEL  PROCESADO LUIGGI PAOLO LEÓN LEÓN: “En cuanto a la participación del procesado no se va a poder establecer que Luiggi Paolo León León participó en hechos del 23 de agosto del 2019 en horas de la tarde por cuanto el mismo se va a establecer aquí fue privado de su libertad cuando se encontraba descansando al momento de su aprehensión al siguiente día el 24 de agosto del 2019 es por eso señores jueces que el señor Luiggi Paolo León León en ningún momento aceptó someterse a un procedimiento abreviado porque el mismo no tiene ningún tipo de participación, hasta aquí la defensa.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Mayor De Policía Edgar Daniel Enriquez Rosales (Parte De Aprehensión); Cbos. De Policía Luis Bolivar Chasiloa Aguirre (Parte De Aprehensión, Alcance Del Parte De Detención, Informe Investigativo, Reconocimiento De Evidencias Y Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos); Cbos. de Policía Nixon Eduardo Malla Cordova (Parte de Aprehensión y Receptó Denuncia de la Víctima); Cbos. de Policía Wilson Rolando Piña Tenecela (Informe Pericial de Identidad Física Humana Confronte Dactiloscópico); quienes  rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, solicita se incorporé como Prueba documental de Parte de la Fiscalía: a) Parte de detención por delito flagrante de la detención del señor Luiggi Paolo León León que consta la firma del Mayor de Policía Edgar Enríquez Rosales, Cbos. De Policía Malla Córdova Nixon y Cbos. de Policía Chasiloa Aguirre Luis, quienes declararon ante ustedes; b) Parte policial de ampliación al Parte de Aprehensión donde se rectifica los nombres y apellidos del señor León León Luiggi Paolo; c) Informe Investigativo; d) Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos; e) Informe de evidencias realizados por el señor Cbos. de policía Chasiloa Aguirre Luis; f) Informe Pericial de identidad física humana confronte fisonómico morfológico de imágenes y fotografías del cual rindió su testimonio el Cbos. de policía Wilson Rolando Piña Tenecela; g) La denuncia del chofer del colectivo del transporte Amazonas disco 4 de placas AAJ051 presentado por el señor Bryan Steven España Macías; h) El print del sistema Satje de la función judicial de la causa No. 09327-2019-00655 en cuanto al procedimiento abreviado que se acogieron los otros dos procesados de este mismo proceso cuando se inició Carlos Alfredo Díaz Iturralde y Luis Ernesto Pesantes Villagrán quienes aceptaron el hecho factico que investigo la fiscalía; de conformidad con el Art. 654 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal la defensa del procesado LUIGGI PAOLO LEÓN LEÓN solicita la exclusión del Informe Pericial de identidad física humana confronte fisonómico elaborado por el  señor Cbos. de policía Wilson Rolando Piña Tenecela por cuanto recién el 06 de diciembre del 2019 había remitido este informe cuando incluso la instrucción fiscal ya había fenecido el 23 de septiembre es decir casi a los tres meses un informe, incluso la solicitud del señor fiscal fue el 28 de noviembre del 2019 a los dos meses que cerro la instrucción fiscal no tendría valor jurídico, incluso no se justifica la cadena de custodia ni elementos esenciales no se ha justificado por lo que solicito que sea excluido.  4.2.  Por su parte el defensor público del procesado, en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: Que se recepte los testimonios bajo la gravedad del Juramento de la siguiente persona: Carlos Antonio Carreño Quiroz, quien legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 del COIP, rindió su testimonio al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13; y 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, el testimonio libre, voluntario y sin juramento, como medio de defensa a su favor, del procesado Luiggi Paolo León León, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal.- Prueba documental.- Una factura del almacén Orve Hogar donde se describe la compra de un parlante a nombre del señor Luiggi Paolo León León con fecha 18 de marzo del 2019 que es el parlante que los señores policías tomaron como evidencia, dicha foja consta a foja 44 del expediente del señor fiscal la defensa adjunta en una copia simple; documento que no fue objetado por la fiscalía. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la Jueza Ponente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: “La fiscalía con la prueba documental testimonial y pericial iba a demostrar un hecho que aconteció el día 23 de agosto del 2019 a las 14h40 aproximadamente esto es específicamente a la altura de la Hacienda San Miguel del cantón El Triunfo y se indica las circunstancias en que la cooperativa de transporte Amazonas disco 04 de placas AAJ051 circulaba por dicho sector Dos Boca hacia el cantón El Triunfo se subieron cinco individuos quienes procedieron a sacar armas blancas y procedieron en primer lugar a desvalijar al oficial de dicha transportación identificado como Kleber Napoleón Domínguez Mora  a quien se le sustrajeron ochenta dólares de dinero lo que es la venta de pasajes y también cuatrocientos dólares dinero personal que el tenia y dos teléfonos celulares inmediatamente estos sujetos procedieron a desvalijar a los demás pasajeros del colectivo igualmente lo manifestó como parte de la investigación y la denuncia que acompañe el chofer del colectivo Bryan Steven España Macías, fiscalía presentó ante ustedes los testimonios de los agentes aprehensores en este caso el Mayor Edgar Daniel Enríquez Rosales, Cabo segundo Luis Chasiloa Aguirre y Cabo segundo  Nixon Malla Córdova quienes intervinieron en este procedimiento en cuanto a la detención por delito flagrante y según el parte policial que le he acompañado consta la copia de la denuncia debidamente certificada de Bryan Steven España Macías que reconoce e identifica plenamente a los tres procesados dentro de este caso de los cuales los dos primeros se acogieron a procedimiento abreviado del cual les he acompañado el print del sistema Satje donde ya fueron sentenciados y admitieron la participación en este delito, consta así mismo como prueba de la Fiscalía el testimonio del Cabo segundo Wilson Piña Tenecela quien realiza el informe pericial de identidad física humana  en donde sus conclusiones número 5.1 y 5.2 determina que efectivamente el video que es obtenido de la cámara del colectivo por medio de lo que es el ECU 911 se realizó el cotejamiento pertinente pudiendo el como perito en base a su experiencia en criminalística determinar que corresponde a la persona identificada como Luiggi Paolo León León que está siendo obviamente en esta etapa de juzgamiento juzgado ante jueces y autoridades, igualmente quiero destacar parte del testimonio del señor Carlos Carreño que indica que el día 24 de agosto del 2019 hasta las 12 del día supuestamente trabajo el hoy procesado pero ese día a las 12 del día él fue detenido seguidamente confirma el en su testimonio bajo juramento respectivo dice haber tenido más antes detenciones refiriéndose a Luiggi Paolo, efectivamente una persona de alta peligrosidad del cantón El Triunfo  lo cual fue demostrado para los otros procesados que se acogieron al procedimiento abreviado, con todo esto expuesto documentación que ha presentado por parte de fiscalía la pericia informe de reconocimiento del lugar informe de reconocimiento de evidencias parte policial de aprehensión la denuncia esta fiscalía ha demostrado el hecho acontecido el día 23 de agosto del 2019 en torno a este hacho suscitado en la Cooperativa de transporte Amazonas disco 04 placas AAJ051 en donde fueron identificado plenamente los participantes de este hecho en este caso Luiggi Paolo León León con la pericia de identidad humana en base a lo expuesto lo acuso en calidad de autor director Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal de haber adecuado su conducta a lo estipulad en el Art. 189 primer inciso del COIP solicito como fiscalía que tengan en cuenta las agravantes que determina el Art. 47 numeral 5 cometer la infracción con la participación de dos o más personas en este caso tres procesados se unieron de los cuales dos se acogieron al abreviado y numeral 14 afectar a varias víctimas a causa de la infracción fue en un medio de transporte donde había varias víctimas así mismo que se determine la multa que establece el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal y para la aplicación de la pena se establezca lo que determina el tercer inciso del Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal solicitándole a vuestras autoridades que se le impugna la pena privativa de nueve años tres meses”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO LUIGGI PAOLO LEÓN LEÓN, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “En primer en lugar el señor fiscal ha hecho una acusación de acuerdo al Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal es decir la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena a otra persona el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece la prueba cual es la finalidad de la prueba ante ustedes señores jueces se tenía que probar en primer lugar el hecho el robo con personas testigos directos no se ha logrado establecer eso señores jueces se tenía que probar la existencia de esa víctima tampoco se ha logrado establecer, se tenía que establecer también que se robó Luiggi Paolo León León y a quien le pertenecía lo que robo no se ha logrado justificar señores jueces más bien lo que se ha logrado justificar que los señores miembros de la policía el día 24 de agosto del 2019 ingresaron a la casa de él y a las 13h00 no a las 12h00 señor fiscal, a las 13h00 dijo el agente aprehensor que ingresaron a la casa cuando el mismo ya había llegado de la bananera porque cuando trabajaba hasta las 12h00 se disponía a descansar llegaron interrumpieron como él dijo antes había tenido problemas y cada problema que hay lo iban a buscar a él se le querían montar palabras que él dijo señores jueces pasado judicial no se puede discutir aquí sino se ha presentado las pruebas de un delito contra la propiedad mucho menos se va a establecer por su pasado judicial esto está prohibido de acuerdo a nuestra Constitución Art. 11 numeral 2, en cuanto a la prueba señores jueces vino el señor Mayor Edgar Daniel Enríquez Rosales quien fue uno de los aprehensores quien manifestó que el supuesto hecho aproximadamente había sucedido el 23 de agosto a las 14h50 casi a las 15h00 y que la detención del procesado se la realiza al siguiente día 24 de agosto a las 13h00 casi cuando ya habían trascurrido las veinticuatro horas pero sin embargo inicio una flagrancia, vino el señor Luis Bolívar Chasiloa el agente investigador quien manifestó en primer lugar que durante su investigación no pudo hacer elementos esenciales no se pudo contactar con las supuestas víctimas prácticamente no investigo y aquí al señor Luis Bolívar Chasiloa se le menciona el señor perito Wilson Rolando Piña Tenecela supuestamente que él le dio las posibles características de las personas aprendidas esto dijo el perito de identidad humana ante ustedes igual manera en su informe investigativo no menciona nada de eso el señor agente investigador él manifiesta que no se entrevistó con Bryan Steven España Macías posible conductor del bus no hay ninguna otra víctima manifestó él nadie reclamo no puede justificar que alguien haya reclamado alguna cosa sustraída, vino un agente aprehensor Malla Córdova Nixon Eduardo él es el agente aprehensor en primero lugar viene a corregir un error a los doce días de la aprehensión de Luiggi Paolo León León viene a corregir en la narrativa del parte que porque no pusieron el nombre de él pero a los doce días señores jueces ya cuando estaba media instrucción fiscal viene a corregir luego viene a decir que él receptó la denuncia del señor  Bryan Steven España Macías pero el supuestamente recepta una denuncia el 23 de agosto del 2019 antes que sean aprehendidas las personas él jamás existió algo de algún reconocimiento algo señores jueces aquí no se ha podido establecer eso de algún reconocimiento que la víctima, la victima el día 24 de agosto del 2019 cuando fue privado de su libertad Luiggi Paolo León León no ha aparecido desde ahí no apareció nunca más la víctima desde el 23 de agosto no ha apareció la víctima imposible señores jueces que le diga al policía él me robo es más aún está prohibido de acuerdo al Art. 466 del Código Orgánico Integral Penal como se debe realizar una identificación personal tampoco existió eso señores jueces, en relación a lo manifestado por el señor Wilson Rolando Piña Tenecela en primer lugar la conclusión de él no es al cien por ciento señores jueces que diga si es la persona características similares todas las personas podemos tener las características similares pero se debe impugnar eso esa pericia recién el señor fiscal que actuó en ese entonces el 28 de noviembre del 2019 dicha pericia cuando ya la instrucción dos meses anteriores ya el mismo declaro cerrada cuando ya se instalaron a una audiencia preparatoria porque se solicita dicha pericia ya cuando se instala una audiencia preparatoria se solicita porque  Luiggi Paolo León León no quiso acogerse al procedimiento abreviado es por eso que se solicita esa pericia así está el impulso del señor fiscal que solicita incluso les da plazo de 72 horas a los señores peritos de criminalísticas que les den inmediatamente por cuanto ya tenía que reinstalarse en la audiencia preparatoria es decir porque no tenía elementos pero como le manifiesto eso estaba fuera de la instrucción fiscal pruebas actuadas con violación a la ley que carecen de eficacia probatoria señores jueces, más aún viene el señor perito a manifestar ante ustedes los elementos dubitados indubitados como elementos dubitados lo que se sacó las imágenes del bus manifiesta él que la imagen del elemento dubitado 3 que corresponde a Luiggi Paolo León León que se encontraba con capucha completamente el manifestó así a la pregunta que le hizo la defensa pero el elemento dubitado con el elemento indubitado que sacaron esa fotografía del día que fue detenido el señor Luiggi Paolo León León fue detenido en cuanto a las características dada a la boca en la una dice mediana en la otra dice pequeña dubitado con indubitado en cuanto al mentón o barbilla en la última dice elemento dubitado alto y el indubitado ancho pero para él dice que es lo mismo señores jueces pero técnicamente no ha podido justificar esto por lo que la defensa señores jueces no se ha logrado establecer lo que establece el nexo causal el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal no se puede violentar los criterios de valoración en cuanto a la prueba en primer lugar encuentra su legalidad como  vamos a decir algo que es legal a los tres meses que se ha hecho cuando se ha cerrado la instrucción fiscal la autenticidad donde está la cadena de custodia ni siquiera hay cadena de custodia señores jueces y grado de aceptación científica porque manifiesto esto porque dijo son características no es que dijo cien por ciento sí es la misma persona, aquí compareció el señor Carreño Quiroz Carlos Antonio quien es el testigo que manifiesta que el señor Luiggi Paolo León León el día 23 de agosto del 2019 se encontraba laborando fabricando cajas de banano que él es testigo que estaba desde las seis de la mañana hasta las dieciséis horas lo mismo fue concordante con el testimonio del procesado por lo que la defensa señores jueces considera que no se ha logrado establecer el famoso nexo causal y solicita que se ratifique el estado de inocencia a favor de Luiggi Paolo León León y se ordene su inmediata libertad”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del COIP, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y así tenemos: El delito de robo, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).- El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1 Análisis de la existencia o materialidad de la infracción (juicio de disvalor sobre el acto), y el Nexo causal con las personas procesadas.- 8.1.1.-  Si bien es cierto; Fiscalía, para comprobar la materialidad  de la infracción, trajo a rendir testimonio bajo la gravedad del juramento a  las siguientes personas: Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- MAYOR DE POLICIA EDGAR DANIEL ENRIQUEZ ROSALES, en calidad de agente aprehensor, y en lo medular manifestó: “(…)Tengo 18 años en la Policía Nacional, si es mi firma la que consta en el parte de aprehensión de fecha 24 de agosto del 2019, nosotros coordinamos por lo general siempre con la policía judicial de ese entonces el Distrito El Triunfo el señor Teniente Nicaragua en aquel entonces había recibido la denuncia de uno de los circulantes de un bus de Transporte Amazonas de Placas AAJ051 ellos reciben la denuncia que habían sido asaltado por varias personas portando armas blancas entonces la unidad policía judicial ellos logran ubicar un domicilio donde posiblemente se estaban albergando estas personas que habían causado el hecho es así que una vez que ellos ya tenían el domicilio procedieron a realizar una llamada telefónica y solicitaron el apoyo de servicio urbano en este caso mi persona al mando en conjunto con tres móviles del sector avanzamos hasta el sector de la cartonera en donde tomamos contacto con el señor Teniente Nicaragua donde nos indicaron los por menores de la denuncia así también hicieron conocer el lugar específico en este caso era un domicilio donde posiblemente se estaban albergando los infractores de la ley luego que ellos la unidad de policía judicial realizó las respectivas coordinaciones con Fiscalía  procedimos al ingreso de un inmueble donde se pudo encontrar y sobretodo se realizó la aprehensión de los ciudadanos que se mencionó en esta audiencia entre ellos Díaz Iturralde Carlos Alfredo, Pesantez Villagrán Luis Ernesto, León León  Luiggi Paolo así también la Policía Judicial al momento de revisar indicios al interior de dicho inmueble se encontraron varios  objetos entre ellos armas blancas objeto de uso personal como relojes, etc., de igual forma se detuvo una motocicleta que a través de cadena de custodia se ingresó a los patios de la Policía Judicial, debo indicar que nosotros actuamos en favor y en razón de apoyo que se hace a unidades especiales en este caso  a la Unidad Policía Judicial obviamente en todo momento se trató de respetar los derechos humanos de los aprehendidos y ponerlos a buen recaudo una vez que ellos fueron capturados se procedió a llevarlos hasta el Hospital Básico del Triunfo donde se le realizó una valoración médica posterior a ello fueron puesto a órdenes de las autoridades. Al contra examen de la defensa, dijo: La aprehensión fue realizada el 24 de agosto del 2019, el hecho tenía entendido que mediante denuncia lo habían realizado el día 23 de agosto del 2019 aproximadamente entre las tres y cuatro de la tarde, si en el Parte no consta el nombre de León León Luiggi Paolo, por lo que nosotros habíamos realizado un alcance en vista que por las circunstancias de un lapsus calami se da a conocer con otro parte policial en alcance a este referido Parte que hace mención el señor defensor. 8.1.1.2.- CBOS. DE POLICIA LUIS BOLIVAR CHASILOA AGUIRRE, quien realizo el Parte de Aprehensión, Alcance del Parte de detención, Informe Investigativo, Reconocimiento de evidencias y reconocimiento del lugar de los hechos, y en lo medular manifestó: “(…) Tengo ochos años como miembro activo de la Policía Nacional, si es mi firma la que consta en el parte de aprehensión de fecha 24 de agosto del 2019, sucede que el día 23 de agosto del 2019 a eso de las 14h40 se acercó hasta las instalaciones de la policía judicial el señor Bryan Steven España Macías conductor del bus intercantonal de la cooperativa de Transporte Amazonas numero 04 el mismo que manifestó que había sido víctima por unos sujetos a la altura de la Hacienda San Miguel procedieron asaltarlo y a llevárseles sus pertenencias, igual manera se tuvo conocimiento que a la altura de la cartonera se encontraban los individuos que fueron participante del hecho donde se escondían mediante técnicas de investigación se tuvo conocimiento de una vivienda en el sector de la cartonera donde se encontraba el señor hoy detenido  Luiggi Paolo León León el mismo que había sido participante del asalto y robo de un intercantonal de la cooperativa Amazonas, en ese operativo se encontraron varios relojes de diferente marca, una motocicleta y armas blancas, fue reconocido por el señor denunciante de nombres Bryan Steven España Macías, debido a su lapsus calami no se ingresa en el parte al señor Luiggi Paolo León León pero de igual manera se hizo un alcance debido que el señor denunciante Bryan Steven España Macías lo reconoce plenamente que es el autor intelectual del robo, fue delegado mediante la fiscalía para realizar lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos lo cual consiste en primera instancia en la Hacienda San Miguel lugar exacto donde se embarcaron los causantes del hecho en el bus de la Cooperativa de Transporte Amazonas de placas AAJ051 para proceder a intimidar y robar las pertenencias, se hizo como segundo punto el reconocimiento del lugar de aprehensión de los ciudadanos en la Ciudadela Virgen del Cisne conocida como la cartonera, lugar exacto donde se bajaron los ciudadanos causantes del hecho, la escena se describe como una escena abierta, se verificó los antecedentes de los señores Díaz Iturralde Carlos Alfredo, Pesantez Villagrán Luis Ernesto, quienes no poseen antecedentes, igual manera del señor  León León  Luiggi Paolo con cedula de identidad No. 0926350497 donde quien si posee antecedentes anteriores a diferentes causas, causa por robo, tenencia y porte de armas no autorizadas. Al contra examen de la defensa, dijo: Suscribí el Parte el día 24 de agosto del 2019 mediante la denuncia de 23 de agosto, no me entrevisté  con el señor perjudicado lo que me dedique a las oficinas del transporte Amazonas y se tomó contacto con la señora Álvarez Alvarado Lissette quien manifestó que el señor Bryan España no laboraba desde el día de los hechos acontecidos, mediante la denuncia de Bryan Steven España Macías se realizó la investigación hasta el momento no han justificado o reclamado las pertenencias por parte de algún propietario.  Como aclaración para el Tribunal, dijo: Si realicé el Parte de Aprehensión, alcance al Parte de Aprehensión, el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de las evidencias e Informe Investigativo. 8.1.1.3.- CBOS. DE POLICIA NIXON EDUARDO MALLA CORDOVA, quien realizó el Parte de Aprehensión y receptó denuncia de la víctima y en lo medular manifestó: “Tengo ochos años como miembro activo de la Policía Nacional, si es mi firma la que consta en el Parte de aprehensión de fecha 24 de agosto del 2019, el día 23 de agosto del 2019 a aproximadamente a las 14h40 se acercó hacia las oficinas de la Policía Judicial el ciudadano Bryan Steven España Macías quien indicó que minutos antes había sido objeto de robo en el bus mientras se encontraba de conductor del bus Amazonas disco 4, a la altura de la Hacienda San Miguel,  por cuatro ciudadanos quienes con arma blanca, cuchillos, habían procedido amedrantar a varios pasajeros y a sustraerle sus pertenencias,  al tener conocimiento de la denuncia como agentes de la Policía Judicial procedimos a realizar técnicas de investigación logrando ubicar un domicilio donde se estarían escondiendo presuntamente los causantes de este hecho delictivo, al encontrarnos en  flagrancia y en la persecución interrumpida del delito se procedió a ingresar allanar un domicilio en donde se procedió la detención de este hecho delictivo como son el ciudadano León León Luiggi Paolo, el ciudadano Díaz Iturralde Carlos Alfredo, y el ciudadano Pesantez Villagrán Luis Ernesto, así mismo se realizó una verificación en el interior del domicilio en donde se encontró varios objetos relacionados a este hecho delictivo como son dos mochilas varios relojes varias armas blancas un parlante y una radio musical de vehículo, es así que al encontrar y al tener la denuncia se procedió a la detención de los ciudadanos antes mencionados, en la denuncia la víctima Bryan Steven España Macías indicó que reconocía plenamente a los señores como autores del delito. Al contra examen de la defensa, dijo: Realicé la aprehensión el día 24 de agosto del 2019 aproximadamente a las 13h00, me encontraba en la Policía Judicial en las oficinas y se acercó el señor y recepté la denuncia el día 23 de agosto en la denuncia no existe el nombre del señor, pero en el Parte Policial igual existe un parte que realizó el señor Chasiloa, el día de la denuncia señor España desconocía los participantes, el señor España denunció el 23 de agosto del 2019, a las 14h40 se obtiene los nombres debido a las labores de inteligencia que se realizó.”. 8.1.1.4.- CBOS. DE POLICIA WILSON ROLANDO PIÑA TENECELA quien realizo el Informe Pericial de identidad Física Humana confronte dactiloscópico, que en lo medular manifestó: “La presente pericia consistió en realizar una Pericia de Confronte fisionómico morfológico por lo cual me trasladé hasta el Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8 donde mediante Cadena de Custodia 4762-2019  me entregaron lo que fue un CD marca Sony color blanco con capacidad de almacenamiento de 700 megabyte el mismo que se llevó para análisis y conjuntamente con el señor investigador Chasiloa Luis se procedió a realizar la información existente donde se pudo apreciar un archivo de video el mismo que contenía en su interior un video con diferentes imágenes así mismo del sistema integral de la policía nacional se obtuvo las fotografías a nombres  Díaz Iturralde Carlos Alfredo, Pesantez Villagrán Luis Ernesto y León León Luiggi Paolo asignándolos a cada uno como elementos indubitados, como elementos dubitados se asignó a las imágenes obrantes en el Cd antes mencionado como elementos dubitados 1.1 1.2 en la foja número 6 el elemento dubitado 2.1 2.2 foja número 6 y 7 elemento dubitado 3 en la foja número 7 los cuales se procedió a hacer un análisis de comparación fisionómica  mismo entre el elemento dubitado 1.1 1.2 con la fotografía  Díaz Iturralde Carlos Alfredo y el elemento dubitado número 3 con las del señor León León Luiggi Paolo en conclusión pudiendo manifestar que efectivamente la fotografía como elemento dubitado 1.1 y 1.2 contienen características similares a las fotografías de  Díaz Iturralde Carlos Alfredo y la fotografía asignada como elemento dubitado número 3 tiene características morfológicas similares a del señor León León Luiggi Paolo en relación a las fotografías 2.1 y 2.2 no se pudo realizar una comparación físico morfológica por cuanto no poseen enfoque encuadre y resolución es decir no se encuentran aptas para la comparación fisonómica, tengo nueve años como miembro activo de la Policía Nacional y como Perito cinco años, los elementos cuestionados son aquellos elementos  las imágenes obtenidas del CD es decir para levantar cada elemento conjuntamente con el Agente Chisaloa Luis se procedió a individualizar es decir el señor agente investigador manifestó cuales eran los posibles datos característicos de los señores antes mencionados por los cuales serían elementos dubitados 1.1, elementos dubitados 1.2  el  2.1  el  2.2  y  el 3 para así poder realizar una comparación individual con cada uno de ellos, en el ítem 4.1 en visualización de los elementos objeto de análisis en este ítem lo que se hace una ampliación de cada fotografía obtenida del CD aquí como se puede ver por ejemplo en el folio número seis existe la fotografía de forma general a su costado derecho existía la fotografía ampliada para con esas fotografías poder trabajar en ese caso el elemento dubitado 1 se divide en 1.1 y en 1.2 como se manifiesta en las imágenes, igualmente el elemento dubitado 2 también se lo dividió en dos partes y al igual se lo amplio con diferentes fotografías la 2.1 y la 2.2, y el elemento dubitado 3 igualmente se ve se aprecia una ampliación de la imagen simplemente son ampliaciones, en el ítem 5.3 de CONCLUSIONES se logra realizar una comparación física morfológica al señor Díaz Iturralde Carlos Alfredo con los elementos 1.1 y 1.2,  y al señor León León Luiggi Paolo presenta características físicas morfológicas con el elemento dubitado número 3.  Al contra examen de la defensa, dijo: Con el agente Chisaloa Luis trabaje el análisis preliminar del video, es decir con él se realiza una explotación preliminar para la respectiva verificación, el elemento dubitado 3 e indubitado 3 para hacer un análisis se tiene presentar por lo menos seis rasgos característicos en este caso se hace un estudio de lo que fue cara, cejas, nariz, boca, labios y mentón en base a estos seis se puede manifestar que presenta características fisonómicas morfológicas entre sí, en el elemento dubitado número 3 el elemento se encuentra cubierta su cabeza constantemente con una capucha, el elemento dubitado a lo que se refiere a tamaño tendría una boca grande y es una particularidad, de acuerdo al informe el elemento indubitado tiene boca mediana,  está escrito así pero fue un error, en el estudio del mentón el elemento dubitado el tamaño es alto y el elemento indubitado tamaño ancho, solo es un error que hay en el informe en el estudio de la boca porque en tamaño alto o ancho es el mismo tamaño ya que solo existe alto ancho o bajo ahí lo que esta cambiado es la terminología pero es alto o ancho viene hacer lo mismo, realice el informe 06 de diciembre del 2019, el oficio fue remitido por Fiscalía el 28 de noviembre del 2019.”.  Para lo cual el Fiscal además  adjuntó: a) Parte de detención por delito flagrante de la detención del señor Luiggi Paolo León León que consta la firma del Mayor de Policía Edgar Enríquez Rosales, Cbos. De Policía Malla Córdova Nixon y Cbos. de Policía Chasiloa Aguirre Luis, b) Parte policial de ampliación al Parte de Aprehensión donde se rectifica los nombres y apellidos del señor León León Luiggi Paolo; c) Informe Investigativo; d) Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos; e) Informe de evidencias realizados por el señor Cbos. de policía Chasiloa Aguirre Luis; f) Informe Pericial de identidad física humana confronte fisonómico morfológico de imágenes y fotografías del cual rindió su testimonio el Cbos. de policía Wilson Rolando Piña Tenecela; g) La denuncia del chofer del colectivo del transporte Amazonas disco 4 de placas AAJ051 presentado por el señor Bryan Steven España Macías.- Con lo que se determina la existencia de un injusto penal que se subsume en el delito de robo, hecho suscitado en un medio de transporte público,  en la vía pública,  infracción penal cometida  en el canton El Triunfo, por lo tanto se determina que se ha justiciado el cometimiento de la infracción, así como el lugar donde se cometió la misma.- 8.2.- Ahora bien, en cuanto a LA PARTICIPACIÓN, culpabilidad y por ende responsabilidad penal del procesado LUIGGI PAOLO LEON LEON, del delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, conforme ha  sido acusado por el representante de la Fiscalía en esta audiencia de Juicio,  este Tribunal, hace referencia, lo que establece el Art. 22 y 23 del mismo cuerpo de leyes, “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta.-  La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”.  Por su parte el Art. 26 dice: Dolo.- “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”; y el Art. 34.- “Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada penalmente  tiene que actuar con conocimiento de la antijuricidad de su conducta.”.-   Así como lo determinado en el Art. 453,  que reza: “La prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”,  y, tomando en consideración que para establecer la culpabilidad y responsabilidad de la persona procesada, en este caso de LUIGGI PAOLO LEON LEON, el señor Fiscal, se ha basado en el testimonio de los agentes aprehensores:  Mayor de Policía Edgar Daniel Enriquez Rosales, quien en lo medular manifestó que  La aprehensión fue realizada el 24 de agosto del 2019, que actuó en apoyo a la Unidad de la Policía Judicial, de lo que tenía conocimiento  era que existía una  denuncia por un delito de robo realizado el día 23 de agosto del 2019, aproximadamente entre las tres y cuatro de la tarde,  y que el día 24 de agosto del 2019, dia del operativo realizado por la Policía judicial, a fin de lograr detener los presuntos participantes del robo a un bus de pasajeros de transporte publico interno, en el sector de la Cartonera en el cantón El Triunfo en donde en el interior de un inmueble se  realizó la aprehensión de los ciudadanos que se mencionó en esta audiencia entre ellos Díaz Iturralde Carlos Alfredo, Pesantez Villagrán Luis Ernesto, León León  Luiggi Paolo así también la Policía Judicial al momento de revisar indicios al interior de dicho inmueble se encontraron varios  objetos entre ellos armas blancas objeto de uso personal como relojes, etc., de igual forma se detuvo una motocicleta que a través de cadena de custodia se ingresó a los patios de la Policía Judicial, (…) sin embargo al contraexamen respondió que “en el Parte no consta el nombre de León León Luiggi Paolo,  por lo que realizaron  un alcance a dicho Parte, (…)”; el CBOS. DE POLICIA LUIS BOLIVAR CHASILOA AGUIRRE, quien realizó el Parte de Aprehensión, Alcance del Parte de detención, Informe Investigativo, Reconocimiento de evidencias y reconocimiento del lugar de los hechos, y en lo medular manifestó: “(…) Realizó y suscribió el parte de aprehensión de fecha 24 de agosto del 2019, en razón de que  el día 23 de agosto del 2019,  a eso de las 14h40 se acercó hasta las instalaciones de la Policía Judicial el señor Bryan Steven España Macías conductor del bus intercantonal de la cooperativa de Transporte Amazonas numero 04, el mismo que manifestó que había sido víctima por unos sujetos a la altura de la Hacienda San Miguel procedieron asaltarlo y a llevárseles sus pertenencias, igual manera se tuvo conocimiento que a la altura de la cartonera se encontraban los individuos que fueron participante del hecho donde se escondían mediante técnicas de investigación se tuvo conocimiento de una vivienda en el sector de la cartonera donde se encontraba el señor hoy detenido  Luiggi Paolo León León el mismo que había sido participante del asalto y robo de un intercantonal de la cooperativa Amazonas, en ese operativo se encontraron varios relojes de diferente marca, una motocicleta y armas blancas, fue reconocido por el señor denunciante de nombres Bryan Steven España Macías, debido a su lapsus calami no se ingresa en el parte al señor Luiggi Paolo León León pero de igual manera se hizo un alcance debido que el señor denunciante Bryan Steven España Macías lo reconoce plenamente que es el autor intelectual del robo, (…)   Al contra examen de la defensa, dijo: Suscribió el Parte de detención del día 24 de agosto del 2019, detención realizada por  la denuncia de 23 de agosto, no se entrevisté  con el señor perjudicado,   que realizó las investigaciones en torno a la denuncia presentada por el señor Bryan España páralo cual se trasladó a las oficinas del transporte Amazonas y tomó contacto con la señora Álvarez Alvarado Lissette, quien le manifestó que el señor Bryan España no laboraba desde el día de los hechos acontecidos, que hasta el momento nadie  no han justificado o reclamado como propietario, las pertenencias que constan el Parte. (…);  y, por su parte el CBOS. DE POLICIA NIXON EDUARDO MALLA CORDOVA, quien realizó el Parte de Aprehensión y receptó denuncia de la víctima y en lo medular manifestó: “que suscribió el Parte de aprehensión de fecha 24 de agosto del 2019, que el día 23 de agosto del 2019 a aproximadamente a las 14h40 se acercó hacia las oficinas de la Policía Judicial el ciudadano Bryan Steven España Macías, quien indicó que minutos antes había sido objeto de robo en el bus mientras se encontraba de conductor del bus Amazonas disco 4, a la altura de la Hacienda San Miguel,  por cuatro ciudadanos quienes con arma blanca, cuchillos, habían procedido amedrantar a varios pasajeros y a sustraerle sus pertenencias,  al tener conocimiento de la denuncia como agentes de la Policía Judicial procedieron  a realizar técnicas de investigación logrando ubicar un domicilio donde se estarían escondiendo presuntamente los causantes de este hecho delictivo, al encontrarnos en  flagrancia y en la persecución interrumpida del delito procedieron a ingresar allanando un domicilio en donde se procedió la detención de este hecho delictivo como son el ciudadano León León Luiggi Paolo, el ciudadano Díaz Iturralde Carlos Alfredo, y el ciudadano Pesantez Villagrán Luis Ernesto, (…); Al contra examen de la defensa, dijo que realizó la aprehensión el día 24 de agosto del 2019 aproximadamente a las 13h00,  y receptó la denuncia en las oficinas de la  Policía Judicial  el día 23 de agosto, a las 14h40; que los nombres de los  aprehendidos se los obtuvo debido a las labores de inteligencia que se realizó.”. El tribunal ha analizado el testimonio de los agentes aprehensores, mismos que si bien dicen  que la aprehensión del ciudadano se la realizó  “y en la persecución interrumpida”, “en delito flagrante”, “por trabajo de inteligencia”; y, que el denunciante, señor Bryan Steven España Macías, reconoció al hoy procesado como uno de los autores del robo”; sin embargo es de observar que el delito es cometido el día 23 de agosto del 2019, a eso de  las 14h30, y la detención de mencionado procesado se da el día 24 de agosto del 2019 aproximadamente a las 13h00; casi a las 23 horas después de cometido el hecho, además ante este Tribunal, no ha comparecido a rendir testimonio el denunciante y la presunta víctima señor Bryan Steven España Macías, a fin de que bajo la gravedad del juramento de a conocer los actos realizados por el procesado  León León Luiggi Paolo, en la comisión de la infracción, teniendo que cuenta que el mismo agente investigador, Cabo de Policía Luis Chasiloa,  ha indicado a este Tribunal que “luego de haber sido designado para realizar las investigaciones se trasladó a las oficinas del transporte Amazonas y tomó contacto con la señora Álvarez Alvarado Lissette, quien le manifestó que el señor Bryan España no laboraba desde el día de los hechos acontecidos,”; igualmente se suma a ello, que al momento de realizar el Parte de Detención del fecha 24 de agosto del 2019 a 13h00,los referidos agentes aprehensores omiten poner el nombre del mencionado procesado,  en la “circunstancias del Hecho”; por lo que dichos testimonios no se pueden considerar “presenciales por percepción de los sentidos”, convirtiéndose  únicamente  en testimonios referenciales, y; además que  el Cbos. de Policía Wilson Rolando Piña Tenecela quien realizo el Informe Pericial de identidad Física Humana confronte fisionómico morfológico, que en lo medular y respecto del procesado  León León Luiggi Paolo, manifestó: “La presente pericia consistió en realizar una Pericia de Confronte fisionómico morfológico por lo cual me trasladé hasta el Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8 donde mediante Cadena de Custodia 4762-2019  me entregaron lo que fue un CD marca Sony color blanco con capacidad de almacenamiento de 700 megabyte el mismo que se llevó para análisis y conjuntamente con el señor investigador Chasiloa Luis se procedió a realizar la información existente donde se pudo apreciar un archivo de video el mismo que contenía en su interior un video con diferentes imágenes, así mismo del sistema integral de la policía nacional se obtuvo las fotografías a nombres  Díaz Iturralde Carlos Alfredo, Pesantez Villagrán Luis Ernesto y León León Luiggi Paolo asignándolos a cada uno como elementos indubitados, como elementos dubitados, (…)   el elemento dubitado número 3 con las del señor León León Luiggi Paolo; y la fotografía asignada como elemento dubitado número 3 tiene características morfológicas similares a del señor León León Luiggi Paolo en relación a las fotografías ;  y, Al contra examen de la defensa, dijo: Con el agente Chisaloa Luis,  trabaje el análisis preliminar del video, que  para hacer un análisis se tiene presentar por lo menos seis rasgos característicos, en este caso, se hace un estudio de lo que fue cara, cejas, nariz, boca, labios y mentón en base a estos seis se puede manifestar que presenta características fisonómicas morfológicas entre sí, en el elemento dubitado número 3 el elemento se encuentra cubierta su cabeza constantemente con una capucha, el elemento dubitado a lo que se refiere a tamaño tendría una boca grande y es una particularidad, de acuerdo al informe el elemento indubitado tiene boca mediana,  está escrito así pero fue un error, en el estudio del mentón el elemento dubitado el tamaño es alto y el elemento indubitado tamaño ancho, solo es un error; (…)”, de este Informe se desprende “errores”, reconocidos por el propio Perito, que a criterio del tribunal, acarrea serias dudas, y carente de veracidad,  entendiéndose que “La prueba pericial es aquella que aporta al proceso, mediante el dictamen pericial, conocimientos científicos, artísticos, técnicos o prácticos que permiten al juez valorar la existencia de hechos, la manera de ser de éstos, o que le permite conocer el contenido o sentido de otras pruebas practicadas en el seno del procedimiento judicial.”; así la pericia es, indudablemente, una diligencia plenamente procesal, en virtud de la cual una o varias personas expertas en materias no jurídicas, obtienen y comunican al Tribunal información especializada dirigida a permitir a éste el conocimiento y apreciación de hechos y circunstancias fácticas relevantes y controvertidas en el proceso; es por ello que los Informes periciales deben ser valorados bajo los criterios de valoración estipulados en el Art. 457 del COIP;  en base a la prueba presentada por parte de fiscalía y que la víctima no ha comparecido a dar su testimonio ni a esta audiencia de juicio, ni por algún medio telemático, tampoco habiendo dado su testimonio anticipado;   conlleva a existir insuficiencia probatoria por parte de fiscalia respecto llevar al convencimiento al tribunal más allá de toda duda razonable de la participación, culpabilidad y responsabilidad de la persona procesada  León León Luiggi Paolo;  presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3 del  Código Orgánico Integral Penal; que en el caso sub examine, se ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias de la existencia o materialidad de la infracción, más allá de toda duda razonable, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor España Macías Bryan Steven, esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre daño o los efectos del acto; puesto que fue quien puso la denuncia,  más al contrario con las mismas pruebas que ha presentado Fiscalía este Tribunal ha quedado convencido en que no se puede comprobar la culpabilidad y por ende la  RESPONSABILIDAD de LUIGGI PAOLO LEON LEON, dentro del delito de robo por el cual ha sido traído a audiencia y acusado en esta audiencia, habiéndose  dado cumplimiento a lo que establece  el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art. 6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal;   de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros.  Por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi (2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL:  Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado, el Tribunal, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4, Art. 609 y Art. 621  del Código Orgánico Integral Penal, el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, Provincia del  Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado LUIGGI PAOLO LEON LEON, con cédula de identidad No. 0926350497, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de ocupación agricultura, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, domiciliado  Ciudadela Cooperativa Virgen del Cisne; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. César Peña Morán, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal. Sin constas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.