Juicio No. 1193-2012.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el oficio No. 4246-FGE-FPG-FEAT-SAI-T del 19 de julio del 2012, por el Ab. NELSON MACIAS MIRANDA, fiscal  de la Unidad de Atención Integral de la Fiscalía del Guayas, atreves del cual se pone en conocimiento en esta judicatura la INHIBICION de la fiscalía sobre el presente expediente. A través de auto de fecha 23 de julio del 2012, las 14h19, se avocó conocimiento de la presente causa y acorde a lo previsto en el Art. 178 de la ley de la materia, se convocó a la Audiencia Pública de Juzgamiento de contravención para el día 31 de julio del 2012, las 16h00, se convoca a las partes intervinientes, diligencia a la que comparecieron el agente de tránsito JOSE ANTONIO SALAVARRIA ZAMBRANO, autor del parte policial del accidente de tránsito de fecha 1 de julio del 2012; y los señores WELINGTON OMAR MALDONADO CHAVEZ, y ANDY ALBERTO RIOFRIO OVIEDO, conductores de los automotores involucrados dentro de la presente contravención grave de tercera clase, estipulada en el Art. 144 literal a) de la ley de la materia. En atención a lo solicitado y debiendo resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que determine la invalidez del presente proceso, por lo que se lo declara válido; SEGUNDO: Para la resolución de la presente causa se ha seguido el procedimiento contemplado en el Art. 178 de la Ley de la materia; TERCERO: Consta en el acta de audiencia de juzgamiento, llevada a efecto dentro de la presente causa el testimonio del señor Agente de Tránsito quien manifiesta: que se ratifica en el parte de accidente de tránsito  y que la firma que consta en la misma es la que usa en todos los actos públicos y privados, indicando que cuando llego  al lugar del accidente ya no se encontraba el conductor de la moto, manifestándole personal policial allí presente que por tratarse de un uniformado había sido trasladado hasta el Hospital de la Policía, procediéndole a entregar documentos de identificación y la moto; así mismo en el lugar de los hechos, se encontraba el otro conductor involucrado Welington Maldonado, quien se encontraba con su automotor; que una vez que cogió las referencias procedió a elaborar el parte en donde hizo constar lo manifestado por el conductor del vehículo quien le manifestó que el día de los hecho que el venia por la calle 47, y la motocicleta por Pancho segura; que en la zona del accidente hay un parqueo de buses que obstaculiza  la visibilidad de los conductores siendo esto lo que posiblemente causo el accidente; que en el lugar encontró resto de la guías de los vehículos y que el impacto fue en la parte posterior de los automotores. En cuanto a determinar cuál es la calle principal y la secundaria manifiesta que no se encuentran señalizadas, pero de acuerdo al reglamento vigente quien tiene la preferencia es el conductor que transita por el lado derecho;      CUARTO: Consta del acta de audiencia de juzgamiento, llevada a efecto dentro de la presente causa el testimonio del señor WELLINGTON MALDONADO CHAVEZ, quien manifiesta: que el agente no llego a los tres minutos como lo ha manifestado en su testimonio, y que en el sector existe una estación de buses que se parquean ambos lados de la vía, obstaculizando la visión de los conductores, siendo esta una de las razones por la cual se produce el accidente; además no existe señalización alguna y que el día de los hechos para pasar por este sector lo hizo despacio, sacando primero la trompa de su carro, observando el conductor de la moto quien se acercaba a la intersección a toda velocidad, por lo que no pudo evitar el impacto, regreso a ver qué es lo que había pasado viendo al conductor tirado en el suelo, entonces procedió a parquearse y  se dio vuelta con intención de ir a su casa, momento en que apareció un patrullero diciéndole los agente que estaba detenido; QUINTO: En la especie consta el testimonio del contraventor ANDY ALBERTO RIOFRIO OVIEDO, quien manifiesta; que el día de los hechos conducía su motocicleta con dirección al UPC, queda por este sector, se encontraba un poco atrasado por lo que iba bastante rápido. Manifiesta que en el sector habían dos buses que tapaban la visibilidad por lo que al pretender cruzar la intersección de las calles 47 y Pancho Segura, impacto con el conductor del vehículo identificado como Welington Maldonado Chávez; de la misma forma su abogado defensor al alegar a favor de su representado manifiesta: que su defendido lo que hizo fue tratar de evitar un impacto mayor y que el único responsable es el otro conductor quien a pesar de haber visto a su defendido no evito el impacto; que su deseo es recuperar su vehículo y no llegar a mayores, termina solicitando que se lo absuelva de cualquier responsabilidad dentro de la presente contravención; SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana critica, las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que el único responsable dentro de la presente contravención es el conductor ANDY ALBERTO RIOFRIO OVIEDO, quien con su actitud negligente inobservó la ley y reglamento de tránsito, al conducir a una velocidad no permitida, sin visibilidad suficiente que le permita observar la presencia del automotor que circulaba por su lado derecho por lo tanto gozaba de la preferencia, tal como lo establece el reglamento de tránsito. Por las consideraciones anteriormente expresadas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia CONDENATORIA  en contra de ANDY ALBERTO RIOFRIO OVIEDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 070426752-5, conductor del vehículo de placas HO730L, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente, por lo que se lo condena por haber incurrido en la contravención grave de tercera clase estipulada en el Art. 144 literal a) de la Ley de la Materia es decir al pago del 50% de una remuneración básica del trabajador en general y reducción de 9 puntos en el registro de su  licencia de conducir.- Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia Juez, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-  