UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DEL CANTON  NARANJITO
                                                              
EXTRACTO DE  AUDIENCIA   de REFORMULACIÓN DE CARGOS 
1.- IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO Nº 09326-2020-00547
LUGAR: NARANJITO
FECHA  28 de  diciembre  del 2021
HORA: 09h00       
JUEZ: ABG. Gina  Mora  Hidalgo.
SECRETARIO E: AB. HUGO MONTALVAN CORTEZ: 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.
PARTES PROCESALES:
PROCESADO: Macas Zhumi  Ignacio Vinicuo, y Mera  Bravo Eduardo  Alfredo 
DEFENSA TÉCNICA: AB.  Freddy Lazo Iglesias
Procesado Choez  Palma  Erik Bryan
 DEFENSA TÉCNICA: AB. Carlos Vanegas Campoverde.
Procesado Muñoz  Pozo Saul Vicente.
DEFENSA TÉCNICA: AB. Pablo Bueno Sumba 
REPRESENTANTE DE LA FISCALIA: ABG.  Boris Sánchez Pacheco 
Victima:  Walter  Javier Gualpa  CAjilema.
DEFENSA TÉCNICA: AB. ZAmbri Peralta  Almeida.
PETICIÓN CONCRETA  POR  PARTE DE  FISCALÍA: 
 Señora jueza el art 596 del Código Orgánico Integral Penal faculta  la reformulación de cargos   en la etapa de instrucción fiscal  su señoría este proceso se inicia en audiencia de flagrancia  iniciando por el delito de  asociación ilícita  dentro de la  instrucción  fiscal a variado la calificación jurídica  en tal virtud  considerando  que consta el informe investigativo  realizado por uno de los agente de la policía Judicial,  don existen versiones  de las victimas en la  que indica que fueron victima de robo  de su celular  en el cantón Marcelino Maridueña  asi  como  también de otro ciudadano  del robo de una moto  marca tundra  color toja  moto que habían  usado para  cometer el ilícito  en el cantón Coronel Marcelino Maridueña. por lo   con estos antecedentes  fiscalía considera   que ha recabado los fundamentos   legales  para reformular cargos  al tipo penal  en el art 189 y art 202 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los señores  Macas Zhumi  Ignacio Vinicio, y Mera  Bravo Eduardo  Alfredo, Choez  Palma  Erik Bryan, y Muñoz  Pozo Saul Vicente, el tiempo e la instrucción  fiscal tendrá una duración de 30 días, fiscalía   considera  que debe  mantener  las medidas   cautelares  esto es la prisión preventiva 
DEFENSA TÉCNICA: AB.  Freddy Lazo Iglesias
 Con enorme  sorpresa  causa que fiscalía   reformule cargos  de conformidad al art 596 Código Orgánico Integral Penal si nosotros emos  revisado el expediente  y son los mismos  documentos, no existe  ninguna investigación  para reformular  cargos  ha solicitado  la reformulación de cargos pero no dicen en contra de quien y el porque  hace  alusión a una denuncia  presentado por el señor Walter  Javier Gualpa  Cajilema, señora jueza aquí no existe investigación por parte del señor Fiscal, por que el señor Fiscal solicita  fecha  para versión  de los procesados  y la misma  no se a realizado   se a violentado el debido proceso 
DEFENSA TÉCNICA: AB. Carlos Vanegas Campoverde.
Señora jueza no se encuentra reunidos los requisitos del art 596 Código Orgánico Integral Penal, por lo  que objeto  lo solicitado  por Fiscalía. Solicitando  se imponga  las medidas del art 5222 N° 1,2 téngase los certificados de  antecedentes penales, certificado  de honorabilidad y el correspondiente arraigo social, y laboral, 
DEFENSA TÉCNICA: AB. Pablo Bueno Sumba 
Señora jueza  por el principio de preclusión   dejos claramente  que no me encuentro  de acuerdo con la reformulación de cargos
PETICIÓN CONCRETA  POR  PARTE DE  FISCALÍA: 
Señora  Jueza  existe un informe investigativo  no estoy aventurando  se la  a hecho de una forma responsable, el delito es de conmoción  social la fiscalía esta  para defender a las victima a la ciudadanía, por lo que fiscalía se opone  a la solicitud del señor Choez  las medidas  cautelares deben de mantenerse 
DEFENSA TÉCNICA: AB.  Freddy Lazo Iglesias
Es verdad  que fiscalía  debe  proteger  al ciudadano, pero el fiscal se esta olvidando  del art 5 del Código Orgánico Integral Penal solo  ha realizado lo que le gusta  es agravar la situación jurídica en esta audiencia demuestra el arraigo social uy laboral de mis defendidos señores  Macas Zhumi  Ignacio Vinicio, y Mera  Bravo Eduardo  Alfredo, para que se le conceda  una medida diferente a la prisión preventiva 
Jueza .- habiendo escuchado a los sujetos  procesales indicando que el art 411 Código Orgánico Integral Penal  dentro de esta causa  que fue  flagrante  por parte de la Policía Nacional del Ecuador  y el fiscal de turno tipifico por el delito de asociación ilícita y dentro de las  atribuciones que le corresponde a fiscalía  que los hechos  conocimiento han cambiado  en lo que se destaca  la versión de la victima señor Walter  Javier Gualpa  Cajilema, quien se encuentra  con su defensa técnica  em la que indica  que ha reconocido a cada uno de ellos  e inclusive  en esta versión indica  como su que se dio  el hecho   con arma  y se le llevaron su celular  e inclusive el agente a  presentado  de otra victima  señor Bonifas  que ha relatado  que el señor  Macas y el señor Mera fueron lo que le robaron, envase a la atribución  el señor Fiscal a solicitado la reformulación de cargos ante de  la audiencia  de juicio  como asi lo establece la norma  y todos hemos escuchado  que los elementos  han variado, por lo que esta juzgadora  considera  que representante  de fiscalía  dentro de sus atribuciones  esta actuando con su legitimo derecho, ya que en ningún momento se esta dejando en indefensión a los procesados , ya que la ley lo prevé  que por esta reformulación cargos  tiene 30 días  mas para que sus  defensores  aporten los elementos de descargos  para que se pueda garantizar  los estados de inocencia  se esta reformulado  al tipo penal del art 189 inc.1 Código Orgánico Integral Penal  ,  de conformidad al art 536 Código Orgánico Integral Penal   la solicitud de sustitución de la prisión preventiva  que solicitando los procesado es improcedente. Por lo expuesto esta juzgadora  en cálida de Jueza  de la Unidad  Judicial del Cantón Naranjito Notifica a los ciudadanos Macas Zhumi  Ignacio Vinicio, y Mera  Bravo Eduardo  Alfredo, Choez  Palma  Erik Bryan, y Muñoz  Pozo Saul Vicente, que fiscalía  haciendo uso de sus atribuciones  que le concede el art 595 a reformulado cargos  que  en principios  eran por el delito de asociación ilícita  ahora en adelante  se lo hará  por el delito del art 189 inc, 1 del Código Orgánico Integral Penal    desde hoy  tiene 30 días  por lo que conmino a sus defensores presente todas sus pruebas de descargos en fiscalía, se ratifica  la prisión preventiva  en contra de los  procesados respectiva  resolución debidamente fundamentada será notificada a los correos electrónicos señalados por las partes. Con lo que concluye la presente audiencia.- lo certifico
 
 
 
 
Ab. Hugo Montalván Cortez
Secretario
 