EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01057
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de agosto de 2017
Hora: 13:10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Víctor Altamirano Cartagena
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: Víctima: Enrique Burgos Sixto Fernando, Enrique Verdezoto Diego Fernando
Abogado del Acusador particular: Ab. Quispe Guayacundo Rolando Antonio
Casilla judicial: rolanjurisq@hotmail.com  
Procesado/s: OCHOA GONZALEZ RICARDO ANDRE, SALCEDO RAMOS RALPH SANTIAGO  
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público 
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Tnte. Pazmiño Flores Edison Patricio (agente aprehensor)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz: Me encuentro en defensa de los ciudadanos  Ochoa Gonzalez Ricardo Andre, Salcedo Ramos Ralph Santiago, como defensor público. En relación a la calificación de la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que agregar. Solcito que se les otorgue la palabra a mis defendidos.
El inicio de la instrucción fiscal es potestativo de la fiscalía, mis defendidos desean ayudar a la fiscalía, manifiestan que a ellos los centraron para realizar este trabajo, el arma se encontraba sin proyectil. Dentro del proceso demostraremos a fin de descubrir el autor intelectual de este hecho.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor Policía CboS. Leonardo Bladimiro Moreta Moreta: el día de ayer aproximadamente a las 15h30, a la altura del sector 1 de los helechos, nos dimos cuenta que se encontraba una multitud quienes tenían en su poder a los ciudadanos Ochoa Gonzalez Ricardo André, Salcedo Ramos Ralph Santiago, quienes presumiblemente serian causante de haber realizado un robo, al ingreso a la Avícola Enríquez, al señor Diego Eugenio Enríquez Verdezoto, logramos rescatar a los ciudadano a los hoy detenidos ya que la multitud lo quería linchar, entregándonos un sobre color amarillo con $ 3.930 dólares, un arma de fuego calibre 38 fabricación nacional sin municiones, se le dio a conocer al señor fiscal de turno del particular, quien manifestó que procedan con la aprehensión, se les dio a conocer los derechos constitucionales a los ciudadanos aprehendidos. 

Ab. Quispe Guayacundo Rolando Antonio de la Victima.- efectivamente se ha cometido un delito de robo con un agravante, con arma de fuego, el mismo que peligro su vida, los que están detenidos fueron perseguidos y se le encontraron las evidencias el dinero y el arma de fuego, existe elementos claros y precisos, también solicitamos prisión preventiva para los detenidos, se los ve en el video, aplique lo que dice la ley señor Juez. 

Fiscal Dr. Víctor Altamirano Cartagena: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía ha recibido el parte policial No. SURDMG397107, suscrito por los agentes CboP. Vega Morales Welinton Humberto, CboS. Moreta Leonardo Bladimir, Policía Lombeyda Lombeida Oswaldo, quienes hacen conocer de la aprehensión de los ciudadanos Ochoa Gonzalez Ricardo André, Salcedo Ramos Ralph Santiago, a  la fiscalía va a proceder a formular cargos en base a la facultad otorgadas por la ley, con los elementos de convicción  con los que cuenta la fiscalía son:  el parte de aprehensión  en el que hace conocer que el día de ayer fueron detenidos Ochoa Gonzalez Ricardo André, Salcedo Ramos Ralph Santiago, encontrando las evidencia como el dinero en efectivo y un arma de fuego, se les realizo los reconocimiento médico, la denuncia realizada por Sixto Fernando Enríquez Burgos donde hace conocer que a su sobrino Enrique Verdezoto Diego Fernando, el mismo que portaba un  sobre con dinero para pagar los salario a los trabajadores, en donde aparecen dos ciudadanos de nombres Ochoa Gonzalez Ricardo André, Salcedo Ramos Ralph Santiago y le arrebatan el dinero, a quienes los aprehenden a tres cuadras, con los objetos sustraídos, con las evidencia el sobre con el dinero en efectivo, el arma de fuego, las misma que deben ser consideradas, con estos elementos se procede a formular cargos  por el delito tipificado en el Art. 189 inc. 1 del COIP. El delito de robo calificado con amenazas a las perdonas, solicito se notifique con el inicio de este proceso judicial, el PROCEDIMIENTO SERÁ DIRECTO, los aprehendidos tendría la calidad de autores, por el parte de aprehensión, además han sido reconocidos como autores del hecho, además no habiendo documentación que demuestre arraigo social o familiar, solicito las medias cautelares de prisión preventiva las del Art. 522 núm. 6 del COIP, además solicito las medias de protección para señor Enrique Burgos Sixto Fernando y su sobrino Enrique Verdezoto Diego Fernando  las del numerales 2, 3 y 4 del 558 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal pública  ha dado inicio a la instrucción fiscal, por haber adecuado su conducta en el Art. 189 inc. 1 del COIP, cuya duración será de DIEZ DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales, Se convoca a los sujetos procesales para el día 24 de agosto del 2017 a las 14h00. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. se ordena además la medida cautelar de prisión preventiva en contra de los procesados OCHOA GONZALEZ RICARDO ANDRÉ, SALCEDO RAMOS RALPH SANTIAGO, por reunirse los requisitos de los Art. 522 núm. 6 y 534 del COIP. Gírese las correspondientes boletas de ENCARCELACIÓN en contra de los  procesados  OCHOA GONZALEZ RICARDO ANDRÉ, SALCEDO RAMOS RALPH SANTIAGO. Se dicta las medidas de protección a favor de Enrique Burgos Sixto Fernando y su sobrino Enrique Verdezoto Diego Fernando  las del numerales 2, 3 y 4 del 558 del COIP. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                   ---------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 