EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00963
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de Julio  de 2016
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA Arts. 377 Núm. 5 COIP
Juez: Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130, jandrade@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Musgo Toaquiza Manuel Resurreccion
Abogado del Acusador particular: Ab. Chavarria Ayovi Lenin Ramón
Casilla judicial: 
Procesado/s: Cristhian Steeven Espinoza Orrala 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensora Pública
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensora Pública: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA, señor juez examinado el proceso no hacemos ninguna alegación en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia. Señor Juez mi representado fue sentenciado a una pena de 4 años además de la multa acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 7 del COIP, impone este Juzgador el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. Acorde lo dispone el Art. 70 y 78 del COIP, dispongo en relación a la reparación integral a la víctima el pago de la suma de $ 5.000 (CINCO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA. Señor juez acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que establece los requisitos necesarios para dicha medida y en cuanto al requisito 1 señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple, requisito 2 que no tenga otra causa vigente requisito que se cumple ya que el certificado del sistema SATJE se señala que esta es la primera vez, y el requisito 3 y con los antecedentes penales y sociales presentados requisito que cumplo, presento certificado de trabajo,  presento los certificados de antecedentes penales y certificados de honorabilidad así como firmas de respaldo, presento además de declaración juramentada realizada por su señora madre que señala que mi defendido tiene un domicilio en la cooperativa del Ejercito Mz. 28 solar 13 en este Cantón Duran y cuenta con un trabajo, además de certificado del sistema SATJE de los antecedentes de sus familiares, que demuestra que se cumple con todos los requisitos necesarios para someterse a la suspensión de la pena, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, señor juez en cuanto a lo ordenado en sentencia esto es la reparación integral a la víctima de la suma de $ 5.000 (CINCO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA), debo de señalar que minutos antes de esta audiencia mi representado hizo entrega de la suma de $ 2.000 (DOS MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA) en efectivo solicitando se le conceda el término de un año para poder realizar el pago de los $ 3.000 dólares, en cuanto al pago de la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa establecida por usted la pagare en el plazo establecido para la suspensión, señor juez mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se conceda nuestra petición de suspensión condicional de la pena.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Abogado del Acusador particular: Ab. Chavarria Ayovi Lenin Ramón: Señor juez una vez que en sentencia se ha ordenado el pago de la reparación integral de la suma de $ 5.000 (CINCO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA y dentro de esta audiencia se le entrego a mi defendido el señor Musgo Toaquiza Manuel Resurrección la suma de $ 2.000 (DOS MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA) en efectivo quedando el sentenciado a pagar los restantes $ 3.000 dólares en el plazo prorrateado de un año solicito que este pago se lo haga en la cuenta de ahorro del Banco de Guayaquil No. 45301422.
Fiscal: Dr. Jacinta Andrade Matute: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  Señor juez de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no ha sido sentenciado por otra causa y si cumple todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Señor juez el ciudadano CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA fue sentenciado a una pena de  4 años, por lo que se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tienen causa pendiente, cumplen con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía no se opone a que el señor CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA se acoja a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario, la defensa y luego a la fiscalía quien no se opone ya que cumple con todos los requisitos. La infracción en el que procesado fue sentenciado es  por el delito de MUERTE CULPOSA, en la que consta establecido que el procesado fue declarado culpable de lo que señala los Arts. 377 Núm. 5 COIP, imponiéndole la pena de 4 AÑOS de privación de la libertad, el pago de cuatro salarios básico unificados del trabajador general, el procesado no tiene otra causa, conforme consta del sistema SATJE, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio en la cooperativa del Ejercito Mz. 28 solar 13 en este Cantón Duran, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito carácter culposo no doloso, si bien es cierto 631. 7 constituye esto la reparación integral, constituye esto un requisito que se debe cumplir en sentencia dentro de la cual no se señaló reparación por existir ya reparación. Este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 6, 8, 9 y10 residir en el mismo domicilio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un curso o capacitación vial encaminado a corregir el irrespeto a las señales de tránsito, tener trabajo u oficio, presentarse periódicamente es innecesario por cuanto la suspensión es por 4 años debiendo presentar una vez por mes ante esta autoridad. En cuanto a lo ordenado en sentencia y señalado por la defensa esto es la reparación integral a la víctima de la suma de $ 5.000 (CINCO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA), debo de señalar que minutos antes de esta audiencia en presencia de este juzgado se le hizo entrega al señor Musgo Toaquiza Manuel Resurrección la suma de $ 2.000 (DOS MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA) en efectivo quedando el sentenciado obligado a pagar los restantes $ 3.000 dólares en el plazo prorrateado de un año en pagos mensuales de $ 250 dólares los cuales los realizara en la cuenta de ahorro del Banco de Guayaquil No. 45301422. En cuanto a la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador esta deberá ser cancelada en el tiempo de la suspensión de la pena. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA, se revocan las medidas que pesan en su contra, advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO