             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00963
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de Junio  de 2015
Hora: 14h36
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera, Defensora Pública
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera, Defensora Pública: En cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Una vez que la fiscalía no ha pedido ninguna medida de carácter personal solicito se ordene la libertad inmediata de mi defendido.
CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA.- La presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte 09-00119619 por accidente de atropello, mismo que detalla las circunstancias en que la motocicleta de placas N. N. (abandono el lugar de los hechos) conducida por el señor CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA  impacta su parte anterior contra la humanidad del señor Musgo Toaquiza Manuel Resurrección con C. C. 0600940837de 65 años de edad domiciliado en la Cdla. Oramas Gonzalez Mz. 07 S. 24 quien fue trasladado en la ambulancia del ministerio de salud donde se acercó el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias a realizar la respectiva valoración médica con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días salvo cualquier complicación. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 tercer inciso ambos del COIP.- La fiscalía considera que se deben dictar las medidas cautelares dictadas en el  Art. 522 numeral 1 y 2, la fiscalía solicita la prohibición de enajenar de la motocicleta que se encuentre a nombre del procesado. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 y 152 numeral 3  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 7 de Julio del 2015, a las 16h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA  .- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Por cuanto la fiscalía no ha solicitado la prisión preventiva del procesado, solicitando se dicte la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse periódicamente. Por lo que este Juzgador en base a lo que señala el Art. 522 numeral 1 y 2 acoge el pedido de la fiscalía y ordena la prohibición de salida del país del procesado y la obligación de presentarse casa 3 días ante la fiscalía, no se ordena la prohibición de enajenar de la motocicleta ya que no está identificada ni se sabe si pertenece o no al procesado hasta establecer su número de palca, en virtud que no se ha ordenado auto de prisión preventiva en contra del ciudadano CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA por medio de secretaria elabórese la correspondiente boleta de excarcelación y que se oficie como corresponde para que obtenga su libertad la cual se hará efectiva siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad o por causa diferente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO