VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, el día 04 de febrero del 2016,  en la cual se contó con la presencia de la Ab. Jacinta Andrade, Fiscal Cuarta del Cantón Durán; Ab. Eduardo Suarez Hidalgo, abogado de la víctima; y, el procesado  CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa, Defensor Público. En su primera intervención, la defensa del procesado expresó que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, la Fiscal coincide en expresar que no existe algún vicio que pueda afectar la validez de lo actuado. La fiscalía manifiesta la aplicación de un Procedimiento abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA, y su patrocinador manifiesta que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de  cuatro años de privación de la libertad, respectivamente, pena que ha sido acordada con la Fiscalía. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio - adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptante, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador es competente para conocer y resolver la aplicación del procedimiento abreviado. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El señor CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA, ha sido acusado por el delito tipificado en el Art. 377 segundo inciso numerales 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause muerte culposa quebrantado el deber objetivo de cuidado; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: EXPOSICIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA.-  La representante de la  Fiscalía N° 4 de Durán, en la audiencia oral pública manifestó la aplicación del procedimiento abreviado, y previo a pronunciarse solicito que se escuche a las partes. Habiendo escuchado la aceptación del procesado, cumpliendo con lo establecido en el art. 635 Código Orgánico Integral Penal, la pena sugerida por la fiscalía es de 4 años y que se los declare culpable del tipo penal previsto en el Art. 377 segundo inciso numerales 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de los hechos, está determinado con los medios probatorios que el señor CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA ha infringido el deber objetivo de cuidado causando un accidente de tránsito con resultado de muerte, solicitando se imponga la pena de 4 años. SEXTO: EXPOSICIÓN DEL SEÑOR CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA.- El señor CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA acompañado del defensor público, a las preguntas efectuadas por el Juez, respondió ¿Su Abogado defensor le explicó sobre las penas y demás consecuencias que genera admitir el hecho fáctico a sabiendas que puede ser declarado culpable? Si señor Juez si me explicó. ¿Esta consiente que con esta admisión  de haber cometido el delito que se lo acusa, se lo sancionará con pena de prisión? Si señor Juez. SÉPTIMO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. OCTAVO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- 10.1.- La culpa en accidentes de tránsito.- Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. NOVENO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su responsabilidad en el hecho fáctico  y la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los siguientes requisitos: a) Que se trate de un delito o de tentativa que sea sancionado con pena privativa de libertad hasta cinco años; 2) El procesado debe admitir el hecho fáctico que se le atribuye; 3) Que el procesado consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 4) Que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento de forma libre y voluntaria, sin violación a su derechos constitucionales. Luego de cumplido estos cuatro requisitos fundamentales el Juez deben emitir su resolución conforme al pedido efectuado por la Fiscalía, en cuanto a la pena y los indicios reunidos en la investigación procesal. El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece sobre Admisibilidad de este procedimiento al inferir obligatoria que  “Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. El Art. 636 ibídem establece: “La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada”. El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal, sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en base al Art. 377 segundo inciso numerales 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto menciona de forma adecuada que el señor CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA han infringido el deber objetivo de cuidado en la conducción  de la motocicleta sin placas, causando un accidente de tránsito con el resultado de una persona fallecida, por ende, la Fiscalía propone la pena de cuatro años de privación de la libertad. De acuerdo a las diligencias efectuadas en la audiencia, existen los siguientes medios probatorios que determinan la existencia del delito y la responsabilidad del procesado: A) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía ha acusado al señor CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA del delito previsto en el Art. 377 segundo inciso numerales 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, que reprime el delito de tránsito que cause la muerte; en tal sentido, consta el parte policial del accidente del tránsito N° 09-00119619, suscrito por agente de tránsito Francisco Muñoz Franco; denuncia del señor Naula Muso Pascual; Informe del reconocimiento médico legal N° 806-2015DML-CTE, de fecha 20 de junio de 2015; Informe técnico investigativo N°152-OIAT-CTE-2015, de fecha 7 de julio de 2015, elaborado por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre, Agente Investigador; Informe de técnico pericial de avalúos y daños materiales, de fecha 7 de julio de 2015, realizado por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre; certificado de defunción  del ciudadano quien en vida se llamó Manuel Resurrección Musgo Toaquiza; acta de posesión de perito para la autopsia e identificación  del cadáver, de fecha 18 de julio de 2015, suscritos por los señores María Taday Daquilema y Milton Manuel Musgo Taday; y, versión del señor Willian Hemogenes Vera Troya; Informe técnico pericial de reconocimiento de lugar de los hechos, de fecha 27 de septiembre de 2015, elaborado por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre. B) Sobre el grado de responsabilidad del señor CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA, esta se encuentra comprobado por los siguientes medios probatorios: a) El parte de accidente de tránsito determina que el 27 de julio del 2015, a las 10H00, en situaciones que el señor CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA conducía la motocicleta sin placas,  impacta su parte anterior contra la humanidad del señor Manuel Resurrección Musgo Toaquiza, causando lesiones y luego la muerte; b) Del informe investigativo se determina que el señor CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA, participante 1 conducía no atento al entorno de la vía, produciéndose el accidente, en tal sentido, se determina que el señor CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA no cumplió con el deber determinado en el Art. 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que determina que el conductor es responsable de su propia seguridad, de sus pasajeros y demás usuarios de la vía así como también de lo previsto en el Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que determina que en todo momento el conductor debe estar en la capacidad de controlar y conducir automotores  con toda la precaución para evitar accidentes de tránsito ante riesgos eminentes que se presenten en la vía. Causa basal determina que el participante (1) ingresa en sentido contrario a la circulación normal, sin ceder el derecho de vía ante la presencia del participante (2) que había iniciado el cruce de la vía; Por estas consideraciones esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA, por considéralo autor y culpable del delito previsto en el Art. 377 segundo inciso numerales 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, imponiéndoles la pena de CUATRO AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. También se los condena al pago de diez remuneraciones básicas unificadas del trabajador, esto de conformidad al numeral 7 del Art. 70 ibídem. En cuanto a la reparación integral, conforme lo establece el Art. 78 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena el pago de 5000 dólares americanos en favor de la víctima, en caso de no esta acuerdo con la reparación, se deja a salvo que comparezca para reclamar la reparación a través de otros mecanismo. SUSPENSIÓN DE LA PENA.- En virtud de la solicitud del señor CRISTHIAN STEEVEN ESPINOZA ORRALA se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de suspensión de pena para el 12 de mayo del 2016, a las 10H00, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán para resolver sobre la procedencia de este método alternativo a la privación de la libertad. Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez como Secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE