VISTOS: Juez Ponente; Dr. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el 28 de Mayo del 2014, a las 14h29, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados, KLEVER ALFREDO ONTANEDA como presunto AUTOR  y ERASMO ISRAEL CARRERA ARANA, como presunto ENCUBRIDOR, del delito tipificado en el Art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas; procesados que se encuentran, el primero en calidad de Autor recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, en cumplimiento a la medida cautelar de prisión preventiva, señalada en el numeral 13 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, y que por dicho delito pesa en su contra; y el segundo de los nombrados como presunto encubridor en libertad por encontrase en dicho grado de responsabilidad; quien fue sobreseído provisionalmente por la Sala correspondiente de la Corte Provincial de Justicia. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado: KLEVER ALFREDO ONTANEDA, como presunto AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Droga, y demás constancias actuariales de la fiscalía que obran a fojas del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, éste fue remitido por el Señor Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalamiento y razón del actuario del Tribunal, realizándose la audiencia oral de juzgamiento, el día miércoles 19 de Noviembre del 2014, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérseles hecho conocer oralmente al procesado KLEVER ALFREDO ONTANEDA, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR, del delito tipificado y sancionado en el literal d) del numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación a los principios establecidos en los Arts. 5 numeral 2, 16 numeral 2; concomitantemente con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República (principio de favorabilidad), en concordancia con el 42 del Código Penal.- Por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. (5.1)  y siguientes a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal; en armonía con el Art.  304. A o (304.1) Ibídem;  en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial,  que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Carlos Guerron Reinoso, para que realice su exposición inicial de la teoría  del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, la representante de la Fiscalía en lo principal dijo.- Gracias señor presidente, la fiscalía tuvo conocimiento de este caso mediante un parte de detención donde se hace conocer la detención de los ciudadanos Israel Carrera Arana, Víctor Hugo Carrera Arana y Klever Alfredo Ontaneda, hecho suscitado el 21 de noviembre del 2013 a las 18h20, en circunstancias de que miembros de la policía recibieron una denuncia en horas de la madrugada que en el kilómetro 7 de la vía Triunfo- Guayaquil existía un inmueble que había sido utilizado para el acopio de estupefacientes, lo cual los agentes fueron hasta el domicilio encontrando a las personas antes nombradas, por lo que solicitaron la orden de allanamiento al señor juez Undécimo de Milagro lo cual dispone dicho allanamiento al domicilio, con dicha orden ingresaron encontraron a tres personas de sexo masculino y al registrar el inmueble encontraron en la parte posterior del inmueble habían unos sacos de yute y al ser abiertos se pudo observar 14 sacos de yute con varios paquetes color negros embalados con cinta de color café por lo que detuvieron a los ciudadanos Israel Carrera Arana, Víctor Hugo Carrera Arana y Klever Alfredo Ontaneda, también se encontró un camión por lo que se realizó la prueba preliminar de campo a los 403 paquetes dando positivo para cocaína que en peso bruto es de 456.720 gramos, hasta aquí señor juez. Teoría del Caso Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- Gracias señor presidente, comparezco a esta audiencia por lo que fui notificado en legal y debida forma, la defensa no le queda más que manifestar que el día 21 de noviembre del 2013 a las 18h20, en el kilómetro 7 de la vía Triunfo - Guayaquil fueron encontraron una sustancia en una vivienda y no fue encontrado en poder de mi defendido, y también habían más personas en dicha vivienda, hasta aquí señor presidente. PRESIDENTE.- A continuación la prueba testimonial y documental de la fiscalía. FISCAL.- Solicito la comparecencia de los testigos convocados por la fiscalía. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DARWIN SANTIAGO SASINTUNA COQUE, (quien elabora parte de detención). Quien es ecuatoriano, casado, de 28 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en la ciudad de Quito. Quien al interrogatorio del señor fiscal respondió.- P.- ¿Indique cuál fue su actuación dentro de este caso que se está investigando? R.- En horas de la mañana se recibió una llamada donde manifestaron que existía un domicilio que estaba siendo utilizado como lugar de acopio y una vez presentada la denuncia se hizo la verificación de dicho inmueble el mismo que estaba en el km. 7 Triunfo-Guayaquil, se procedió a realizar una vigilancia a dicho domicilio, de ahí se procedió al allanamiento del inmueble con una orden lo cual al ingresar encontramos a tres personas que corresponden a los nombres de Israel Carrera Arana, Víctor Hugo Carrera Arana y Klever Alfredo Ontaneda, y al realizar el registro de la propiedad, debajo de una cubierta en el fondo del inmueble se encontraron 14 sacos de yute y en su interior tenían cada uno 30 paquetes tipo ladrillo es por esto se realiza la prueba preliminar de campo dando positivo para cocaína, se llamó al señor fiscal y ordenó la detención de los ciudadanos, también se encontró un furgón que tenía un compartimiento para ocultar cualquier cosa. P.- ¿Existen unas fotografías, indique donde se encontraron las socas de yute? R.- En esta fotografía podemos ver que es la parte de atrás, aquí se encontraban los sacos de yute, estaban ocultos, estaban enterrados. P.- ¿Cuántas personas habían en el domicilio? R.- Estaban tres personas. P.- ¿Preguntaron por el propietario de la vivienda? R.- Sí se pidió los documentos del inmueble pero no me recuerdo bien señor fiscal, pero creo que es del señor Alfredo Ontaneda. P.- ¿Cómo llegaron a saber que él era el dueño? R.- Por las escrituras que presentaron. P.- ¿Usted realizó el reconocimiento del vehículo? R.- Sí, es un furgón blanco y como le dije antes había un compartimiento para ocultar cualquier evidencia. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- P.- ¿Usted realizó el parte de detención? R.- Sí. P.- ¿Qué encontró en el poder de mi defendido? R.- Encontré una cedula y un teléfono. P.- ¿Habían más personas en esa casa? R.- Sí. P.- ¿Dónde encontraron los sacos de yute? R.- Estaban dentro del predio. P.- ¿Se encontró dentro de algún cuarto o en la sala? R.- No, en el patio se encontró. P.- ¿Usted ayudó a la prueba de campo? R.- Sí se ayudó. Aclaración del Juez Lenin Quiñonez.- P.- ¿A qué hora fue el allanamiento? R.- Eso de las 18h00. P.- ¿Detuvieron a dos personas más aparte de la que está aquí presente, que paso con estas dos personas? R.- Desconozco porque motivos salieron. P.- ¿Los sacos los encontraron dentro del mismo predio? R.- Sí, todo estaba dentro del mismo terreno. P.- ¿Qué le manifestó el señor Ontaneda? R.- No recuerdo. P.- ¿El camión estaba dentro del inmueble? R.- Sí. P.- ¿Usted dice que salió una camioneta? R.- Sí, la camioneta salió del predio pero no pudimos verificar mayor cosa. P.- ¿Esas personas vivían ahí o estaban de paso? R.- El lugar es para vivienda pero no se sabía si ellos vivían ahí. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL TENIENTE JORGE MAURICIO CHERRES TERAN, (quien realizó la verificación de pesaje). Quien es ecuatoriano, soltero, de 31 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón El Empalme. Quien al interrogatorio del señor fiscal respondió.- P.- ¿Indique al tribunal cual  fue su actuación en este presente caso? R.- Yo realicé el pesaje de la sustancia y la prueba de campo. P.- ¿Cuántos paquetes encontró en cada saco? R.- 14 sacos de yute, 403 paquetes, 456.720 gramos en peso bruto. P.- ¿Revisaron todos los paquetes? R.- No, elegimos al azar cualquier paquete y de ahí sacamos para hacer la prueba de campo. P.- ¿Qué resultados dieron los análisis? R.- Positivo para cocaína. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- P.- ¿El peso que manifiesta es neto o bruto? R.- Peso bruto. P.- ¿Cuántas muestras envió para la prueba de campo? R.- 20 muestras, o sea sacamos de veinte paquetes. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL TENIENTE JIMMY SANTIAGO GUERRERO LARA, quien realizó el reconocimiento de evidencias físicas. Quien es ecuatoriana, soltero, de 26 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en Riobamba. P.- ¿Indique las diligencias que realizó en el presente caso? R.- Realizamos con una orden de la autoridad competente un allanamiento, y realizamos las revisiones de las evidencias que podrían haber en dicho domicilio, lo cual la vivienda se encontraba al filo de la carretera y junto a ella hay una casa de una planta, pudimos examinar la parte interna de la vivienda donde nos percatamos que era de cemento y otra parte de ladrillo, los dormitorios también examinamos y el baño, de ahí nos trasladamos a la parte posterior de la vivienda donde encontramos una especie de galpón donde se encontraban animales y ahí fue donde encontramos lo que ahora se encuentra como evidencia, en ese lugar fue donde cavaron los agentes para encontrar los sacos de yute y los bloques, posterior se realizó la prueba de campo para verificar la sustancia que se encontraba en dichos sacos, se pudo especificar que era cocaína. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- P.- ¿Dónde encontraron la sustancia que esta mencionando? R.- Como le dije la encontramos en la parte posterior del domicilio, eran un saco de color negro, en ese lugar se hizo la prueba preliminar de campo. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. ANIBAL RAÚL TOAQUIZA PUCO, (perito ocular técnico). Quien es ecuatoriano, casado, de 28 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Guayaquil. P.- ¿Cuál fue la diligencia que practicó en la presente causa? R.- Realizamos la inspección ocular técnica, eso se basa en la revisión de todas las evidencias que se consideren necesarias que aporten para la presente investigación. P.- ¿Puede describir el lugar que realizó la investigación? R.- Se trata de un conjunto cerrado de la parte de afuera, en la parte posterior hay un espacio amplio donde existían animales de corral y alimentos de aves, un espacio destinado para dormitorio y baño, en la parte posterior se encontraba una parte con tierra removida y es en ese lugar se encontró 14 sacas que contenían en su interior sustancias estupefacientes, cada saca tenía un promedio de 14 a 20 ladrillos. El agente en mención se ratifica en su informe ocular técnico. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL ING. GONZALO ENRIQUE  ALMEIDA MURILLO, (perito químico). Quien es ecuatoriano, unión libre, de 47 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en Guayaquil. P.- ¿Qué tipo de pericia realizó en la presente causa? R.- Realicé un análisis químico referente a 20 sustancias de color blanco, lo cual se pudo establecer el tipo de alcaloide de las muestras, la conclusión que llegué es que todas las muestras dan positivo a clorhidrato de cocaína, lo cual me ratifico en mi informe que fue elaborado por mi persona. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- P.- ¿Cuántas muestras recibió? R.- Veinte muestras pero no recuerdo los gramos y dio en conclusión de clorhidrato de cocaína. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- Señor presidente incorporo el parte de detención y el parte de allanamiento, el acta de entrega de evidencias a la bodega de la PJ, el informe ocular técnico en donde constan las fotografías del lugar de los hechos, en su entorno se encuentra poblado parcialmente, también entrego el informe parcial del análisis químico donde manifiestan que las pruebas realizadas dan positivo al clorhidrato de cocaína, también tenemos el documento donde consta que el hoy acusado es el propietario del inmueble. PRESIDENTE.- A continuación la práctica de prueba por parte de la defensa del procesado. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- Gracias señor presidente, solicito que se escuche el testimonio de mi defendido. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO KLEVER ALFREDO ONTANEDA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Viudo. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 43 años. P.- ¿Religión? R.- Evangélico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Comerciante. P.- ¿Domiciliado? R.- Huaquillas. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Me acojo al derecho al silencio. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de alegatos de debates, tiene la palabra la señora fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, la fiscalía ha llegado a determinar la existencia del delito, primero con la materialidad de la infracción esto es con el acta de detención, el acta de allanamiento y pesaje, el informe del análisis químico y los testimoni9os de los testigos que ha traído la fiscalía en esta audiencia, en cuanto a la responsabilidad ha sido justificada con los testimonios de los policías los cuales realizaron la detención del procesado, señores jueces la fiscalía solicita que al momento de dictar sentencia lo declare como autor del delito de  tenencia y posesión ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas justificado y sancionado en el Art. 62 de la misma ley, hasta aquí señor presidente. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- Gracias señor presidente, cabe mencionar que los agentes que hicieron la revisión del inmueble manifestaron que habían encontrado los sacos de yute en la parte posterior del mismo y no dentro de la vivienda, lo encontraron en un solar apartado de la casa, también manifestaron que la casa no estaba en condiciones de ser habitada y que en poder de mi defendido solo se encontró un celular y la cedula, es más existían dos personas más que estaban en el domicilio y no se ha probado que haya sido de él la sustancia, en esta audiencia señores jueces no se ha establecido que mi defendido tenía conocimiento de lo que encontró la policía ya que la sustancia se la encontró enterrada, cabe mencionar que la casa el de él pero él no habitaba en la misma, él la tenía alquilada para criar gallos, por lo cual la defensa solicita que se ratifique su estado de inocencia y que se aplique el principio de favorabilidad. En este estado y de conformidad a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, se considera: que se practicaron las pruebas por parte de la fiscalía, esto es los testimonios del Subteniente Darwin Santiago Sasintuna Coque, quien elabora el parte de detención; Teniente Jorge Mauricio Cherres Teran, verificador de pesaje; Subteniente Jhonny Santiago Guerrero Lara; Cbos. Anibal Raúl Toaquiza Puco, perito ocular técnico; Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, analista químico; con los cuales se justificaron la materialidad y responsabilidad en la presente causa penal.- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuesta por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías, es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad, en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto, todas estas limitaciones pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte, si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.- Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y sus responsables, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: La autoría del procesado en el grado de AUTOR del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Por lo que en este caso las pruebas aportadas fueron suficientes y  lograron destruir el estado de inocencia del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado: KLEVER ALFREDO ONTANEDA, en calidad de AUTOR, del tipificado y sancionado en el literal d) del numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación a los principios establecidos en los Arts. 5 numeral 2, 16 numeral 2; concomitantemente con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República (principio de favorabilidad), en concordancia con el 42 del Código Penal, lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado KLEVER ALFREDO ONTANEDA, es AUTOR del delito antes indicado; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts., antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado KLEVER ALFREDO ONTANEDA, el mismos que es: ecuatoriano, 43 años de edad, de ocupación taxista, de estado civil viudo, de instrucción primaria, de religión evangélico, domiciliado en Huaquillas; CULPABLE y por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR del tipificado y sancionado en el literal d) del numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación a los principios establecidos en los Arts. 5 numeral 2, 16 numeral 2; concomitantemente con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República (principio de favorabilidad), en concordancia con el 42 del Código Penal; se lo condena a TRECE AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD; que la deberá cumplir el sentenciado, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión el antes mencionado procesado  y sentenciado. Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Abogado Defensor del hoy procesado Ab. Roberto Gaibor Gaibor, ni de la Dr. Carlos Guerron Reinoso, Fiscal de la causa.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cumpliendo en lo estipulado en el Art. 123 inciso segundo de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el Art. 65 del Código Penal, se ordena el comiso y entrega definitiva al CONSEP, de las evidencias constantes en el parte de detención, con excepción de los documentos personales del sentenciado, a quien se le entregará una vez cumplida la pena; debiendo oficiarse en tal sentido, a las autoridades respectivas; igualmente, de conformidad con la normativa antes invocada, previsto en su inciso cuarto, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas, debiéndose hacer conocer al Juez de la Instrucción Fiscal y al Director del CONSEP, para que se dé cumplimiento a esta disposición.- Elévese a consulta esta Sentencia con el proceso respectivo, en cumplimiento con lo que dispone el Art. 123 inciso quinto Ibídem, ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Intervenga el Abg. Sergio Fidel Centeno Adriano Secretario de este Tribunal; a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE