VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus Ndeg 08101-2015-00108, en calidad de jueces titulares de la Sala Unica de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas; Tribunal conformado por el correspondiente sorteo con los Dres. Genaro Reinoso Canote en calidad de Juez Ponente, Fernando Otoya Delgado; y, Marco Bravo Cruz.- Comparece el senor ORLIN ALEXANDER CEDENO PANEZO, con el patrocinio del Dr. Freddy Bladimiro Cuero Caicedo, con matricula profesional Ndeg 08-2003-2; presentando accion constitucional de Habeas Corpus, en contra de la Abg. SABY DINORAT HINOJOSA COPETE, Jueza de la Unidad Judicial Penal del Canton Esmeraldas, manifestando "..., el dia sabado 12 de diciembre del 2015, a las 16h00, realizo la audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Calificacion de Flagrancia, Legalidad, Constitucionalidad de la aprehension y Formulacion de Cargos, dado que fui aprehendido a las 08h30 del mismo dia, en circunstancias en que me acerque hasta las oficinas de la Policia Judicial de la ciudad de Esmeraldas, con el objeto de denunciar, el hecho de que me habian asaltado y que ademas los delincuentes se llevaron mi vehiculo, el cual es de las siguientes caracteristicas: TIPO CAMIONETA MARCA CHEVROLET 4X2 C/S, DE COLOR BLANCO DE PLACAS EBK-0216 MOTOR 882303; hecho suscitado en el sector de la Parroquia Tachina del Canton Esmeraldas, dandose la novedad que luego de haber pasado mil peripecias para soltarme porque me dejaron amarrado, logro llamar al ECU-911, y en el momento en que llego a las oficinas de la Policia Judicial, los senores agentes proceden a aprehenderme, manifestando que soy responsable del delito de Trafico Ilicito de Sustancias Catalogadas a Fiscalizacion, mismo que se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 220 numeral 1, literal d); del Codigo Organico Integral Penal (COIP). En que la senora Jueza a pedido de la Fiscalia dicto prision preventiva en mi contra. (....), en la audiencia referida ninguno de los verbos rectores que conforman el mencionado articulo (Art. 527 COIP); esto es, encontrar, descubrir cometiendo un delito, o haberlo perseguido, por lo que al no cumplirse esos hechos, no hay elementos para mi aprehension, consecuentemente la orden de detencion emitida por la senora jueza, es violatoria de derechos y principios constitucionales basicamente del PRINCIPIO DE INOCENCIA, EL DEL DEBIDO PROCESO, que se circunscribe justamente en este articulo (Art. 527 COIP), por cuanto la Constitucion de la Republica del Ecuador, en su Art. 76 numeral 2, claramente manifiesta que "Se presumira la inocencia de toda persona y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada". Justamente la fusion o el analisis concorde de estos dos articulos, es lo que garantiza el procedimiento ACUSATORIO, dejando de lado y obviamente obsoleto el INQUISITORIO, de tal manera que se respete el DERECHO FUNDAMENTAL DE CONSIDERAR A UNA PERSONA INOCENTE. Dado que si no se reunen los elementos constitucionales para la aprehension o detencion, se esta vulnerando derechos. (.....), que la demanda de ACCION DE HABEAS CORPUS, que estoy presentando, es por cuanto la forma como se realizo mi aprehension es ILEGITIMA, ILEGAL y ARBITRARIA, dado que se me ha privado de uno de los Principios Fundamentales del ser humano, como es LA LIBERTAD, digo esto porque bajo ningun punto de vista; ni los senores miembros de la fuerza publica, peor la senora Juez, han dado cumplimiento a los elementos constitutivos del Art. 527 (COIP) Codigo Organico Integral Penal. (....). Cabe senalar, que el oficio Ndeg 2015-02128-UA-SZ-E, de fecha 12 de diciembre del 2015, suscrito por el Ab. NELSON BASANTES RIVERA Mayor de Policia, Jefe de la Unidad de Antinarcoticos de la sub zona Esmeraldas Acc., el mismo que contiene el parte informativo del caso Ndeg 2015-245-UASZE, suscrito por el Subte. MONTERO LUZURIAGA GUILLERMO, de quien hago referencia por ser el mas antiguo manifiesta: "Por medio de la presente pongo en conocimiento mi Mayor, que por informacion reservada se tuvo conocimiento que en el Canton Eloy Alfaro, un ciudadano conocido como ORLIN, con dos ciudadanos se estarian dedicando a la transportacion de sustancias sujetas a fiscalizacion utilizando un vehiculo tipo camioneta de placas EBK-0216, con ruta Eloy Alfaro-Guayaquil. Con estos antecedentes se avanzo a verificar dicha novedad con el apoyo de la Unidad Antinarcoticos de Esmeraldas, Personal del Servicio Urbano con el movil Palestina 3 y movil Montalvo 2, al mando del senor Sgto. MOREJON WILLIAMS, Personal Tecnico del Gema, Personal del CRAC-E, Personal de Criminalistica, Personal de UTCI, en donde una vez al llegar al sector de Rio Verde, el vehiculo de Placas EBK-0612 (es menester observar que es otro numero de placa), al notar nuestra presencia policial sale en precipitada carrera el vehiculo dandose a la fuga ingresando por la avenida 05 de agosto via Rioverde, posterior luego de realizar un recorrido por el sector a la altura de la parte posterior del Municipio del Canton Rioverde es localizado el vehiculo antes mencionado sin los ocupantes por lo que al realizar una inspeccion del sitio se encontro......". La presente ACCION DE HABEAS CORPUS, la fundamento en lo que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por la violacion expresa de los Arts. 11.9, 66, 29 literal a), 76.1, 77.1 y 417 del cuerpo de ley invocado, Art. 45 literal d, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, pero fundamentalmente el Art. 527 del Codigo Organico Integral Penal (COIP)".- Recibida la causa en Corte, por el sorteo de ley le correspondio su conocimiento al Tribunal invocado, conforme lo establece la razon de la Abg. Ruth Holguin Diaz, Responsable del Sorteo (fs. 20); el mismo que convoca para el martes 29 de diciembre del 2015, a las 12h00, para que se lleve a cabo la audiencia sobre la Accion interpuesta. De fs. 24 el legitimado activo ORLIN ALEXANDER CEDENO PANEZO, mediante escrito presentado, manifiesta "..., por cuanto me encuentro privado de mi libertad de manera ilegal, ilegitima y arbitraria, producto de la disposicion emitida por la Ab. SABY DINORAT HINOJOSA COPETE, por encontrarse encargada del Juzgado en el turno del dia sabado 12 de diciembre del 2015, mas sin embargo debo manifestar que el titular de dicho Juzgado o Despacho, es el Ab. PAUL CABRERA NAZARENO, por lo que al haber proveido para que se oficie, a efectos de que se presente el dia martes 29 de diciembre del 2015, a las 12h00 a la Ab. SABY HINOJOSA COPETE, solicito se dignen hacer extensivo el referido oficio al Ab. PAUL CABRERA NAZARENO...".- Siendo el dia y la hora senalada se lleva a efecto la Audiencia senalada, compareciendo la persona privada de libertad, acompanada de su defensor; la autoridad a cuya orden se encuentra la persona detenida; se presenta la orden de detencion con las justificaciones de hecho y de derecho que sustenta la medida por parte del juez accionado.- Finalizada la Audiencia, el Tribunal delibera, y resuelve de forma unanime desechar la Accion de Habeas Corpus interpuesta por Orlyn Alexander Cedeno Panezo, notificandoles oralmente de su decision a los presentes en la Audiencia; por lo que corresponde emitir la resolucion motivada y por escrito; y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA .- Esta Sala Unica de esta Corte Provincial, es competente para conocer y resolver, la Accion Constitucional de Habeas Corpus interpuesta; de conformidad a lo que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo que establecen las normas de los Arts. 44.1, y 168.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- El Art. 86 de la Constitucion de la Republica, imperativamente ordena que el procedimiento de las acciones jurisdiccionales se realice a traves de medio oral, en todas sus fases e instancias, y por su propia naturaleza debe ser sencillo, rapido y eficaz, sin que sean aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su agil despacho. Este Tribunal en merito de las alegaciones efectuadas a traves de medio oral y en audiencia ha escuchado las pretensiones de los sujetos procesales, ya sea en lo inherente a la validez y a las cuestiones de fondo de la accion incoada, cumpliendo el derecho del recurrente de acceder a la justicia como parte del debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica. Consecuentemente, este proceso constitucional de habeas corpus se ha tramitado conforme a las reglas del Art. 89 de la Constitucion de la Republica; y, al Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; razon por la que se declara su validez.- TERCERO.- Dando la Sala, cumplimiento a lo que dispone el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional: 3.1.- INTERVENCION DEL ACCIONANTE: El defensor del recurrente Abg. Freddy Bladimiro Cuero Caicedo, manifiesta lo siguiente: "El Ecuador es un estado constitucional de derechos, y la misma Constitucion  indica que es la norma suprema y prevalece sobre toda ley, mi defendido el dia sabado 12/12/2015 a las 08h30 de la manana como establece la jueza que atendio la audiencia de calificacion de flagrancia, en la cual fue ordenada su prision preventiva, en virtud de un parte informativo que dio la policia, quienes informan de una manera que realmente da risa, hablan del delito flagrante por trafico, y que la detencion de Cedeno Panezo a las 03h30 am, y en el desarrollo del parte informativo, que es por el que la jueza acepta que hay flagrancia, establece que un vehiculo al notar la presencia policial se da a la fuga, que luego de realizar un recorrido por Rioverde, se localiza el vehiculo sin ocupantes, y posteriormente el se encontraba en la Policia Judicial de Esmeraldas; ?pero por que estaba en ese sitio?, pues el fue objeto del robo de su vehiculo, el fue a informar para que localicen su vehiculo, y lo hace en el UPC de "las Palmas", de alli lo mandan a la policia judicial de la Propicia. He presentado el habeas corpus, porque solamente existen dos alternativas para la detencion, una boleta constitucional de detencion y siempre que se encuentre en cometimiento de delito flagrante, que en este caso no hubo; y la otra cuando este en condicion de flagrante, pero flagrante no es decir por decir, para ello tiene  que cumplir condiciones que da el COIP; se debe garantizar que se respete ese derecho, y se ha comprobado que la jueza que actuo en esta Audiencia de flagrancia, no respeto el derecho constitucional de presuncion de inocencia de mi defendido. Los jueces estan obligados a que no pasen sobre los derechos de las personas, en este caso en la audiencia de flagrancia por delito de trafico, creen que se haya configurado la flagrancia, lo peor de todo es vulnerar los derechos de todo ciudadano, hay que aclarar que en la actualidad hay un regimen respeto al procedimiento acusatorio, primero te investigo y despues te detengo, asi se puede normar para que se respete el derecho de las personas, de ahi es que aparece la flagrancia para controlar estos actos; es mas la LOGJCC en su Art. 45, que hace referencia a las reglas de aplicacion se debe disponer la libertad de las personas que han sido aprendidas cuando haya vicios de procedimientos para privar de la libertad a un ciudadano, y lo estoy determinando por la vulneracion de los derechos, pues la Jueza, no cumplio con lo que determina el COIP sobre la flagrancia. Uds., en esta parte del procedimiento que esta enmarcada de acuerdo al Art. 89 de la CONSTITUCION, dice que esta accion tiene por objeto la de recuperar la libertad de quien este privado de manera ilegal, ilegitima y arbitraria; el accionar de la policia en la aprehension es ilegal, ilegitima y arbitraria, pero lo peor del caso es que la norma dice que debe ser puesta el aprehendido a disposicion de la autoridad competente para que esta establezca que se le haya respetado sus derechos, esta autoridad no cumple la disposicion legal, la jueza es la garante de que los ciudadanos no sean objeto de vulneraciones en su derechos y en aras de que corrija esa vulneracion de su derecho de libertad, solicito que se disponga su inmediata libertad y pueda reintegrarse a la sociedad".-3.2.- INTERVENCION DEL JUEZ ACCIONADO.- El Abg. Paul Cabrera Nazareno, juez de la causa, manifiesta: "comparezco a esta accion de Habeas Corpus en calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal; el Art. 89 de la Constitucion consagra el Habeas Corpus como una accion constitucional que sirve para que una persona que se encuentre privado de forma ilegal, arbitraria e ilegitima; aqui no venimos a discutir de flagrancia, sino para ver si el accionante esta detenido de manera ilegal, arbitraria e ilegitima. Con fecha 12/12/2015 en la Unidad Judicial de Esmeraldas, se hizo una audiencia de flagrancia en contra del accionante por presumirse a un tipo penal. La jueza Saby Hinojosa, quien estaba encargada, califico el hecho como flagrante, ordeno la prision preventiva, luego de que el fiscal formulara cargos en contra del accionante; la presente instruccion esta dentro de los treinta dias, el accionante se encuentra de forma legal, legitima privado de su libertad por una orden de autoridad competente. El expediente reposa en fiscalia donde se desarrolla la investigacion".- 3.3.-Tanto la persona accionante, como el juez accionado tienen derecho a la replica, en el orden que establece la norma constitucional pertinente (Art. 14 LOGJCC) asi: REPLICA DEL ACCIONANTE.- "Mi intervencion no esta disenada para que analicemos este momento, sino lo que la jueza que ordeno la prision preventiva de mi defendido violo su principio de inocencia, he por ello que he hecho enfasis en el Art. 45 de la LOGJCC que precisa en el literal d), cuando se hubiera incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad, se dispondra la libertad cuando se ha viciado en el ordenamiento legal, la jueza tenia la obligacion de hacer respetar esa norma, y la del 534 del COIP, que habla sobre los requisitos de la prision preventiva; estamos para demostrar que hay una vulneracion de derechos, nunca se cumplieron  con lo que dispone el Art. 527 del COIP; de ahi que Uds., luego del analisis  minucioso, deben de tomar una decision y que cuenten con fundamentos para decidir; por lo que solicito que se le de la libertad".- REPLICA DEL JJUEZ ACCIONADO.- "No he venido para discutir la responsabilidad del accionante; hubieron indicios de participacion del accionante, y el hecho factico es que cuando la policia llego en donde se estaba cometiendo el ilicito, habian muchas personas que salieron a la carrera, y encontraron evidencias en el vehiculo que pertenecia al accionante; el se acerca por la manana en la policia manifestando que el carro habia sido robado, existieron indicios que hicieron presumir la participacion, estas son las condiciones por lo que la jueza Hinojosa dicto el auto de prision preventiva, aclaro que se habla de indicios que hicieron presumir su participacion; en razon de lo expuesto solicito que se niegue la accion propuesta".- CUARTO.- Previo a resolver, este Tribunal observa: a) Que la accion de habeas corpus prevista en la Constitucion de la Republica en el Art. 89; que en su inciso primero, a la letra dice "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como protege la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad"; b) Considerando que el Art. 1 de la Constitucion, define al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia; es constitucional en tanto revela los principios de supremacia y el de normatividad constitucional, segun los cuales, la constitucion es la norma suprema y generadora de todas las relaciones juridicas; la normatividad es directa y plenamente aplicable y justiciable ante los tribunales. Lo "constitucional", para Carbonell es que sus normas tienen contenidos materiales; razones para entender la particular importancia de la ampliacion del habeas corpus en la Constitucion y legislacion vigente, que maximiza su espectro de proteccion y garantia.- En lo que se refiere al "Estado de derechos", este coloca en el centro a las personas y las colectividades como sujetos prioritarios de la actividad estatal, como un fin y no un instrumento, al tiempo que se considera que todos los derechos tiene igual valor y necesitan ser garantizados en igual medida e intensidad, de acuerdo con lo consensuado en la Declaracion de Derechos Humanos de Viena de 1993 y que fueron incorporados expresamente en el Art. 11, numerales 6 y 7 de la Constitucion vigente.- c) El habeas corpus, permite por lo tanto la proteccion integral de la libertad  en varios ambitos, frente a la posible transgresion del Estado y de los particulares, la amenaza y la ejecucion de privacion ilegal de la libertad de afectacion individual y colectiva, la movilidad humana y la desaparicion forzada; reconociendo ademas el ejercicio de su interposicion tanto de accion individual y colectiva.- d) Finalmente siendo el "El Estado de justicia", que tiene que ver con la forma del procedimiento que se fundamenta en principios generales de interpretacion y procedimiento, y especificos del habeas corpus, guardando relacion con las facultades cautelares, de control del procedimiento y de reparacion integral a cargo de las juezas y jueces, razon por la cual se judicializo el Habeas Corpus.-En suma, el Habeas Corpus es un derecho humano y a la vez un proceso concreto al alcance de cualquier persona, a fin de solicitar del organo competente el resguardo de su libertad y de los derechos establecidos en la Constitucion, tutelandose por este medio un conjunto de derechos fundamentales.- QUINTO.-5.1.-En la especie el principal argumento del accionante, en la fundamentacion de la accion, es que en su aprehension se ha vulnerado el principio constitucional de inocencia, por cuanto no se ha respetado lo que consagra el Art. 527 del Codigo Organico Integral Penal, en razon que no se cumplen los verbos rectores que conforman dicho articulo; esto es, encontrar, descubrir cometiendo el delito o haberlo perseguido, por lo que al no cumplirse esos hechos, no hay elementos para la aprehension, consecuentemente la orden de detencion emitida es violatoria de derechos y principios constitucionales.- 5.2.- La Sala, al remitirse a lo que establece el Art. 527 del COIP: "Se entiende que se encuentra en situacion de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o mas personas o cuando se la descubre inmediatamente despues de su supuesta comision, siempre que exista una persecucion ininterrumpida desde el momento de la supuesta comision hasta la aprehension, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto de ilicito, huellas o documentos relativos a la infraccion recien cometida. No se podra alegar persecucion ininterrumpida si han transcurrido mas de veinticuatro horas entre la comision de la infraccion y la aprehension"; hace algunas precisiones: En el inciso final del Art. 527 del COIP, establece que no debe excederse mas de 24 horas entre la comision de la infraccion y la aprehension, tiempo en el cual permite por lo menos la identificacion, o la individualizacion del autor o autores del hecho criminogeno. La flagrancia por lo tanto constituye apenas un hecho indicador para abrir una investigacion, decretar una prision preventiva posible que sirva de base para desarrollar un juicio; de todos modos el juez tiene que tener en cuenta que una persona puede ser sorprendida en flagrancia e inclusive aprehendida bajo esa circunstancia, pero luego puede demostrar una circunstancia de justificacion del hecho o de inculpabilidad, o que se trata de un inimputable; de tal manera que ni aun en este caso se quiebra la presuncion de inocencia, porque para establecer la responsabilidad debe hacerse sobre la base de hechos constitutivos, impeditivos y extintivos, esto es debe haber certeza de la responsabilidad del acusado, de tal manera que la tenencia de un objeto, instrumento o que aparezca huella mostrando a una persona como presunto participe en la comision de un hecho punible, solo es base para imputarlo en la instruccion fiscal, pues la flagrancia es una situacion meramente objetiva y mas aun es un fenomeno por fuera del proceso judicial, pues en estos casos se permite la aprehension por cualquier persona, pues la ley autoriza que la misma sociedad salga en defensa de sus derechos en una reaccion efectivista e inmediata ante la presencia de un elemento danino, pero dejandolo inmediatamente a ordenes del juez de garantias penales de flagrancia, pues al final solo a el le corresponde definir si la aprehension es legal o ilegal, esto es si se debe dejar o no en libertad.- 5.3.- Del parte policial que consta del expediente, se establece que "Personal de Servicio Urbano con el Movil Palestina 3 y Movil Montalvo 2, al llegar al sector de Rioverde, el vehiculo de placas EBK 0612, al notar nuestra presencia policial sale en precipitada carrera el vehiculo dandose a la fuga ingresando por la avenida 05 de agosto via a Rioverde, posterior luego de realizar un recorrido por el sector a la altura de la parte posterior del Municipio del canton Rioverde es localizado el vehiculo antes mencionado sin los ocupantes por lo que al realizar una inspeccion del sitio se encontro: En el interior de la camioneta de color blanco de placas EBK 0216 en la parte posterior con 03 sacos de yute de diferentes colores y una funda plastica de color negro con 75 paquetes tipo ladrillo que contenian una sustancia vegetal verdosa, presumiblemente Marihuana; en la maleza 04 sacos de yute de diferentes colores conteniendo en su interior 100 paquetes tipo ladrillo conteniendo una sustancia vegetal verdosa presumiblemente droga Marihuana. Ademas dentro del vehiculo se encontro: Una cedula de ciudadania del Sr. CEDENO PANEZO ORLIN ALEXANDER con Ndeg 0804398444; una cedula de ciudadania del Sr. CAICEDO BENNETT BRYAN LEONARDO con Ndeg 0850320029; copia de cedula de ciudadania del Sr. Quinonez Lugo Julio Cesar con Ndeg 0802378109; Una licencia de conducir tipo A y B del Sr. CEDENO PANEZO ORLIN ALEXANDER; matricula del vehiculo Camioneta Chevrolet Luv, de color blanco de placas EBK-0216. Cabe indicar que posterior con la colaboracion de personal de la Policia Judicial de Esmeraldas se logro la localizacion del ciudadano quien responde a los nombres de CEDENO PANEZO ORLIN ALEXANDER quien seria el propietario del vehiculo, y ademas presentaba similares caracteristicas a la de la denuncia conocido como ORLIN". Del Formulario Unico de la Cadena de Custodia, consta la fecha del lugar del hecho 12-12-2015; Hora: 05h30.- 5.4.- La Audiencia de Calificacion de Flagrancia se realizo el mismo dia 12 de diciembre del 2015, a las 14h55 segun consta del acta resumen (fs. 13-149); en que la jueza determina que la detencion cumple con los requisitos establecidos en los Arts. 527, y 529 del COIP; calificando la detencion del ciudadano Cedeno Panezo Orlin Alexander de legal y constitucional; ordenando la prision preventiva por tratarse de una infraccion que supera el ano, por el delito sancionado en el Art. 220 numeral 1, letra d) del COIP.- 5.5.- Corresponde a este Tribunal, determinar si los argumentos que esgrimio el juez, respecto de la dictacion de prision preventiva, se enmarco dentro de los limites constitucionales y legales, y que no se ha violentado el debido proceso. De la revision del expediente, la decision judicial es el resultado de la aplicacion de las reglas del debido proceso; cuando dentro de las 24 horas entre la comision de la infraccion se llevo a cabo la aprehension, tal como lo contempla el inciso final del Art. 527 del Codigo Organico Integral Penal; y, consecuentemente se dio cumplimiento a lo que estatuye el Art. 529 ibidem.- SEXTO.-6.1.- En la Audiencia de la Accion de Habeas Corpus se ha dado cumplimiento a los presupuestos que establece el Art. 45 numeral 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en el sentido que: a) la persona procesada ha sido presentada en la audiencia, descartandose la presuncion de arbitrariedad e ilegitimidad por este presupuesto; b) Se ha exhibido la boleta de encarcelamiento Ndeg 08282-2015-000851, emitida por el  Abg. Paul Cabrera Nazareno Juez de la Unidad Penal de Esmeraldas (fs. 30); c) La orden de privacion de libertad cumple con los requisitos legales y constitucionales, previsto en el Art. 77 numeral 2 de la Constitucion de la Republica, puesto fue ordenada en audiencia publica, oral de flagrancia y formulacion de cargos, y cumple con los requisitos del Art. 534 del COIP; d)  En lo que se refiere a vicios de procedimientos en la privacion de libertad; el Tribunal constata que la Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, al momento de emitir la boleta constitucional de encarcelamiento, no ha incurrido en ningun vicio de procedimiento en la privacion de libertad, por ende dicha detencion es legal; e) En la especie la privacion de libertad ha sido llevada a cabo por agentes del orden.- 6.2.- James Reategui Sanchez, en su obra "Habeas Corpus y Sistema Penal- Editorial Idemsa, Lima-Peru", expresa "Es preciso afirmar que la determinacion de culpabilidad se produce con la expedicion de la sentencia, luego de que las partes exponen a lo largo del proceso sus argumentos, a fin de que el juez pueda adquirir conviccion sobre los hechos controvertidos. Es por ello que el reclamante no puede afirmar a priori la ausencia de responsabilidad en la comision de un delito con la dacion del auto apertorio de instruccion ya que ello solo constituye el inicio del proceso que sera ventilado en la via ordinaria y no en sede constitucional, lo que no enerva que dicho proceso deba ser tramitado con estricta sujecion al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva"; de lo que se desprende que en la justicia ordinaria se determina la culpabilidad o inocencia del imputado; en cambio la justicia constitucional se encarga de determinar si la resolucion judicial cuestionada afecta o no derechos constitucionales.- 6.3.- En estricto apego a lo establecido en la Constitucion y la ley, no se desprende que la privacion de libertad del ciudadano ORLIN ALEXANDER CEDENO PANEZO, adolezca de vicios de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad; por haber sido emitida por autoridad competente dentro de un proceso penal, se ha exhibido la boleta de encarcelamiento; el procesado ha sido presentado en la audiencia; la orden de prision de prision preventiva cumple con lo que establece el Art. 534 del COIP; en la actuacion del juez accionado  no se ha detectado cometimiento de vicios de procedimiento alguno.- Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad, NIEGA la accion de habeas corpus presentada por el ciudadano ORLIN ALEXANDER PANEZO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art.  86.5 de la Constitucion de la Republica, una vez ejecutoriada esta resolucion, remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional para el desarrollo de su jurisprudencia.- NOTIFIQUESE.-                                
                                                      