AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-02233
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 1 de julio del 2018 
Hora: 15h45
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Zambrano Figueroa Carlos Alfredo  
Defensor Público: Montiel Rodríguez Grace de las mercedes
Casillero: 
Loor Pionce Marco Edison  
Defensor Privado: Coronel González José Alfonso 
Fiscal.-  González Mora Joffre Alcibiades  
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Zambrano Figueroa Carlos Alfredo.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor Loor Pionce Marco Edison.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Zambrano Figueroa Carlos Alfredo y Loor Pionce Marco Edison , y se produjeron lesiones.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Zambrano Figueroa Carlos Alfredo y Loor Pionce Marco Edison, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-000014410 teniendo como elementos los siguientes: Parte  de accidente de tránsito  No. 00-000014410, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, valoraciones médicas, versión del agente de la A.T.M.,  los participante son el procesado Loor Pionce Marco Edison conductor del vehículo de placas GBN-5025, y el señor Zambrano Figueroa Carlos Alfredo, con la motocicleta de placas NN, producto de este accidente de tránsito resulto con lesiones. Con todos estos antecedentes la fiscalía considera que existen elementos de convicción suficientes para formular cargos en contra del ciudadano Loor Pionce Marco Edison, por el delito previsto en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP, por lesiones, la fiscalía solicita las  medidas de carácter personal establecidas en el artículo 522 numeral  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica  y de conformidad con el artículo 549 numeral 4 del COIP se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN-5025, este delito de accidente de tránsito como consecuencia de daños materiales e ingesta de alcohol. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo y respecto al señor Zambrano Figueroa Carlos Alfredo  no se formula cargos.
Defensa del señor Loor Pionce Marco Edison. Siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a la formulación de cargos en contra del señor Loor Pionce Marco Edison   y sobre las medidas establecidas en el artículo  522 n 1 y 2 del COIP,  no me opongo. 
Defensa del señor Zambrano Figueroa Carlos Alfredo. Siendo la fiscal titular de la acción penal pública y al no haberse formulado cargos en contra del señor Zambrano Figueroa Carlos Alfredo, solcito se levante la custodia. 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Loor Pionce Marco Edison, formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Loor Pionce Marco Edison, por el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP,   por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una  vez a la semana ante el fiscal titular de la causa, y como medida de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placa GBN-5025. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  11 de julio del 2018 a las 11h00  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ