EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00698
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 17 de Agosto del 2015
Hora: 14h13
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO (X   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  ( X  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra:  Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscalía: Ab. Llivisaca Guevara Jenny Eugenia
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: maloc@fiscalia.gob.ec
Procesado/s:  Aguirre Póveda Fernando Euclides
Abogado defensor: Ab. Jasmin Moreira Granja
Casilla judicial: 43
Correo electrónico: abogada_jazminmoreira@hotmail.com
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Menciona que el procesado al no estar en impedimento, la Fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena y solicita que se le imponga las medidas establecidas en el artículo 631 del COIP

Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Menciona que respecto al primer inciso la pena privativa de libertad no supera los 5 años; adjunta certificados de antecedentes penales por Juzgador y Tribunales de la Provincia; adjunta portal de audiencias en el que consta que el procesado no ha sido acogido por otra medida alternativa; solicita que por Secretaria se certifique que el procesado no tiene otra causa penal; adjunta dos partidas de nacimiento de los hijos del sentenciado; adjunta certificado de trabajo; adjunta original y copia de cédula de ciudadanía de la madre del procesado; adjunta certificado de honorabilidad de la madre del procesado; adjunta tres certificados de honorabilidad del sentenciado; adjunta declaración juramentada de la conviviente del procesado; adjunta planilla eléctrica del inmueble en el que habita el sentenciado; adjunta información sumaria.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena establece que la Constitución de la República consta la salvedad de los casos de salida alternativas; en atención a lo dispuesto en el artículo 630 del COIP el Juzgador motiva de manera oral que la presente causa se enmarca dentro de los requisitos establecidos en el mencionado artículo; en tal virtud, el Juzgador dispone la suspensión condicional por el lapso de 8 meses, descontando los días que ha permanecido privado de su libertad y se le aplica las medidas establecidas en los numerales 3,5,8,9 y 10 del artículo 631 del COIP. Oficiese a la Jefatura de Migración. El sentenciado se deberá presentar los primeros 5 días de cada mes. Queda advertido el sentenciado que de incumplir la pena impuesta el Juez competente ordenará la medida privativa de libertad. Gírese la correspondiente boleta de excarcelación. Se le advierte a las partes que una vez ejecutoriada la sentencia por escrito se dispone que esta causa sea remitida a la sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que recaiga la presente causa en un Juez de Garantías Penitenciarias.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA