EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE FORMULACIÓN DE CARGOS  FLAGRANCIA. 13-12-2019 DE 16H00 A 00H00

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09286-2019-05991
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de diciembre del 2019. 
Hora:     20h30 
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito  379 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO NUM 3   

Juez: Ab.  Jorge Martinez Olivares, Juez de la Unidad Judicial Norte 2  Penal  con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:                                  SI (X)  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	         SI (X)  NO (   )

Partes Procesales:
Aprehendido: BORJA SALGADO RICARDO ALEJANDRO
Abogado defensor: Ab.  Marcos Villacres Asencio y Ab. Jonatan Villacres Asencio
KATTANI SACOTO CLAUDIO RAMIRO
Abogado defensor Javier Flores 
Fiscal: Ab.  JUAN CARLOS VIVAR ALVAREZ
Representante de la Fiscalia 	

JUEZ: Se procede a consultar a las partes sobre la legalidad de la detención de conformidad al artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.

Intervención del Ab. MARCOS VILLACRES Y AB JONATHAN VILLACRES, quien indica que sobre la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar, y que el hecho se encuentra dentro de las 24 horas. 

Intervención del Ab. JAVIER FLORES, quien indica que sobre la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar, y que el hecho se encuentra dentro de las 24 horas. 

Intervención de Ab. JUAN CARLOS VIVAR ALVAREZ, hecho se encuentra dentro de las 24 horas, pido se declare la legalidad de la aprehensión y si califique la flagrancia del hecho.

Intervención del Ab. JUAN CARLOS VIVAR ALVAREZ, quien indica que sobre la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar, y que el hecho se encuentra dentro de las 24 horas

Este juzgador  puede observar que el hecho se encuentra dentro de las 24 horas, que han sido leídos los derechos constitucionales de los ahora aprehendidos y que los sospechosos han sido informados sobre los motivos de la Aprehensión, por lo tanto se califica la legalidad de la misma. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Intervención del fiscal Ab. JUAN CARLOS VIVAR ALVAREZ,  Es el caso señor Juez que En atención a las atribuciones Constitucionales, establecidas en el art 195 de la Constitución cree  282 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el art   442, 443 y 444 del COIP, es decir las atribuciones del Fiscalía General como las atribuciones de las o los agentes fiscalía, la Fiscalía no solo puede iniciar una acción penal  o iniciar un procedimiento en sus atribuciones el poder aperturar investigaciones previas en  lo establecido en el Art. 580 del COIP  en Investigación Previa como  fase preprocesal. El suscrito agente fiscal, considera pertinente que se pueda dar el presente caso a través de una investigación preprocesal, voy a realizar una motivación del porque considero pertinente, exista investigación previa en el presente caso. Los antecedentes son el parte policial del accidente de tránsito No 22742, el cual hace una descripción de un accidente en que un automóvil, modelo IONIQ, color blanco, de placas HBD-3364, de servicio particular de Chimborazo, conducido  por el Sr Borja Salgado Ricardo quien circulaba por la Av, Benjamín Rosales en sentido Norte- Sur, carril de la metrovía y al llegar a la altura de la puerta  de emergencia del aeropuerto José Joaquín de Olmedo roza su parte, lateral izquierdo inferior tercio anterior con el muro divisor de carril de la metrovia, por lo cual  pierde el control del vehiculo desplazándose hacia adelante y a la izquierda estrellando su parte frontal tercio medio con un muro de protección para luces y posteriormente es impactado  por un vehiculo tipo tráiler, marca Mercedes Benz-   Es importante, señalar señora Jueza  que  Fiscalía general del estado, tiene que actuar bajo  un principio rector y normativo que es el principio de objetividad, que significa la objetividad, que se pueda   determinar con precisión y certeza quien violó el deber del objetivo de cuidado, dentro de un accidente de transito, en el momento no pudiéramos determinar, las acciones innecesarias  y negligentes que pudo haber cometido el conductor del automóvil marca Hyundai y el vehiculo tipo tráiler, marca Mercedes Benz  ya que los 2 están en calidad de sospechosos. Y creo pertinente, que se apertura una investigación previa, de conformidad con el art 379 del COIP, 1 inc, en concordancia con el art 152 numeral 1. Toda vez que las lesiones de una de las personas asciende a una incapacidad de 1 a 3 y el otro acompañante con una incapacidad de 9 a 30 días, debo indicarle que ese evento se encuentra debidamente certificado por el Dra.  Maria Dolores Naranjo, médico perito legista de la autoridad de Tránsito Municipal, además tenemos la versión del Agente Tránsito Municipal, quien asume  el conocimiento de la presente causa. Debo indicarles  que al momento de aperturar una Investigación Previa este se sortea ante una Fiscalía Especializada en Accidentes de  Tránsito, asimismo, dentro de esa investigación preprocesal se evacuará todas y cada una de las diligencias que determine, quien violo el deber objetivo del cuidado, como por ejemplo de una pericia de investigación de accidente de transito, a los 2 vehículos quedará  a órdenes de la Fiscalía, y se realizará el avaluó de los daños materiales a dicho automotor, y con  cada una de esta consideraciones. Esta fase preprocesal, le va a permitir totalmente  a la Fiscalía, esclarecer lo  que en lo que en realidad sucedió. Y en lo posterior se lo determinará, seguidamente quien violó el deber objetivo de cuidado dentro de la participación en el presente caso. Asi mismo el debido cuidado de los heridos… daños materiales y los heridos … Con estas consideraciones y sustentación jurídica Señora Jueza  reafirmando la posición de la Fiscalía en concordancia con art 580 del COIP, en las atribuciones de la Fiscalía General del Estado. 
 

Solicitudes planteada por la defensa: 

INTERVENCIÓN DEL  Ab   MARCOS VILLACRES  me allano a lo manifestado por la Fiscalía.- 

INTERVENCIÓN DEL AB. JAVIER FLORES:  Quien manifestó lo siguiente: hemos escuchado a la fiscalía su exposición,  pido se levante la custodio que pesa sobre mi defendido.

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: La Fiscalía siendo la titular de la acción penal publica ha tomado una decisión en vista de los antecedentes de estos hechos así como también las experticias realizadas, ha señalado que necesita evacuar más diligencias, a fin de poder determinar cuál de las personas involucradas   dentro de este accidente de tránsito, tendrían adecuada su conducta al tipo penal para poder procesarla en el caso que fuere pertinente, por lo tanto la Fiscalía en base a sus atribuciones decide mantener esta investigación a tenor  del art 580, procedo  notificar con lo resuelto por la Fiscalía, quien ha fundamentado su decisión en razón aquello, al no iniciar un proceso Jurisdiccional se dispone que se levante la custodia de   BORJA SALGADO RICARDO CC 0604048199  Y CLAUDIO RAMIRO KATTANI SACOTO CC 0301947149  Disponiéndose su inmediata libertad 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  secretario del despacho de la Unidad Judicial  Norte 2  Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 




Ab. YIRA VELASQUEZ GARCIA
SECRETARIO UJPN2.

 