Identificación del Proceso:

Causa Penal No.: 09286-2020-00351
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, sábado, 25 de enero de 2020

Hora de inicio: 19H20
Hora de finalización: 22H00

Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (Tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal)

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Sujetos Procesales:

Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena
Casilla judicial: 3130 / altamiranov@fiscalia.gob.ec

Procesado/s: Cesar Edmundo García Muñoz 
Abogado defensor particular: Ab. Diego Tapia Vicuña
                        Ab. Marcela Dunn Ortega
Casilla judicial: 2692 / charbeltau@yahoo.es 

Agraviado/s: José Geovanny Ortiz Marcillo 
Abogado defensor particular: Ab. Washington Córdova Ávila
Casilla judicial: abogado_cordova@hotmail.com


Intervenciones:

 Solicitudes Planteadas por el procesado: 

Existen vicios de procedibilidad:   	           SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	           SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:                 	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                      	SI (     ) NO (     )
Otros: El ciudadano aprehendido manifiesta que: “aproximadamente 3h30, no me leyeron los derechos, pero si cuento con un Abogado”, la defensa manifiesta que la aprehensión de su defendido y todo el proceso se encuentra contaminado desde el inicio, el mismo agente de tránsito ha indicado que no hay cámaras de vigilancias, ni quien haya observado el hecho, por lo consiguiente solo aprehenden al señor Cesar Edmundo García Muñoz, y al otro señor lo deja en libertad, sin embargo todo el tiempo se violó la presunción de inocencia, no se puede determinar que su defendido es el autor del delito, en vista de que no hubo nadie, ni cámaras de vigilancia, que puedan indicar quien es el responsable del accidente de tránsito, esto debería investigarse como investigación, dejando establecido que no se le leyeron sus derechos constitucionales.- En su segunda intervención la defensa se allana a las medidas cautelares solicitas por la Fiscalía y una vez que se acojan la mismas solicita se levante la custodia policial que pesa en contra de su defendido a fin de que recupere inmediatamente su libertad.

Solicitudes Planteadas por el agraviado: 

Existen vicios de procedibilidad:   	           SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	           	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                    	SI (     ) NO (     )
Otros: En defensa del afectado manifiesta que sobre las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía, no tiene nada que alegar al respecto.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:            	SI (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             	SI (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:         	SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                      	SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                  	SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                       	SI (    ) NO (    )
Otros: En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que se ha puesto a conocimiento del aprehendido sus derechos constitucionales, no se han violentado el debido proceso, ni se han vulnerado sus integridades físicas al momento de la aprehensión, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del acto punible. La Fiscalía de conformidad a los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Cesar Edmundo García Muñoz como presunto autor de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal de la comisión del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 380 primer y quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal; y, por haberse reunido los requisitos contemplados en los artículos 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal y con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado al proceso, solicita además que se disponga la medida cautelar real contenida en el artículo 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo que responde a las placas MCN-0341. El tiempo de duración de la presente instrucción será de 10 días de conformidad al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal. 


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del acto, por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Cesar Edmundo García Muñoz, por considerarlo presuntamente responsable de la infracción tipificada y reprimida en el artículo 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el presunto delito de daños materiales. Haciendo un análisis prolijo se observa que la conducta expuesta por la fiscalía es una conducta que se encuadra en lo que establece el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que estamos ante una conducta penalmente relevante, los hechos presentados por el representante del Ministerio Público, hace colegir que la finalidad de la instrucción Fiscal lleva intrínseco establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en esas circunstancias existen hechos relevantes, la Fiscalía ha presentados los elementos de convicción suficientes, por lo que éste Juzgador da paso al inicio de la presente instrucción fiscal. En atención a lo dispuesto en el numeral cuarto del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, se convoca a los sujetos procesales para el día 04 DE FEBRERO DE 2020; A LAS 15H00, para que tenga lugar la audiencia en mención, se les recuerda a los sujetos procesales de conformidad al artículo 640 numeral quinto ibídem “(…) Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito (…)”;  y, en atención al artículo 611 del Código Orgánico Integral Penal, determina que: “(…) siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma (…)”. En cuanto a las medidas cautelares solicitadas por el Fiscal interviniente, el suscrito Juzgador las acoge parcialmente y dicta la medida cautelar personal contenida en el artículo 522 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1.- La prohibición de salida del país y la medida cautelar real contenida en el artículo 549 numeral cuarto del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo que responde a las placas MCN-0341. Se dispone la inmediata libertad Cesar Edmundo García Muñoz por consiguiente elabórese los correspondientes oficios a fin de que se levante la custodia o aprehensión preventiva que pesaba sobre el procesado, misma que surtirá efecto siempre que la persona procesada no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente, recordándole tanto al procesado quien goza de libertad, así como su defensa técnica, sobre la obligación que tienen de comparecer a todas las etapas del proceso penal. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia. De conformidad al artículo 563 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal, que por Secretaría se notifique tanto al procesado, por intermedio de su defensor, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el presente expediente. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de ésta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido. 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Karla Jaime Moreira 
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil