VISTOS: En mérito de  la Razón Actuarial que antecede, en mi calidad de Presidente de la Corte Provincial del Guayas, de acuerdo a la acción de personal No. 308-UARH-AOR, suscrita por el Ab. Bolívar Vergara Solís, Director Provincial del Guayas, con fecha enero 14 del 2014, avoco conocimiento de la presente causa.- Se ha puesto a mi conocimiento para que dirima un conflicto de competencias de acuerdo al auto inhibitorio que hace el Juez Vigésimo Noveno de lo Civil, según consta de fojas  320 vuelta, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: ANTECEDENTES: Con fecha 16 de febrero del 2006, el Abogado Gustavo Quimí Mirabá, suscribe una demanda de trabajo, que recae en el Juzgado Quinto de Trabajo, haciendo prevalecer los derechos laborales del trabajador Luis Patricio Remache Cruz. Con fecha 22 de julio del 2011;  el Abogado Gustavo Quimí Mirabá presenta una demanda por el no pago de honorarios profesionales, misma que recae en el Juzgado 29 de lo civil, hasta el 31 de octubre del 2013, fecha en la cual el Juez que veía el proceso, se inhibe en razón de lo que dispone el artículo 129 numeral 9 del Código Orgánico de la Función Judicial “(…) 9.-  En cualquier estado de la causa, las juezas y jueces que adviertan ser incompetentes para conocer de la misma en razón del fuero personal, territorio o los grados, deberán inhibirse de su conocimiento, sin declarar nulo el proceso y dispondrán que pase el mismo al tribunal o jueza o juez competente a fin de que, a partir del punto en que se produjo la inhibición, continúe sustanciando o lo resuelva. Si la incompetencia es en razón de la materia, declarará la nulidad y mandará que se remita el proceso al tribunal o jueza o juez competente para que dé inicio al juzgamiento, pero el tiempo transcurrido entre la citación con la demanda y la declaratoria de nulidad no se computarán dentro de los plazos o términos de caducidad o prescripción del derecho o la acción;…”.-  El 03 de enero de 2014, las 16h57, el Abogado Jofre Cedeño Hidalgo, Juez Quinto Titular del Trabajo del Guayas, dispuso que se envíe todas las actuaciones al Superior para que dirima la competencia, y es en tal virtud que me ha llegado a conocimiento en mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- SEGUNDA: PRETENSIÓN:- Que se dirima la competencia negativa que ha surgido por las decisiones de los señores Jueces Ab. Leónidas Prieto Cabrera, Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil  y Ab. Jofre Cedeño Hidalgo, Juez Quinto Titular del Trabajo quienes han señalado que no son competentes para sustanciar el juicio de honorarios entre el actor Abogado Gustavo Enrique Quimí Mirabá y el accionado Luis Patricio Remache Cruz.- TERCERA: ANÁLISIS DE LA PRETENSIÓN:- Como todos conocemos el conflicto negativo de competencia es la controversia que surge entre dos jueces que se declaran incompetente para resolver una pretensión como ha sucedido en el presente caso.- El Art. 855 del Código de Procedimiento Civil determina: “Art. 855.- También habrá lugar a este juicio cuando un juez o tribunal a quien se sometiere una causa, por haberse declarado otro incompetente, resolviere asimismo no ser el asunto de su competencia sino de la del primero.- En este caso, el juez o tribunal que dio la última declaración, a petición de parte oficiará al anterior, para que, sin pérdida de tiempo, eleve al superior sus actuaciones originales, y elevará del mismo modo las propias para los efectos del Art. 850”.- En el caso que nos ocupa el superior que debe dirimir la competencia se encuentra previsto en el Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial que expresa: “Art. 208.- COMPETENCIA  DE LAS SALAS DE LAS CORTES PROVINCIALES.- A las salas de las cortes provinciales les corresponde: (…) , numeral 5 .- …Dirimir la competencia que surja entre juezas o jueces de territorio y entre éstos y judicaturas especiales del mismo; y la de cualquiera de los anteriormente nombrados con las juezas y jueces o con las judicaturas especiales de otro territorio. En este último caso, el conocimiento corresponde a la Corte Provincial a cuya provincia pertenece el tribunal o juzgador provocante…”, de lo que se desprende que el suscrito es incompetente para resolver conflicto de competencia entre los jueces Ab. Leonidas Prieto Cabrera, Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil  y Ab. Jofre Cedeño Hidalgo, Juez Quinto Titular del Trabajo.- CUARTO:- RESOLUCIÓN JUDICIAL:- Por todo lo antes mencionado, el presente juzgador en mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y en aplicación de los principios de Tutela Judicial Efectiva, Debido Proceso y Valorando Todos Los Elementos Actuados por las partes en base a lo que dispone la sana crítica y la axiología jurídica, y en consideración al principio de prevención,  DISPONGO que se remitan las actuaciones a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que mediante el respectivo sorteo se radique la competencia ante tres Jueces Provinciales que formen parte de la Sala de lo Laboral para que se resuelva la controversia.- Cúmplase y notifíquese.- 