Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez:Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Lilian Ponce P.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4948-2014

Lugar y Fecha de Reinstalación de la audiencia 
Guayaquil, 31 de diciembre del 2014

Hora de Inicio:
10h30

Presunta Infracción:
Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio Directo (x)
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Nelson Vela Andrade
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
LUIS JOAO JACOME VARGAS
 Ab. Henry Bosquez

5621

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:
Dr. José Calle
Dra. Grey Ramírez



Peritos:
 Traductores o intérpretes:



Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:
Examen psicosomático
Pericia Química

Certificado del centro paraíso de Dios
Reconocimiento del lugar de los hechos

Firmas de respaldo
Informe de Reconocimiento de  evidencia

Hoja de la Vice presidencia de la república de discapacidad
Informe investigativo






Actuaciones:
Actuaciones del procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (  )
Solicita el Procedimiento abreviado 
El procesado admite el hecho factico, pide disculpas 
La defensa está de acuerdo con la pena solicitada por el fiscal
Solicita la suspensión condicional de la pena
Manifiesta que la suspensión reúne los requisitos  que establece la Ley
Adjunta varios documentos como son el trámite para que su defendido sea declarado discapacitado, ya que tiene unas balas incrustadas en su cuerpo, además es una persona narcodependiente debido a los intensos dolores que tiene en su humanidad

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  ( )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (   )
Manifiesta que no hay vicios procesales
 Manifiesta que ha llegado con el procesado y su defensora a un procedimiento abreviado, habiendo el procesado ha admitido el hecho factico, y que dicha petición reúne los requisitos de Ley, y no se encuentra entre las prohibiciones que establece las Ley
 Solicita que se le imponga la pena de un año de privación de libertad
La Fiscalía manifiesta que la petición cumple con los requisitos que establece la Ley y solicita se le impongan las condiciones del Art.  631 del COIP



5. Resolución del Juez: Una vez escuchadas a las partes, el suscrito Juez de Garantías Penales de Delitos Flagrantes teniendo que resolver la situación jurídica de LUIS JOAO JACOME VARGAS y luego de haber sido escuchadas las partes, en base a los principios de mínima intervención penal, oportunidad,  el suscrito Juez acepta el procedimiento abreviado ya que el procesado no ha sido favorecido con ningún procedimiento especial según información del SATJE conforme  los Arts. 635 y 636 del CPP ADMINSTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR sentencia a AVILES ESTRADA JOSUE DANIEL, a UN AÑO  DE PRISIÓN CORRECCIONAL  por el delito de tipificado en el Art. Art. 220  No. 1 literal “b” del COIP, esto por Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en concordancia  con el artículo 42 No. 1 del mismo cuerpo de Ley, en el grado de autor.   Debiéndose descontarse el tiempo que haya estado privado de su libertad por la misma causa, ofíciese a la autoridad correspondiente.-  Se dispone la interdicción  de los derechos del procesado mientras dure la condena.- se impone como multa 4  salarios básicos.-  Sobre la Suspensión Condicional de la pena ya que cumple los requisitos que establece la Ley, además el Fiscal no se opone al pedido de la defensa; no ha sido beneficiado de ningún procedimiento alternativo al juicio, según el sistema SATJE, no se encuentra entre las prohibiciones que establece la Ley;  consecuentemente al encontrarse los presupuestos procesales del Art. 630 del COIP, se acoge dicha petición y se le impone las siguientes condiciones  del  Art. 631 del mismo cuerpo de Leyes en sus numerales 1,  3, 4, 8, 9 y 10 que son: a). Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo al Fiscal que conoce la causa. b). No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. c) Recibir tratamiento para su adicción en el centro paraíso de Dios por tres meses;  d) Presentarse cada el primer día de cada mes, ante el fiscal que conoce la causa o el Fiscal de turno de la unidad de flagrancia. e) No ser reincidente; y, f). No tener instrucción fiscal por nuevo delito, condiciones que deberán cumplir hasta que cumpla la pena.-Con lo que termina la presente audiencia

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
11h10


Ab. LILIAN PONCE PISCO
SECRETARIA