Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. FERNANDO VERGARA PUERTAS

Nombre del Secretario/a:
AB. JESSICA ITURBO ABAD

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4948-2014

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 19 de diciembre de 2014

Hora de Inicio:
09h00

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización

Sala:
#1

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  ( X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. NELSON VELA ANDRADE
3130

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor Público:
Casilla judicial y correo electrónico:
LUIS JOAO JACOME VARGAS
Ab. HENRY BOSQUEZ VILLENA
5616

Testigos Fiscalía:
*  PEDRO LUIS PROAÑO ARGUELLO, Policía Nacional, C.C. No. 0927813477
*  VICTOR HUGO CAMINO GOMEZ, Policía Nacional, C.C. No. 0921178752

Testigos Defensa:
*  Dr. JOSE IGNACIO RODRIGUEZ CALLE, Médico Perito de la Fiscalía, C.C. No. 090593680-3 

Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
* 
* 

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
 Señor Juez, señor Fiscal en cuanto a mi primera intervención la defensa no tiene nada que alegar. La actitud sospechosa a la que se refiere el señor Fiscal no es más a que mi defendido LUIS JOAO JACOME VARGAS, es consumidor desde los 18 años de edad, inició con marihuana y luego consumió heroína para calmar aquellos dolores, señor Juez, demostraremos todo esto con el testimonio de mi defendido con un examen físico presentando ante Ud. con documentación del Ministerio de Salud Pública, el examen psicosomático y el testimonio del Dr. RODRIGUEZ CALLE, quien dará testimonio, no existe cruce de mano, no se lo encontró en expendio, alegamos lo que determina el art. 364 de la Constitución, que las adicciones son un problema de salud pública, por lo tanto este ciudadano amerita rehabilitación.
Señor Juez, efectivamente está dentro de su potestad, la defensa cuenta con pruebas que desea sean evacuadas en esta audiencia. 
Considera que no se puede dejar en indefensión, no me explico que se realizó el escrito solicitando la prueba, por lo que solicito se recepte el testimonio del Dr. JOSE IGNACIO RODRIGUEZ CALLE y del testimonio de mi defendido. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, de la revisión de lo actuado no observa vicio que pueda enervar la validez del proceso, solicito se declare válido todo lo actuado.
La teoría del caso es la siguiente: En esta ciudad en Portete entre la 35ava y Argentina, el 8 de diciembre del 2014, a las 17h50, se produjo la detención de LUIS JOAO JACOME VARGAS, se lo encontró en actitud sospechosa, habiendo sido registrado encontrándole 5,2 gramos y como peso neto 2,8 gramos de heroína. 
Testimonio de VICTOR HUGO CAMINO GOMEZ, Policía Nacional, C.C. No. 0921178752, quien juramentado que fuera por parte del señor Juez, sobre las penas que por el delito de Perjurio puede acarrear, manifestó lo siguiente: Que es soltero, católico, domiciliado en el Conjunto El Limonal de esta ciudad de Guayaquil. En este estado el señor Fiscal formula las preguntas al testigo por intermedio del señor Juez, quien dice: Narra las circunstancias de la detención de LUIS JOAO JACOME VARGAS. En este estado el señor Defensor realiza las preguntas al testigo por intermedio del señor Juez, quien dice: Que no lo observó en cruce de manos, que sí registra antecedentes el procesado.
Testimonio de PEDRO LUIS PROAÑO ARGUELLO, Policía Nacional, C.C. No. 0927813477, quien juramentado que fuera por parte del señor Juez, sobre las penas que por el delito de Perjurio puede acarrear, manifestó lo siguiente: Que es soltero, cristiano, que vive en el Km 12 ½ VÍA A Daule, que tiene 24 años. En este estado el señor Fiscal formula las preguntas al testigo por intermedio del señor Juez, quien dice: Narra las circunstancias de la detención de LUIS JOAO JACOME VARGAS. Que en el procedimiento estuvo VICTOR CAMINO, que le encontró $16,35 dólares en monedas, reconoce al ciudadano LUIS JOAO JACOME VARGAS. En este estado el señor Defensor realiza las preguntas al testigo por intermedio del señor Juez, quien dice: Que se ratifica en el contenido del parte, que se lo detuvo al procesado en actitud sospechosa, no se observó si estaba en cruce de manos. No posee antecedentes penales el procesado.
En vista de que no han venido los peritos químicos, solicito que se suspenda la audiencia, por cuanto sólo existen dos peritos químicos, considera como relevante sus testimonios, solicita que se convoque un nuevo día y hora para la reinstalación de esta audiencia.

Resolución del Juez: 
Esta Autoridad considera que no existe omisión de solemnidad sustancial, de acuerdo a lo que establece el art. 527 del Código  Orgánico Integral Penal se declara la flagrancia del hecho y legal la detención de LUIS JOAO JACOME VARGAS. Conforme a lo solicitado por la Fiscalía se suspende el trámite de esta diligencia procesal, la que se reinstalará el día miércoles 31 de diciembre a las 10h00, se les recuerda que las partes deberán presentar su prueba así como también sus testigos, las partes quedan de manera oral notificadas con lo ordenado en esta audiencia.  

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
10h00




AB. JESSICA ITURBO ABAD
SECRETARIA