EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Ab. FERNANDO VERGARA PUERTAS

Nombre de la Secretaria encargada:
Ab. JESSICA ITURBO ABAD

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4948-2014

Lugar y Fecha de realización de la audiencia:
Guayaquil, 09 de diciembre del 2014

Hora de Inicio:
15h20

Presunto Delito:
TENENCIA ILICITA DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION

Sala:
#2

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (      )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 



Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  JULIO SANCHEZ MERA
3130

Procesado/a:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
LUIS JOAO JACOME VARGAS
Ab. CAROLINA VACA ROLDAN
5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
Señor Juez, comparezco a esta audiencia en calidad de Defensora Pública, en representación de LUIS JOAO JACOME VARGAS, en esta primera parte no tengo nada que alegar. Debo indicar que como manifiesta mi defendido la droga era para su consumo personal, tal como se hace conocer en el examen psicosomático en donde se ha diagnosticado que es adicto a la heroína, en los 30 días se presentarán los documentos necesarios, y que se solicitará el examen toxicológico, la defensa solicita una medida alternativa a la prisión preventiva, para que se dé lo manifestado en  el art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.

Procesado LUIS JOAO JACOME VARGAS, quien dice: Señor Juez, si son mis nombres completos los que constan en el parte, que si le leyeron sus derechos, que no ha sido maltratado físicamente, no le dieron la oportunidad de llamar a un familiar, pero que llamaron a su hermano, que si conoce porque está detenido. Que todo eso era mío pero para consumir, yo ni vendo eso. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, del parte de detención de LUIS JOAO JACOME VARGAS, se observa que al mencionado ciudadano se le leyeron sus derechos constitucionales, el hecho ocurrió el día de ayer 8 de diciembre del 2014, a las 17h50, encontrándonos en el término de las 24 horas, tal como lo dispone el art. 5237 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se declare legal la detención y el hecho como flagrante. La Fiscalía cuenta con el parte de detención de LUIS JOAO JACOME VARGAS, en el que se narran las circunstancias de la aprehensión, a quien se le encontró en el interior del bolsillo derecho de su pantalón plomo 35 funditas de una sustancia color marrón, y 25 dólares, esto motivó ser trasladado a esta Unidad Judicial donde se lo puso a conocimiento de la Autoridad competente. Se encuentra el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, donde se describen las 35 fundas plásticas que contiene en su interior una sustancia marrón, la que da como resultado positivo para heroína en 2,8 gramos de heroína. Consta la versión del agente aprehensión. Aparece también el examen psicosomático de LUIS JOAO JACOME VARGAS, practicado por el Dr. JOSE RODRIGUEZ CALLE, Médico Perito de la Fiscalía, quien concluye manifestando que el paciente es dependiente de heroína, no teniendo reactivos para la práctica del examen toxicológico. Con estos elementos tal como lo determina el art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía formula cargos en contra de LUIS JOAO JACOME VARGAS, cuyos datos constan del proceso, por haber adecuado su conducta en lo determinado en el art. 220 numeral 1 literal B del Código Orgánico Integral Penal. El tiempo de duración de la presente Instrucción será de 30 días, se solicita se notifique al procesado por medio de la Defensoría. Por encontrarse reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la prisión preventiva del procesado LUIS JOAO JACOME VARGAS. Pone a consideración de la defensa el expediente de la Fiscalía. 

Resolución del Juez:
Esta Autoridad considera que no existe omisión de solemnidad sustancial, tal como lo manifestaron las partes, por lo que se califica como legal la detención de LUIS JOAO JACOME VARGAS, conforme lo estipula el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con el art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, se dan por formulados los cargos en contra de LUIS JOAO JACOME VARGAS, por el delito tipificado en el art. 220 numeral 1 literal B del Código Orgánico Integral Penal. Toda vez que se ha escuchado a las partes procesales en esta audiencia en donde se han respetado las garantías básicas del debido proceso, frente a estos antecedentes esta Autoridad considera lo siguiente: Considero cumplidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello siendo un delito de acción pública, se acoge el pedido de la Fiscalía conforme lo establece el numeral 6 del art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prisión preventiva en contra de LUIS JOAO JACOME VARGAS, debiéndose girar la boleta correspondiente y remitirla para el trámite respectivo. Hágase conocer esta resolución al delegado de la Procuraduría General del Estado. Se ordena destrucción de la droga. De conformidad con el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes a la audiencia de juicio directo para el día 19 DE DICIEMBRE DEL 2014, A LAS 09H00, las partes procesales deberán presentar las pruebas hasta antes de 3 días de la audiencia, quedan legalmente notificados con lo resuelto.  


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
15h44


Ab. JESSICA ITURBO ABAD
             SECRETARIA