VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 31 días del mes de Diciembre del año dos mil catorce, a las 10h30 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Nelson Vela Andrade, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Henry Bosquez en representación de LUIS JOAO JÁCOME VARGAS.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Luis Joao Jácome Vargas; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Luis Joao Jácome Vargas, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.- El Ab. Nelson Vela Andrade, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Luis Joao Jácome Vargas, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano LUIS JOAO JÁCOME VARGAS, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez, sí acepto haber cometido el delito; y acepto la pena”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 1 año de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “Efectivamente a nombre de Luis Joao Jácome Vargas existe la propuesta de someternos a un procedimiento abreviado, la misma que le he transmitido a mi representado, y estaríamos dentro de las reglas del Art.635 del OIP, y para cumplir con ciertos requisitos solicito que mi defendido sea escuchado en esta audiencia. La defensa solicita que acepte el procedimiento abreviado, ya que este cumple con las reglas del Art.635 del COIP, y mi defendido ha aceptado el hecho y consiente someterse a este procedimiento abreviado. De manera oportuna solicitaré la suspensión condicional de la pena, la misma que no la objeto en ningún sentido. Conforme lo establece la Constitución en su Art.76 No.6, y conforme lo establece el principio de concentración, solicito que sea tratada en esta misma audiencia la suspensión condicional de la pena conforme el Art.630 del COIP. Conforme lo establece el Art.630 del COIP toda vez que ha sido impuesta una pena privativa de libertad, debo señalar que cumplo con todos los requisitos delArt.630 del COIP. La pena por la cual ha sido sentenciado mmi defendido, tiene una pena de 1 a tres años. El señor Fiscal, se ha referido al parte de detención, así como también en el informe preliminar que  acompaño consta que mi defendido no tiene antecedentes. El tercer requisito del Art.630 del COIP,  lo cumplo con la documentación que adjunto. Si bien es cierto  la droga que le fue encontrada, es para calmar el dolor que le produce por tener alojado un proyectil. Acompaño documentación  de que es beneficiario de la fundación Manuela Espejo, él se encuentra dentro de los grupos de atención prioritaria. Adjunto el examen psicosomático, y una certificación de una clínica, con lo que demuestro que a mi defendido se le puede suspender la ejecución de la pena”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Nelson Vela Andrade, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor del procesado Ab. Henry Bosquez, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Luis Joao Jácome Vargas, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Luis Joao Jácome Vargas. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “La Fiscalía hace conocer que la defensa ha planteado acogerse a un procedimiento abreviado, por lo que solicito que acoja este pedido, y que se escuche al procesado, y con la asistencia técnica acepte someterse a este procedimiento que entraña en un juicio rápido. Este caso está dentro de los presupuestos del Art.635 del COIP, toda vez que la droga encontrada en poder del procesado arroja un peso neto de 2,8 gramos de heroína, por lo que su conducta se encuadra a lo que establece el Art.220 No.1 literal b), cuya pena es de 1 a 2 años, y al haberse revisado la página de la Función Judicial  se establece que no tiene  antecedentes penales, él ha aceptado  el hecho, por lo que es viable la aplicación de este procedimiento. Adjunto documentación, tales como pericia química practicada por la Dra. Grey Ramírez Aspiasu e Ing. Gonzalo Almeida Murillo, en la que se determina que la muestra analizada contiene clorhidrato de heroína. El proceso al no tener antecedente, y al considerar que se encuentra en vulnerabilidad del programa Manuela Espejo la Fiscalía sugiere como pena un año de prisión.- La Fiscalía, de la revisión de este caso, no se opone al mismo, considerando que la conducta adecuada al procesado no pasa de los 5 años, asimismo se ha comprobado que no tiene otros procesos. Además la Fiscalía ha corroborado  con la verificación corpórea, se observa que tiene alojada una bala e incontinencia urinaria, y que tiene un riesgo en su salud, por lo que es viable la suspensión dela pena para que reciba tratamiento, ya que no constituye un peligro para la sociedad. Entre las condiciones, solicito que se imponga que el procesado no tenga otro proceso penal”. SEXTO: El tipo penal  de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, según el Art.220 No.1, Literal b) del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años…”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 1 año de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentran contempladas la atenuantes a favor del procesado, conforme a lo previsto en el No.6 del Art.45 del mismo cuerpo de ley.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Luis Joao Jácome Vargas, de 25 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; y con domicilio en las calles 34ava y Portete de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal b) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse  el tiempo que haya estado privado de libertad por esta causa.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la quema y destrucción de la droga aprehendida.- Conforme lo establece el sArt.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a LUIS JOAO JÁCOME VARGAS la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 50% (2 salarios) en la cuenta No.3398221104 del Banco Pichincha, a nombre del Ministerio de Justicia; y el 50% restante (2 salario) en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas. Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Con relación a lo peticionado por la defensa del sentenciado Luis Joao Jácome Vargas, en cuanto a la suspensión condicional de la pena, se considera que si bien es cierto que  el Ius Puniedi del Estado es sancionar los delitos; al ejercer su poder punitivo; a fin de que una persona cumpla con la pena luego de expedirse una sentencia; pero también es cierto que es obligación del Estado reinsertar a esas personas a la sociedad, además que el encausado al haber recibido una sentencia condenatoria, en audiencia ha justificado tener arraigo social, laboral y nexo comunitario, esta es la primera detención, la Fiscalía no se opone al pedido de la defensa, y en base a los principios de concentración, oportunidad, proporcionalidad; y mínima intervención penal, el suscrito Juez, de conformidad con lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, acoge la solicitud del sentenciado y del Fiscal de la causa, consecuentemente se dispone la suspensión condicional de la pena por el lapso de un años a partir de esta resolución, y se impone al sentenciado Luis Joao Jácome Vargas las condiciones contempladas en el Art.631 del Código Orgánico Integral Penal (numerales 1, 3, 4, 8, 9 y 10), y que son las siguientes: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar a la Fiscalía de cualquier cambio del mismo. 2.- No salir del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias. 3.- Recibir tratamiento para su adicción en el Centro de Rehabilitación Paraíso de Dios, por el lapso de 3 meses. 4.- Presentarse periódicamente el primer día de cada mes, ante el Fiscal de la causa, o ante la Fiscalía de turno de la Unidad de Flagrancia. 5.- No ser reincidente. 6.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. En virtud de la Suspensión Condicional de la Pena, se ordena la libertad de Luis Joao Jácome Vargas, debiéndose oficiar en este sentido.- De conformidad con lo previsto en el Art.632 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez de Garantías Penitenciarias debe realizar el control del cumplimiento de las condiciones.- Intervenga la Abogada Lilian Ponce Pisco, secretaria titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 