VISTOS: Mediante escrito de impugnación de fecha 14 de septiembre del 2015, el señor conductor NEYCER ROLANDO VERDEZOTO VEGA, impugna la contravención contenida en la boleta de citación No. 1020900013, suscrito por el Vgte. Juliette Pachecho, manifestando en su escrito, (…) que esta citación la impugna por ser injusta, ilegal e improcedente, perjudicando de esta manera sus intereses. Se convoca a las partes involucradas a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, diligencia que se llevó a efecto el 2 de octubre del 2015, las 10h00, con la presencia de todas las partes convocadas. Dentro de la presente audiencia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez emitió su resolución en forma oral, declarando la culpabilidad del impugnante NEYCER ROLANDO VERDEZOTO VEGA, por lo que corresponde fundamentar en legal y debida forma dicha resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor NEYCER ROLANDO VERDEZOTO VEGA, por el supuesto cometimiento de la  infracción contravencional prevista en el Art. 381 numeral 5, del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias por parte del impugnante: 4.1.- Testimonio del impugnante NEYCER ROLANDO VERDEZOTO VEGA, quien indica: Que el día de los hechos mientras conducía su automotor recibió  una llamada a su celular, por lo que decidió parquear su automotor en vista de que era importante, permaneciendo estacionado unos minutos cuando de repente aparece el vehículo de la ATM., estacionándose delante de él, bajándose la señorita agente quien sin identificarse le solicita los documentos, procediéndole hacer una boleta por esta en un lugar prohibido para estacionarse, la que rechaza e impugna por no ajustarse a la realidad, por cuanto en dicho lugar no hay ninguna señalética que advierta que no es prohibido estacionarse en éste lugar; menciona que es un chofer profesional, que conoce las leyes de tránsito y que la agente se apresuró y que no le dio la oportunidad de retirarse del sitio, como lo hizo con otros conductores; concluye manifestando que se acepte su impugnación y se lo absuelva de responsabilidad. 4.2.- Presenta como prueba documental fotografías del lugar de los hechos, las mismas que por el principio de contradicción son puestas a la vista de la contraparte. 4.3.- PRUEBA ACTUADA POR EL ATM.- Testimonio de la agente JULIETTE ALEJANDRA PACHECO MOREIRA, quien menciona que encontrándose en su ronda en el sector de la Francisco de Orellana, observó al señor conductor que estaba estacionado en un lugar prohibido frente al Hiper Market; dice que ella venía desalojando a otros vehículos entre los que se encuentran los taxis amigos, y conductor seguía allí, por lo que se lo sancionó conforme la ley manda (…). SEXTO: El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. Cabe mencionar que siempre se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El  Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal  que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa. Con las diligencias probatorias actuadas por el señor impugnante, no se ha podido enervar los elementos de cargos constantes en la boleta de citación, la misma que ha sido sustentada en legal y debida forma por el agente de tránsito al rendir su testimonio frente a esta autoridad y haberse ratificado en su actuación en el hecho contravencional, la que afirma haber visto la comisión de la contravención por parte del conductor impugnante, por ello, este juzgador llega al convencimiento pleno, que el impugnante es culpable, dentro del cometimiento del presente hecho contravencional. Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa, se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal del infractor, más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del ciudadano conductor NEYCER ROLANDO VERDEZOTO VEGA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0201105798, por adecuar su conducta a lo que determina el Art. 391 numeral 5, del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, por lo que se le impone la multa del 10% DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REBAJA DE  3 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Sin costas, ni honorarios profesionales que regular. Hágase conocer a la autoridad de tránsito respectiva, la presente resolución para los fines legales pertinentes. Actúe el abogado Edison José Parrales Cuesta, Secretario de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.-