ACTA de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
Causa Penal N° 09288-2015-01619
PRESIDENTE: Señor Secretario, verifique la presencia de los sujetos procesales convocados a esta Audiencia Oral de Juicio, dentro de la causa penal N.- 1619-2015, de este Tribunal, seguida en contra del procesado ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO, por el delito de ROBO, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 189, Inc. 1, del Código Orgánico Integral Penal.  SECRETARIO.- Audiencia Oral de Juicio, dentro de la causa penal N.- 09288-2015-1619 en Milagro, a los 14 días del mes de septiembre del 2016, siendo las 14h00, comparecen ante este tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro Provincia del Guayas, conformado por los señores Jueces: AB. NANCY MALDONADO FLORES, AB. MARIA SERRANO LEON y DR. STALIN LOOR DELGADO, quien es el Juez ponente dentro de la presente causa y secretario Ab. Luis Sanabria Zapata, por una parte el señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena,  sus  testigos los señores: CESAR ARTURO CHIMBO GUAQUIPANA, JAVIER EDUARDO BOREN INTRIAGO, LENIN GABRIEL LABRE LOPEZ, JOSE PABLO PRADO BUSTAMANTE, comparecen también en calidad de procesado dentro de la presente causa el señor ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO, asistido de forma legal por medio de su defensor Dr. Julio Rosendo Arévalo Chacón, se ha constatado la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente Audiencia.    PRESIDENTE: Señoras y señores, el Tribunal de Garantías Penales con sede en  Milagro, siendo el día y la hora señalada, para que tenga lugar esta audiencia oral de Juicio, en la causa penal N.- 01619-2015,  de este tribunal, seguida en contra de ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO, por el delito de ROBO,  de conformidad dispuesto Art. 189, Inc.1, del Código Integral Penal la declara legalmente instalada de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 del Código Integral Penal y le advierte al procesado que estén atentos a las actuaciones y exposiciones, que se van a dar en esta audiencia oral de juicio; así mismo se le indica que goza de todas las garantías Constitucionales, consagradas en la Constitución de la Republica, especialmente se respetara su derecho de inocencia y el derecho de permanecer en silencio, si así usted lo desea y de consultar a su abogado   señaladas en los Art. 76 y 77 de dicha Normativa Constitucional, entre ella se le indica que goza al derecho de presunción de inocencia y de permanecer en silencio, de consultar a su abogado cuantas veces lo desee el abogado aquí presente Dr. Julio Rosendo Arévalo Chacón, siendo su abogado de confianza y de conformidad dispuesto al Art. 614 del indicado Código Orgánico Integral Penal, se le concede al señor Fiscal.  TEORIA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALIA: La Fiscalía como titular de la acción Penal, como lo establece el Art. 187 de la Constitución, que hay la información de un hecho denunciado por el señor Cesar Arturo Chimbo Guaquipana, que señala que el 27 de julio del 2015, aproximadamente a las 20H15, dice que en circunstancias que se encontraba en su negocio ubicado en el reciento Soledad Grande, de la vía a Lorenzo de Garaicoa, se encontraba vendiendo en su local de venta de legumbres y víveres, han llegado tres sujetos en una moto con pretextos de hacer unas compras, en ese momento han sacado a relucir un arma de fuego y empezaron a desvalijar uno por uno a los que se encontraban en ese negocio y se acercaron a la persona dueña de ese local señor Cesar Arturo Chimbo Guachipana, a quien le sacaron de su bolsillo $ 2500 dólares americanos, producto de la venta ya que es comerciante mayorista de legumbres, luego de cometer el delito ellos se embarcaron en una moto, en la misma que les vio que llegaron y la han aprendido en la huida, en ese entonces el populacho se dan cuenta lo sucedido y empezaron a seguir a dichas  personas, entonces optaron por dejar la moto abandonada, e huir a pie por la maleza y oscuridad, minutos después llegó la policía quien detuvo la moto de marca BARTA  BULTACO, color negra, de placas IE94OD, de propiedad de la señora Zaida Yadira Alvarado Alvarado,  más luego lo que se indica es llega una persona a reclamar diciendo que es suya la moto, la misma moto que cometió el delito, a unos 50 metros se encontraba esa persona, la persona que había cometido el robo y le dijeron al policía que lo detengan pero no lo detuvieron, con esta información la Fiscalía, está presente en esta audiencia para presentar la prueba correspondiente donde voy a justificar la materialidad de la responsabilidad del señor ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO, estos son todos los hechos ocurridos. TEORIA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- De conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, me permito expresar, los hechos señor juez pasa que el día 26 de julio del 2007, aproximadamente las 12H00, acudió el procesado al domicilio de la hermana de nombres Zaida Yadira Alvarado Alvarado, con la finalidad de emprestar la motocicleta de su propiedad, a fin de ir a un balneario ubicado en el Recinto Soledad Grande una vez que presto la moto, se dirigió ha dicho Balneario llegaron más o menos a las  15H00, donde se encontró un amigo de apellido Cabiedes que él vive en el cantón Simón Bolívar sin saber con exactitud su domicilio, siendo más o menos a las 18H00, luego el procesado acudió a servirse un refrigerio y posteriormente se dirigió hasta su casa, en la vía a Mata de Cacao - Lorenzo de Garaicoa, iba solo, iba más o menos a altura de la escuela de educación básica Abelardo García Arrieta, fue impactado por la parte posterior por un vehículo tipo camión, en cuyo interior venían varias personas que vociferaban diciendo cójanlo, cójanlo; producto del impacto, fue a parar en la cuneta y al ver que habían personas que se encontraban enfurecidas, se vio en la obligación de introducirse en una bananera del sector porque no sabía que es lo que estaba sucediendo, ha conseguido llamar a su cuñado de apellido Romero, para que lo vengan a recoger y lo lleven al hospital León Becerra de esta ciudad de Milagro,  ya que efectivamente llego a dicho hospital para que le sirvan en un par de curaciones, es decir señor presidente el procesado fue impactado por el vehículo posiblemente hay una confusión, siendo que el sujeto que cometió el robo debe ser otra persona.  PRACTICA DE PRUEBA TESTIMONIAL POR PARTE DE LA FISCALIA. - 1.- TESTIMONIO DEL Sr. CESAR ARTURO CHIMBO GUAQUIPANA (VICTIMA). - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: Cesar Arturo Chimbo Guaquipana, estado civil casado, edad 39 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión chofer profesional, instrucción primaria, domiciliado en el Recinto Soledad Grande. Quien contestó lo siguiente: El día 26 de julio del 2015, yo tuve un asalto en el local que tengo con mi señora fue a las 20H15 que me asaltaron llegaron en una moto tres tipos y me asaltaron, con el pretexto de comprar una gaseosa y un 220, justo estaba mi hijo y le dije mijo véndele el 220, hasta entregarle el 220 sacaron el arma y me dijeron esto es un asalto no se muevan, yo saque del bolsillo la venta del día que traía y puse en las manos de los malhechores, de ahí la gente se dio cuenta, perseguimos a los delincuentes; en el Recinto Soledad Grande,  de ahí cogimos la dirección a Mata de Cacao; con dirección a la Provincia de Los Ríos, de ahí nos fuimos todos ya que me conocen, vivo 15 años ahí y me conocen como el primo, hay dicen ellos asaltaron al primo, al primo lo asaltaron, sigámoslos; más o menos a 3 kilómetros y medio había un muro donde ellos se estrellaron, les perdimos la pista, llamamos a la Policía Nacional la cual llego de inmediato a los 45 minutos más o menos, detuvo la moto la Policía Nacional y lo trajo detenida, pero como estaba encascado no puedo identificar que son ellos, por lo que estaban con casco, después  ponen denuncia en contra de mi persona; ahí identificamos que él señor había sido, del hecho, el robo, de ahí lo trajimos donde la Policía  Nacional y vine a denunciar a la Fiscalía, di datos y documentos sinceramente yo ya deje de ir, me puse a trabajar y dije ya perdió, se perdió, lo que me robaron  hay que trabajarlo de nuevo, para sustentar la vida de uno; $ 2500 dólares; yo ya deje eso, porque tengo un camión trabajo soy fletero, yo voy a otro lado así, me sostengo la vida; 2500 dólares; venta de legumbres que mi señora y mi persona trabajamos ahí; por tienda de abastos de todo tengo yo; no le podría sacar porque ese día estaba a punto de cerrar el local y llegaron los tres tipos; no, no como salieron pegaron de largo no podría identificarlos; si ahí llegaron policías y llamaron al ECU 911; le siguieron más de 60 personas; me denuncian ellos sobre mi persona por tentativa de asesinato; la denuncia quedo no me acuerdo si fue martes o miércoles de esa fecha, porque yo denuncie el día lunes; cuando trajimos con la Policía Nacional; y regresamos a Soledad Grande volvimos allá, ahí llego un tipo a reclamar la moto, y dijo  esta es moto es mía, y ahí justamente estaba la gente y dijo señor agente deténgalo y el agente señor Prado dijo yo lo conozco, él es guardia en una bananera; no era otra persona; y de ahí me dijeron que a 50 metros adelante él estaba el que me asalto; la gente que ahí estaba, los testigos; todos tratamos de perseguir de nuevo, el pueblo y la gente pero era muy tarde, ya no pudimos; no digo que denuncia contra mi persona; no, denuncia el papá; en la denuncia dice tentativa de asesinato por parte del señor Cesar Arturo Chimbo en el trayecto de  Soledad a Garaicoa; no sé si se recuerdan no le puedo decir lo que ellos le vayan a decir, es todo en honor a la verdad que le puedo decir. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - Ese asalto fue en mi local, km1/2; no, sino que la gente y yo perseguimos a los malhechores para detenerlos, que fueron más de 60 personas; yo ya dejé dije si ya se perdió, se perdió del coraje que tuve en mi cabeza, mejor ya dije; eso le puedo decir. 2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR LENIN GABRIEL LABRE LOPEZ (Presencial del Robo). - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: Lenin Gabriel Labre López, estado civil unión libre, edad 44 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión agricultor, instrucción primaria, domiciliado en el Recinto Soledad Grande. Quien contesto lo siguiente: Vera yo estaba a lado de la tienda, nosotros ya íbamos a cerrar la tienda y a las 20H15, llegaron tres individuos en una moto que nos apuntaron, llegaron a robarle en la tienda; robaron y salieron con destino a Mata de Cacao; nos apuntaron a toditos, de ahí ya nadie se movía; eran dos delgados y uno más patucho, estaban encascados; no se les vio el físico, luego el populacho salió, cogieron el carro, al llegar a la altura de la escuela se dieron contra el muro y siguieron al monte; el populacho le siguió pero no los cogieron; llegamos a Soledad Grande con la moto en el patrullero, en ese patrullero andaba el cabo, el que está ahí afuera, él dijo déjenlo no más yo lo conozco y llegó a reclamar la moto hasta ahí la gente salió pero ya no lo cogimos, de ahí que paso desde ese caso se volvió un pueblo más tranquilo; pero de aquí hace acá, a unas seis semanas están otras vez robando; no; no la conozco; el que fue a reclamar la moto, era alto, grueso, llego con una chompa grande, al sospechoso también estaba al frente de la casa donde yo vivo; el otro era un patucho hasta cuando él dijo vótate; no, el cuerpo no más a lo que se tiró la moto; no, los que llegaron fueron encascados; no; después supimos el nombre cuando ya nos citaron aquí en la Fiscalía, eso no sé por qué ella decía que le ha prestado la moto a un sobrino o un hermano; Si. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - No cuando llegamos al muro ya estaba la moto votada; a ninguno de los muchachos que el iban robando, en el pueblo. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ Dr. STALIN LOOR DELGADO. - Llegaron de una se voltearon y apuntaron; estábamos recién metiendo las cosas para adentro, cuando oímos un esto es un asalto, yo me encerré en la bodega, pero afuera estaba una la señora y él; no, no lo vi; yo lo que oí es que llegaron y dijeron esto es un asalto y nadie se mueve; para que le voy a decir, yo lo vi el físico, no; porque estaban encascados. 3.-TESTIMONIO DEL SEÑOR JAVIER EDUARDO BAREN INTRIAGO. - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: Javier Eduardo Baren Intriago, estado civil unión libre, edad 32 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión obrero, instrucción secundaria, domiciliado en el Recinto Soledad Grande, cantón Simón Bolívar, Provincia del Guayas. Quien contesto lo siguiente: Lo que yo recuerdo y lo que vi fue lo siguiente, que de la tienda del señor Chimbo a la casa esquinera donde vive mi suegro justamente estaba sentado en un banquito que teníamos ahí, cuando vi que salían dos jóvenes apuntando de retro, apuntando con un arma, al momento que yo veo la gente empezó a gritar, están robando, están robando al primo en eso el tercer joven se subió a la moto y salieron juntos; al momento que salió el primo, le digo que te paso, no que me robaron,  entonces el saco el camión y junto con mi suegro los tres nos fuimos a seguirlos; lo seguimos, lo seguimos y más adelante fue que la moto se dio contra un muro viraron y cada uno cogió para su lado y la moto quedo ahí; una era de noche solamente  recuerdo que estaban con casco, si le digo que le vi la cara imposible; podría ser, no digo que no es, podría ser. 4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR Pol. JOSE PABLO PRADO BUSTAMANTE. -  Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: José Pablo Prado Bustamante, estado soltero, edad 41 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en la Provincia de Loja, cantón Célica. Quien contesto lo siguiente: Yo encontrándome deservicio a las 20H45, cuando recibí una llamada del ECU911, de la ciudad de Guayaquil, que nos traslademos al Recinto San Francisco de Soledad, que habían notificado la novedad de un supuesto robo al señor Cesar Arturo Chimbo, en la forma que avanzamos hasta el punto y tome contacto con el mismo señor que manifestó que fue víctima de un robo, por tres sujetos en una motocicleta armados; así mismo que el señor le había iniciado la persecución, en su vehículo, un camión; así mismo en la vía Mata Cacao donde habían abandonado la motocicleta, así mismo se realizó con la patrulla de Mata de Cacao la búsqueda y no se encontró a ningún sujeto; así mismo se encontró la moto abandonada en mal estado, de igual forma se le indico el procedimiento a seguir al señor víctima del robo, qué manifestó que era de $800 aproximadamente; así mismo se le indicó el procedimiento a seguir y la moto se la cogió y se la trasladó a la Policía Judicial de Milagro; para las respectivas investigaciones; eso es todo lo que tengo que informar a ustedes señores jueces; ninguna persona; no; no. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ Dr. STALIN LOOR DELGADO.- El mismo señor manifestó aproximadamente $800 dólares, según el parte respectivo; exactamente aquí tengo la copia.  5.- TESTIMONIO DEL SEÑOR Pol. RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES. -  Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, estado casado, edad 36 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en el cantón Milagro, Grado de Policía Cabo Primero. Quien contesto lo siguiente: Si efectivamente con fecha 22 de septiembre de 2015. Se emitió un informe preliminar, entorno a un robo que se suscitó en el recinto Soledad, perteneciente al cantón Simón Bolívar y dentro de la diligencia, se realizaron varias como es el reconocimiento del lugar de los hechos, lugar donde el señor Cesar Arturo Guaquipana sufrió el robo en su local de víveres que tiene en dicho sector; igualmente se receptaron versiones al señor Cesar Arturo Guaquipana y varios testigos que también rindieron sus  versiones de igual manera dentro de las diligencias se verificaron informaciones; investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro; si, dentro de las verificaciones se pudo ver una motocicleta BARCA BULTACO que se encontraba detenida en los patios de la Policía Judicial, y esta pertenecía a nombre de la ciudadana Zaida Yadira Alvarado Alvarado; si a la señora se la cito para que rinda una versión libre en la oficina de la Policía Judicial esta señora manifestó;  que efectivamente dicha moto el día 26 de julio  del 2015 aproximadamente a las 11H00 de la mañana se la había prestado y se enteró por una llamada telefónica que habían llevado herido a su hermano Ángel Adalberto Ayala Alvarado, esta moto había sido prestada a su hermano ese día 26 de julio de 2015;  Ángel Adalberto Ayala Alvarado. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - Si, efectivamente dentro de estas investigaciones se tuvo como relación la motocicleta el día del robo; en una persecución que había realizado el señor denunciante había seguido a los sujetos, pero realmente no había una persona. PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALIA.  Copia certificada de las versiones de los testigos que estuvieron aquí presentes, anunciado de Cesar Arturo Chimbo Guaquipana, a fs 6 y 7; la copia certificada de la denuncia presentada por Cresar Arturo Chimbo Guaquipana, informe de investigaciones que indico aquí él señor agente de la Policía, que indico que ha estado haciendo la investigación y un documento presentado anunciado como prueba documental una versión dada por Zaida Yadira Alvarado Alvarado, propietaria de la motocicleta indicando la forma y circunstancias del porque y a quien entrego la motocicleta en el momento que ocurrió el delito. por medio del principio de contradicción. 22fs en copias certificadas por lo cual pongo a conocimiento de la defensa por medio del principio de contradicción. PRACTICA DE PRUEBA TESTIMONIA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESDADO.  Señor juez lamentablemente no anuncie en el momento oportuno prueba testimonial, no fue posible traer a esta audiencia. Y en cuanto a mi defendido no quiere testificar, se acoge al derecho del silencio.  PRESIDENTE: Señor ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO, como le dijimos al comienzo de esta audiencia usted goza de todas las garantías constitucionales, entre ellas la de permanecer en silencio, esta  es; el derecho al silencio. ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO, Quien manifestó lo siguiente: Si me acojo al derecho al silencio. PRESIDENTE.- De ser así este Tribunal le respeta ese derecho, porque es un derecho consagrado en la Constitución, su abogado defensor lo ha dicho aquí claramente, por lo que procedemos a tomarle sus generales de ley. ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO.- Sin juramento solo contestando las generales de ley manifestó ser. -Angel Adalberto Ayala Alvarado, estado civil casado, edad 24 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión jornalero, instrucción primaria, domiciliado en Mariscal Sucre.    PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Señor juez no se trajo por cuestiones de sistema, tuve conocimiento de esta audiencia el día de ayer y no tuve tiempo necesario como para obtener la prueba documental, solamente cuento con un certificado de antecedentes penales del procesado Angel Adalberto Ayala Alvarado, en donde no registra ningún antecedente. Presenta un documento se pone a disposición del señor fiscal, por medio del principio de contradicción. ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA FISCALIA.  Tomando como antecedente lo que obra en fs70, en la cual consta que el Dr. Mardoqueo Cáliz, Fiscal de ese entonces ha realizado el respectivo dictamen fiscal acusatorio,  no el Fiscal que está presente; el mismo que el ha pedido que sea llamado a juicio, he hecho una aplicación al Art. 5, Numeral 21 del Código Integral Penal, es decir el Principio a la Reactividad, de acuerdo a las pruebas valorativas con el fin de evitar un derecho de repetición contra el Fiscal que hizo el dictamen acusatorio, hago una análisis, que la acusación la hecho en base a que la motocicleta que encontraron en el momento del asalto, que compareció la propietaria de la motocicleta la señora Zaida Yadira Alvarado Alvarado, y dice que esa motocicleta le prestaron a su hermano, que es su familiar que está aquí presente, de nombres ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO, bajo ese punto muy importante la Fiscalía lo que trata de justificar en forma motivada lo que él señor Fiscal en ese entonces en dictamen hizo su acusación, pero estando ya en la etapa de juicio y en base a retirar muy inventivamente y con el fin de actuar debidamente, he utilizado las pruebas anunciadas por el Fiscal de ese entonces Dr. Mardoqueo Cali, para este juicio y  he oralmente, observado aquí que los señores testigos no lo han identificado al señor entonces yo justifico que fue llamado por esa relación, pero tengo que hacer subjetivamente y no poner en riesgo la decisión su historial, este análisis lo hago basado en el Art.76 -77, Literal E de la Constitución por no tener elementos subjetivos muy directos, bajo la Fiscalía como tutor de investigación en este momento le dice que estoy actuando y efectivamente la Fiscalía retira los cargos y no hace ninguna acusación, porque mal podría hacer una acusación en base a los testigos que no dan una veracidad, salvando y respaldando las actuaciones fiscales de ese entonces, porque él lo hizo en base a esa moto que si asomo en su poder pero necesitamos más elementos, como dice el Art. 455 claro juicio, corcondante, por la acción causal pero al no encontrar eso; muy penosamente puede hacerse una acusación al señor por tanto retiro los cargos muy objetivamente; haciendo un análisis con el fin de evitar que se califique como actuación indebida para el compañero hizo en su momento el dictamen acusatorio, eso es señor juez y he hecho mi exposición como titular de la investigación que estoy en este momento en la Audiencia de Juzgamiento. ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Efectivamente yo me acojo a lo manifestado por él señor Fiscal, en cuanto a lo que retira los cargos en contra del procesado que actualmente está siendo juzgado y efectivamente es verdad que en esta audiencia no se ha probado la preexistencia de la cosa declamada o sustraída tampoco se ha demostrado la responsabilidad penal del procesado así mismo la existencia de la material de la infracción,  de manera que se haga confirmar la inocencia del procesado. RESOLUCION JUDICIAL.- Una vez evacuadas las pruebas enunciadas oportunamente y después de las deliberaciones, el Tribunal de forma oral pronuncio su resolución judicial en presencia de los sujetos procesales, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado AYALA ALVARADO ANGEL ADALBERTO, por falta de acusación por parte de la fiscalía, por lo que se dejan sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 619 numeral 5 del COIP en concordancia con el numeral 10 del Artículo 77 de la Constitución de la Republica,  con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 15H28 del día miércoles 14 de septiembre del 2016. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-


    