VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Milagro, Jueves  26 de Mayo del 2016, las 14h30,  la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio,  en la presente causa penal;  y, concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, con fecha Lunes 30 de Mayo del 2016, a las 15h14,  resolvió por escrito, dictar Auto de llamamiento a Juicio en contra del procesado ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO,  considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción, así como la  participación del ciudadano ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO, como presunto AUTOR del delito de ROBO tipificado en el Art 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prohibición de enajenar los bienes inmuebles que pudiera tener el procesado, se confirman las medidas no privativas de la Libertad solicitadas por la Fiscalía, en contra del procesado; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido procesado, y demás constancias actuariales  que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a juicio, fue remitido por el Ab. José Oquendo Mora, secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio en contra del procesado ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO, Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia  oral de juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles 14 de Septiembre  del 2016, a las 14h00, fecha en la que se instaló y concluyo el mismo dia; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia de juicio oral, con lo dispuesto en el Art. 618 N.- 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, (en reemplazo del Ab. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia); y, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de la persona procesada antes indicada, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso 1) del Código Orgánico Integral Penal en el Grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a); por lo que, de conformidad con el Art. 76 N.- 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 N.- 18, 563 N.- 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 N.- 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 N.- 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 N.- 1, 402, 403, 404 N.- 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 N.- 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 N.- 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; EL JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia de juicio oral de la etapa del juicio, el Juez Sustanciador del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “La Fiscalía como titular de la acción Penal, como lo establece el Art. 187 de la Constitución, que hay la información de un hecho denunciado por el señor Cesar Arturo Chimbo Guaquipana, que señala que el 27 de julio del 2015, aproximadamente a las 20H15, dice que en circunstancias que se encontraba en su negocio ubicado en el reciento Soledad Grande, de la vía a Lorenzo de Garaicoa, se encontraba vendiendo en su local de venta de legumbres y víveres, han llegado tres sujetos en una moto con pretextos de hacer unas compras, en ese momento han sacado a relucir un arma de fuego y empezaron a desvalijar uno por uno a los que se encontraban en ese negocio y se acercaron a la persona dueña de ese local señor Cesar Arturo Chimbo Guaquipana, a quien le sacaron de su bolsillo $2.500 dólares americanos, producto de la venta ya que es comerciante mayorista de legumbres, luego de cometer el delito ellos se embarcaron en una moto, en la misma que les vio que llegaron y la han aprendido en la huida, en ese entonces el populacho se dan cuenta lo sucedido y empezaron a seguir a dichas  personas, entonces optaron por dejar la moto abandonada, e huir a pie por la maleza y oscuridad, minutos después llegó la policía quien detuvo la moto de marca BARTA  BULTACO, color negra, de placas IE94OD, de propiedad de la señora Zaida Yadira Alvarado Alvarado,  más luego lo que se indica es llega una persona a reclamar diciendo que es suya la moto, la misma moto que cometió el delito, a unos 50 metros se encontraba esa persona, la persona que había cometido el robo y le dijeron al policía que lo detengan pero no lo detuvieron, con esta información la Fiscalía, está presente en esta audiencia para presentar la prueba correspondiente donde voy a justificar la materialidad de la responsabilidad del señor ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO, estos son todos los hechos ocurridos”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA,  EL Dr. JULIO ROSENDO AREVALO CHACON, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO, MANIFESTÓ: “De conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, me permito expresar, los hechos señor juez pasa que el día 26 de julio del 2007, aproximadamente las 12H00, acudió el procesado al domicilio de la hermana de nombres Zaida Yadira Alvarado Alvarado, con la finalidad de emprestar la motocicleta de su propiedad, a fin de ir a un balneario ubicado en el Recinto Soledad Grande una vez que presto la moto, se dirigió ha dicho Balneario llegaron más o menos a las  15H00, donde se encontró un amigo de apellido Cabiedes que él vive en el cantón Simón Bolívar sin saber con exactitud su domicilio, siendo más o menos a las 18H00, luego el procesado acudió a servirse un refrigerio y posteriormente se dirigió hasta su casa, en la vía a Mata de Cacao - Lorenzo de Garaicoa, iba solo, iba más o menos a altura de la escuela de educación básica Abelardo García Arrieta, fue impactado por la parte posterior por un vehículo tipo camión, en cuyo interior venían varias personas que vociferaban diciendo cójanlo, cójanlo; producto del impacto, fue a parar en la cuneta y al ver que habían personas que se encontraban enfurecidas, se vio en la obligación de introducirse en una bananera del sector porque no sabía que es lo que estaba sucediendo, ha conseguido llamar a su cuñado de apellido Romero, para que lo vengan a recoger y lo lleven al hospital León Becerra de esta ciudad de Milagro,  ya que efectivamente llego a dicho hospital para que le sirvan en un par de curaciones, es decir señor presidente el procesado fue impactado por el vehículo posiblemente hay una confusión, siendo que el sujeto que cometió el robo debe ser otra persona”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: 4.1.1.- TESTIMONIO DEL Sr. CESAR ARTURO CHIMBO GUAQUIPANA (VICTIMA). - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: Cesar Arturo Chimbo Guaquipana, estado civil casado, edad 39 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión chofer profesional, instrucción primaria, domiciliado en el Recinto Soledad Grande. Quien contestó lo siguiente: El día 26 de julio del 2015, yo tuve un asalto en el local que tengo con mi señora fue a las 20H15 que me asaltaron llegaron en una moto tres tipos y me asaltaron, con el pretexto de comprar una gaseosa y un 220, justo estaba mi hijo y le dije mijo véndele el 220, hasta entregarle el 220 sacaron el arma y me dijeron esto es un asalto no se muevan, yo saque del bolsillo la venta del día que traía y puse en las manos de los malhechores, de ahí la gente se dio cuenta, perseguimos a los delincuentes; en el Recinto Soledad Grande,  de ahí cogimos la dirección a Mata de Cacao; con dirección a la Provincia de Los Ríos, de ahí nos fuimos todos ya que me conocen, vivo 15 años ahí y me conocen como el primo, hay dicen ellos asaltaron al primo, al primo lo asaltaron, sigámoslos; más o menos a 3 kilómetros y medio había un muro donde ellos se estrellaron, les perdimos la pista, llamamos a la Policía Nacional la cual llego de inmediato a los 45 minutos más o menos, detuvo la moto la Policía Nacional y lo trajo detenida, pero como estaba encascado no puedo identificar que son ellos, por lo que estaban con casco, después  ponen denuncia en contra de mi persona; ahí identificamos que él señor había sido, del hecho, el robo, de ahí lo trajimos donde la Policía  Nacional y vine a denunciar a la Fiscalía, di datos y documentos sinceramente yo ya deje de ir, me puse a trabajar y dije ya perdió, se perdió, lo que me robaron  hay que trabajarlo de nuevo, para sustentar la vida de uno; $ 2500 dólares; yo ya deje eso, porque tengo un camión trabajo soy fletero, yo voy a otro lado así, me sostengo la vida; 2500 dólares; venta de legumbres que mi señora y mi persona trabajamos ahí; por tienda de abastos de todo tengo yo; no le podría sacar porque ese día estaba a punto de cerrar el local y llegaron los tres tipos; no, no como salieron pegaron de largo no podría identificarlos; si ahí llegaron policías y llamaron al ECU 911; le siguieron más de 60 personas; me denuncian ellos sobre mi persona por tentativa de asesinato; la denuncia quedo no me acuerdo si fue martes o miércoles de esa fecha, porque yo denuncie el día lunes; cuando trajimos con la Policía Nacional; y regresamos a Soledad Grande volvimos allá, ahí llego un tipo a reclamar la moto, y dijo  esta es moto es mía, y ahí justamente estaba la gente y dijo señor agente deténgalo y el agente señor Prado dijo yo lo conozco, él es guardia en una bananera; no era otra persona; y de ahí me dijeron que a 50 metros adelante él estaba el que me asalto; la gente que ahí estaba, los testigos; todos tratamos de perseguir de nuevo, el pueblo y la gente pero era muy tarde, ya no pudimos; no digo que denuncia contra mi persona; no, denuncia el papá; en la denuncia dice tentativa de asesinato por parte del señor Cesar Arturo Chimbo en el trayecto de  Soledad a Garaicoa; no sé si se recuerdan no le puedo decir lo que ellos le vayan a decir, es todo en honor a la verdad que le puedo decir. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - Ese asalto fue en mi local, km1/2; no, sino que la gente y yo perseguimos a los malhechores para detenerlos, que fueron más de 60 personas; yo ya dejé dije si ya se perdió, se perdió del coraje que tuve en mi cabeza, mejor ya dije; eso le puedo decir. 4.1.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR LENIN GABRIEL LABRE LOPEZ (Presencia el Robo). - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: Lenin Gabriel Labre López, estado civil unión libre, edad 44 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión agricultora, instrucción primaria, domiciliado en el Recinto Soledad Grande. Quien contesto lo siguiente: Vera yo estaba al lado de la tienda, nosotros ya íbamos a cerrar la tienda y a las 20H15, llegaron tres individuos en una moto que nos apuntaron, llegaron a robarle en la tienda; robaron y salieron con destino a Mata de Cacao; nos apuntaron a toditos, de ahí ya nadie se movía; eran dos delgados y uno más patucho, estaban encascados; no se les vio el físico, luego el populacho salió, cogieron el carro, al llegar a la altura de la escuela se dieron contra el muro y siguieron al monte; el populacho le siguió pero no los cogieron; llegamos a Soledad Grande con la moto en el patrullero, en ese patrullero andaba el cabo, el que está ahí afuera, él dijo déjenlo no más yo lo conozco y llegó a reclamar la moto hasta ahí la gente salió pero ya no lo cogimos, de ahí que paso desde ese caso se volvió un pueblo más tranquilo; pero de aquí hace acá, a unas seis semanas están otras vez robando; no; no la conozco; el que fue a reclamar la moto, era alto, grueso, llego con una chompa grande, al sospechoso también estaba al frente de la casa donde yo vivo; el otro era un patucho hasta cuando él dijo vótate; no, el cuerpo no más a lo que se tiró la moto; no, los que llegaron fueron encascados; no; después supimos el nombre cuando ya nos citaron aquí en la Fiscalía, eso no sé por qué ella decía que le ha prestado la moto a un sobrino o un hermano; Si. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - No cuando llegamos al muro ya estaba la moto votada; a ninguno de los muchachos que el iban robando, en el pueblo. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ Dr. STALIN LOOR DELGADO. - Llegaron de una se voltearon y apuntaron; estábamos recién metiendo las cosas para adentro, cuando oímos un esto es un asalto, yo me encerré en la bodega, pero afuera estaba una la señora y él; no, no lo vi; yo lo que oí es que llegaron y dijeron esto es un asalto y nadie se mueve; para que le voy a decir, yo lo vi el físico, no; porque estaban encascados. 4.1.3.-TESTIMONIO DEL SEÑOR JAVIER EDUARDO BOREN INTRIAGO (Testigo). - Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser de: estado civil, unión libre, edad 32 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión obrera, instrucción secundaria, domiciliado en el Recinto Soledad Grande, cantón Simón Bolívar, Provincia del Guayas. Quien contesto lo siguiente: Lo que yo recuerdo y lo que vi fue lo siguiente, que de la tienda del señor Chimbo a la casa esquinera donde vive mi suegro justamente estaba sentado en un banquito que teníamos ahí, cuando vi que salían dos jóvenes apuntando de retro, apuntando con un arma, al momento que yo veo la gente empezó a gritar, están robando, están robando al primo en eso el tercer joven se subió a la moto y salieron juntos; al momento que salió el primo, le digo que te paso, no que me robaron,  entonces el saco el camión y junto con mi suegro los tres nos fuimos a seguirlos; lo seguimos, lo seguimos y más adelante fue que la moto se dio contra un muro viraron y cada uno cogió para su lado y la moto quedo ahí; una era de noche solamente  recuerdo que estaban con casco, si le digo que le vi la cara imposible; podría ser, no digo que no es, podría ser. 4.1.4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CboP. JOSE PABLO PRADO BUSTAMANTE (Parte Informativo). -  Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: José Pablo Prado Bustamante, estado soltero, edad 41 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en la Provincia de Loja, cantón Célica. Quien contesto lo siguiente: Yo encontrándome deservicio a las 20H45, cuando recibí una llamada del ECU911, de la ciudad de Guayaquil, que nos traslademos al Recinto San Francisco de Soledad, que habían notificado la novedad de un supuesto robo al señor Cesar Arturo Chimbo, en la forma que avanzamos hasta el punto y tome contacto con el mismo señor que manifestó que fue víctima de un robo, por tres sujetos en una motocicleta armados; así mismo que el señor le había iniciado la persecución, en su vehículo, un camión; así mismo en la vía Mata Cacao donde habían abandonado la motocicleta, así mismo se realizó con la patrulla de Mata de Cacao la búsqueda y no se encontró a ningún sujeto; así mismo se encontró la moto abandonada en mal estado, de igual forma se le indico el procedimiento a seguir al señor víctima del robo, qué manifestó que era de $800 aproximadamente; así mismo se le indicó el procedimiento a seguir y la moto se la cogió y se la trasladó a la Policía Judicial de Milagro; para las respectivas investigaciones; eso es todo lo que tengo que informar a ustedes señores jueces; ninguna persona; no; no. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ Dr. STALIN LOOR DELGADO.- El mismo señor manifestó aproximadamente $800 dólares, según el parte respectivo; exactamente aquí tengo la copia.  4.1.5.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CboP. RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES (Informe Investigativo). -  Juramentado que fue en legal y debida forma contestando los generales de ley manifestó ser: Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, estado casado, edad 36 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en el cantón Milagro, Grado de Policía Cabo Primero. Quien contesto lo siguiente: Si efectivamente con fecha 22 de septiembre de 2015. Se emitió un informe preliminar, entorno a un robo que se suscitó en el recinto Soledad, perteneciente al cantón Simón Bolívar y dentro de la diligencia, se realizaron varias como es el reconocimiento del lugar de los hechos, lugar donde el señor Cesar Arturo Guaquipana sufrió el robo en su local de víveres que tiene en dicho sector; igualmente se receptaron versiones al señor Cesar Arturo Guaquipana y varios testigos que también rindieron sus  versiones de igual manera dentro de las diligencias se verificaron informaciones; investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro; si, dentro de las verificaciones se pudo ver una motocicleta BARCA BULTACO que se encontraba detenida en los patios de la Policía Judicial, y esta pertenecía a nombre de la ciudadana Zaida Yadira Alvarado Alvarado; si a la señora se la cito para que rinda una versión libre en la oficina de la Policía Judicial esta señora manifestó;  que efectivamente dicha moto el día 26 de julio  del 2015 aproximadamente a las 11H00 de la mañana se la había prestado y se enteró por una llamada telefónica que habían llevado herido a su hermano Ángel Adalberto Ayala Alvarado, esta moto había sido prestada a su hermano ese día 26 de julio de 2015;  Ángel Adalberto Ayala Alvarado. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - Si, efectivamente dentro de estas investigaciones se tuvo como relación la motocicleta el día del robo; en una persecución que había realizado el señor denunciante había seguido a los sujetos, pero realmente no había una persona. COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ: Copia certificada de las versiones de los testigos que estuvieron aquí presentes, anunciado de Cesar Arturo Chimbo Guaquipana, a fs. útiles 6 y 7; la copia certificada de la denuncia presentada por Cresar Arturo Chimbo Guaquipana, informe de investigaciones que indico aquí él señor agente de la Policía, que indico que ha estado haciendo la investigación y un documento presentado anunciado como prueba documental una versión dada por Zaida Yadira Alvarado Alvarado, propietaria de la motocicleta indicando la forma y circunstancias del porque y a quien entrego la motocicleta en el momento que ocurrió el delito. por medio del principio de contradicción. 22 fs. útiles, en copias certificadas. SECRETARIO. - Señor Juez la Fiscalía presento 22 fs. útiles, en copias certificadas por lo cual pongo a conocimiento de la defensa para el principio de contradicción. 4.2.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la defensa del Procesado ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO, en la misma FASE PROBATORIA, manifestó: 4.2.1 Se recepte el testimonio de ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO, (Procesado) quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. manifestó ser de. - estado civil casado, edad 24 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión jornalero, instrucción primaria, domiciliado en Mariscal Sucre.    (Se acogió al derecho del silencio). COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTO: Presenta un documento. SECRETARIO. - Señor Juez la Defensa presenta un documento el cual    se pone a disposición del señor fiscal, para el principio de contradicción. CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el Juez Ponente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 4.3.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO, DIJO: Tomando como antecedente lo que obra en fs. 70, en la cual consta que el Dr. Mardoqueo Cáliz, Fiscal de ese entonces ha realizado el respectivo dictamen fiscal acusatorio, no el Fiscal que está presente; el mismo que él ha pedido que sea llamado a juicio, he hecho una aplicación al Art. 5, Numeral 21 del Código Integral Penal, es decir el Principio a la objetividad, de acuerdo a las pruebas valorativas con el fin de evitar un derecho de repetición contra el Fiscal que hizo el dictamen acusatorio, hago una análisis, que la acusación la hecho en base a que la motocicleta que encontraron en el momento del asalto, que compareció la propietaria de la motocicleta la señora Zaida Yadira Alvarado Alvarado, y dice que esa motocicleta le prestaron a su hermano, que es su familiar que está aquí presente, de nombres ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO, bajo ese punto muy importante la Fiscalía lo que trata de justificar en forma motivada lo que él señor Fiscal en ese entonces en dictamen hizo su acusación, pero estando ya en la etapa de juicio y en base a retirar muy inventivamente y con el fin de actuar debidamente, he utilizado las pruebas anunciadas por el Fiscal de ese entonces Dr. Mardoqueo Cali, para este juicio y  he oralmente, observado aquí que los señores testigos no lo han identificado al señor entonces yo justifico que fue llamado por esa relación, pero tengo que hacer subjetivamente y no poner en riesgo la decisión su historial, este análisis lo hago basado en el Art.76 -77, Literal E de la Constitución por no tener elementos subjetivos muy directos, bajo la Fiscalía como tutor de investigación en este momento le dice que estoy actuando y efectivamente la Fiscalía retira los cargos y no hace ninguna acusación, porque mal podría hacer una acusación en base a los testigos que no dan una veracidad, salvando y respaldando las actuaciones fiscales de ese entonces, porque él lo hizo en base a esa moto que si asomo en su poder pero necesitamos más elementos, como dice el Art. 455 claro juicio, corcondante, por la acción causal pero al no encontrar eso; muy penosamente puede hacerse una acusación al señor por tanto retiro los cargos muy objetivamente; haciendo un análisis con el fin de evitar que se califique como actuación indebida para el compañero hizo en su momento el dictamen acusatorio, eso es señor juez y he hecho mi exposición como titular de la investigación que estoy en este momento en la Audiencia de Juzgamiento. 4.3.1.- EL REPRESENTANTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DIJO: Efectivamente yo me acojo a lo manifestado por él señor Fiscal, en cuanto a lo que retira los cargos en contra del procesado que actualmente está siendo juzgado y efectivamente es verdad que en esta audiencia no se ha probado la preexistencia de la cosa declamada o sustraída tampoco se ha demostrado la responsabilidad penal del procesado así mismo la existencia de la material de la infracción,  de manera que se haga confirmar la inocencia del procesado. “QUINTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SEXTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 6.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO.- acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(..) Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años (..)”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30). En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”. - 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo. - Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, Mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal Parte General Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “siete a diez años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “veinte a cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 9 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. SEPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 7.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO). - Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por los testimonios de los siguiente: 7.1.1.- CboP. JOSE PABLO PRADO BUSTAMANTE (Parte Informativo)  Quien manifestó lo siguiente: Yo encontrándome deservicio a las 20H45, cuando recibí una llamada del ECU911, de la ciudad de Guayaquil, que nos traslademos al Recinto San Francisco de Soledad, que habían notificado la novedad de un supuesto robo al señor Cesar Arturo Chimbo, en la forma que avanzamos hasta el punto y tome contacto con el mismo señor que manifestó que fue víctima de un robo, por tres sujetos en una motocicleta armados; así mismo que el señor le había iniciado la persecución, en su vehículo, un camión; así mismo en la vía Mata Cacao donde habían abandonado la motocicleta, así mismo se realizó con la patrulla de Mata de Cacao la búsqueda y no se encontró a ningún sujeto; así mismo se encontró la moto abandonada en mal estado, de igual forma se le indico el procedimiento a seguir al señor víctima del robo, qué manifestó que era de $800 aproximadamente; así mismo se le indicó el procedimiento a seguir y la moto se la cogió y se la trasladó a la Policía Judicial de Milagro; para las respectivas investigaciones; eso es todo lo que tengo que informar a ustedes señores jueces; ninguna persona; no; no. 7.1.2.- CboP. RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES (Parte Investigativo) Quien manifestó lo siguiente: Si efectivamente con fecha 22 de septiembre de 2015. Se emitió un informe preliminar, entorno a un robo que se suscitó en el recinto Soledad, perteneciente al cantón Simón Bolívar y dentro de la diligencia, se realizaron varias como es el reconocimiento del lugar de los hechos, lugar donde el señor Cesar Arturo Guaquipana sufrió el robo en su local de víveres que tiene en dicho sector; igualmente se receptaron versiones al señor Cesar Arturo Guaquipana y varios testigos que también rindieron sus  versiones de igual manera dentro de las diligencias se verificaron informaciones; investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro; si, dentro de las verificaciones se pudo ver una motocicleta BARCA BULTACO que se encontraba detenida en los patios de la Policía Judicial, y esta pertenecía a nombre de la ciudadana Zaida Yadira Alvarado Alvarado; si a la señora se la cito para que rinda una versión libre en la oficina de la Policía Judicial esta señora manifestó;  que efectivamente dicha moto el día 26 de julio  del 2015 aproximadamente a las 11H00 de la mañana se la había prestado y se enteró por una llamada telefónica que habían llevado herido a su hermano Ángel Adalberto Ayala Alvarado, esta moto había sido prestada a su hermano ese día 26 de julio de 2015;  Ángel Adalberto Ayala Alvarado. 7.1.3.- Con los Testimonios de CESAR ARTURO CHIMBO GUAQUIPANA (VICTIMA). - Quien dijo lo siguiente: El día 26 de julio del 2015, yo tuve un asalto en el local que tengo con mi señora, fue a las 20H15 que me asaltaron llegaron en una moto tres tipos y me asaltaron, con el pretexto de comprar una gaseosa y un 220, justo estaba mi hijo y le dije mijo véndele el 220, hasta entregarle el 220 sacaron el arma y me dijeron esto es un asalto no se muevan, yo saque del bolsillo la venta del día que traía y puse en las manos de los malhechores, de ahí la gente se dio cuenta, perseguimos a los delincuentes; en el Recinto Soledad Grande,  de ahí cogimos la dirección a Mata de Cacao; con dirección a la Provincia de Los Ríos, de ahí nos fuimos todos ya que me conocen, vivo 15 años ahí y me conocen como el primo, hay dicen ellos asaltaron al primo, al primo lo asaltaron, sigámoslos; más o menos a 3 kilómetros y medio había un muro donde ellos se estrellaron, les perdimos la pista, llamamos a la Policía Nacional la cual llego de inmediato a los 45 minutos más o menos, detuvo la moto la Policía Nacional y lo trajo detenida, pero como estaba encascado no puedo identificar que son ellos, por lo que estaban con casco, después  ponen denuncia en contra de mi persona; ahí identificamos que él señor había sido, del hecho, el robo, de ahí lo trajimos donde la Policía  Nacional y vine a denunciar a la Fiscalía, di datos y documentos sinceramente yo ya deje de ir, me puse a trabajar y dije ya perdió, se perdió, lo que me robaron  hay que trabajarlo de nuevo, para sustentar la vida de uno; $ 2500 dólares; yo ya deje eso, porque tengo un camión trabajo soy fletero, yo voy a otro lado así, me sostengo la vida; 2500 dólares; venta de legumbres que mi señora y mi persona trabajamos ahí; por tienda de abastos de todo tengo yo; no le podría sacar porque ese día estaba a punto de cerrar el local y llegaron los tres tipos; no, no como salieron pegaron de largo no podría identificarlos; si ahí llegaron policías y llamaron al ECU 911; le siguieron más de 60 personas; me denuncian ellos sobre mi persona por tentativa de asesinato; la denuncia quedo no me acuerdo si fue martes o miércoles de esa fecha, porque yo denuncie el día lunes; cuando trajimos con la Policía Nacional; y regresamos a Soledad Grande volvimos allá, ahí llego un tipo a reclamar la moto, y dijo  esta es moto es mía, y ahí justamente estaba la gente y dijo señor agente deténgalo y el agente señor Prado dijo yo lo conozco, él es guardia en una bananera; no era otra persona; y de ahí me dijeron que a 50 metros adelante él estaba el que me asalto; la gente que ahí estaba, los testigos; todos tratamos de perseguir de nuevo, el pueblo y la gente pero era muy tarde, ya no pudimos; no digo que denuncia contra mi persona; no, denuncia el papá; en la denuncia dice tentativa de asesinato por parte del señor Cesar Arturo Chimbo en el trayecto de  Soledad a Garaicoa; no sé si se recuerdan no le puedo decir lo que ellos le vayan a decir, es todo en honor a la verdad que le puedo decir. 7.1.4.- LENIN GABRIEL LABRE LOPEZ (Presencio el Robo). - Quien manifestó lo siguiente: Vera yo estaba al lado de la tienda, nosotros ya íbamos a cerrar la tienda y a las 20H15, llegaron tres individuos en una moto que nos apuntaron, llegaron a robarle en la tienda; robaron y salieron con destino a Mata de Cacao; nos apuntaron a toditos, de ahí ya nadie se movía; eran dos delgados y uno más patucho, estaban encascados; no se les vio el físico, luego el populacho salió, cogieron el carro, al llegar a la altura de la escuela se dieron contra el muro y siguieron al monte; el populacho le siguió pero no los cogieron; llegamos a Soledad Grande con la moto en el patrullero, en ese patrullero andaba el cabo, el que está ahí afuera, él dijo déjenlo no más yo lo conozco y llegó a reclamar la moto hasta ahí la gente salió pero ya no lo cogimos, de ahí que paso desde ese caso se volvió un pueblo más tranquilo; pero de aquí hace acá, a unas seis semanas están otras vez robando; no; no la conozco; el que fue a reclamar la moto, era alto, grueso, llego con una chompa grande, al sospechoso también estaba al frente de la casa donde yo vivo; el otro era un patucho hasta cuando él dijo vótate; no, el cuerpo no más a lo que se tiró la moto; no, los que llegaron fueron encascados; no; después supimos el nombre cuando ya nos citaron aquí en la Fiscalía, eso no sé por qué ella decía que le ha prestado la moto a un sobrino o un hermano; Si. 7.1.5.-TESTIMONIO DE JAVIER EDUARDO BOREN INTRIAGO (Testigo) Quien manifestó lo siguiente: Lo que yo recuerdo y lo que vi fue lo siguiente, que de la tienda del señor Chimbo a la casa esquinera donde vive mi suegro justamente estaba sentado en un banquito que teníamos ahí, cuando vi que salían dos jóvenes apuntando de retro, apuntando con un arma, al momento que yo veo la gente empezó a gritar, están robando, están robando al primo en eso el tercer joven se subió a la moto y salieron juntos; al momento que salió el primo, le digo que te paso, no que me robaron,  entonces el saco el camión y junto con mi suegro los tres nos fuimos a seguirlos; lo seguimos, lo seguimos y más adelante fue que la moto se dio contra un muro viraron y cada uno cogió para su lado y la moto quedo ahí; una era de noche solamente  recuerdo que estaban con casco, si le digo que le vi la cara imposible; podría ser, no digo que no es, podría ser. OCTAVO.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO Y DE DESCARGO DEL PROCESADO ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor Cesar Arturo Chimbo Guaquipana; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Testimonio del CboP. JOSE PABLO PRADO BUSTAMANTE (Parte Informativo)  Quien manifestó lo siguiente: Yo encontrándome deservicio a las 20H45, cuando recibí una llamada del ECU911, de la ciudad de Guayaquil, que nos traslademos al Recinto San Francisco de Soledad, que habían notificado la novedad de un supuesto robo al señor Cesar Arturo Chimbo, en la forma que avanzamos hasta el punto y tome contacto con el mismo señor que manifestó que fue víctima de un robo, por tres sujetos en una motocicleta armados; así mismo que el señor le había iniciado la persecución, en su vehículo, un camión; así mismo en la vía Mata Cacao donde habían abandonado la motocicleta, así mismo se realizó con la patrulla de Mata de Cacao la búsqueda y no se encontró a ningún sujeto; así mismo se encontró la moto abandonada en mal estado, de igual forma se le indico el procedimiento a seguir al señor víctima del robo, qué manifestó que era de $800 aproximadamente; así mismo se le indicó el procedimiento a seguir y la moto se la cogió y se la trasladó a la Policía Judicial de Milagro; para las respectivas investigaciones; eso es todo lo que tengo que informar a ustedes señores jueces; ninguna persona; no; no .- CboP. RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES (Parte Investigativo) Quien manifestó lo siguiente: Si efectivamente con fecha 22 de septiembre de 2015. Se emitió un informe preliminar, entorno a un robo que se suscitó en el recinto Soledad, perteneciente al cantón Simón Bolívar y dentro de la diligencia, se realizaron varias como es el reconocimiento del lugar de los hechos, lugar donde el señor Cesar Arturo Guaquipana sufrió el robo en su local de víveres que tiene en dicho sector; igualmente se receptaron versiones al señor Cesar Arturo Guaquipana y varios testigos que también rindieron sus  versiones de igual manera dentro de las diligencias se verificaron informaciones; investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro; si, dentro de las verificaciones se pudo ver una motocicleta BARCA BULTACO que se encontraba detenida en los patios de la Policía Judicial, y esta pertenecía a nombre de la ciudadana Zaida Yadira Alvarado Alvarado; si a la señora se la cito para que rinda una versión libre en la oficina de la Policía Judicial esta señora manifestó;  que efectivamente dicha moto el día 26 de julio  del 2015 aproximadamente a las 11H00 de la mañana se la había prestado y se enteró por una llamada telefónica que habían llevado herido a su hermano Ángel Adalberto Ayala Alvarado, esta moto había sido prestada a su hermano ese día 26 de julio de 2015;  Ángel Adalberto Ayala Alvarado.- Con lo que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J. (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; de igual forma, para acreditar un elemento objetivo del tipo penal de robo, “violencia” en una de sus formas “en el momento de cometerlo”; esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; en donde se evidencia no solo la lesión del bien jurídico propiedad; en ese orden de ideas, dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la amenazas y violencia en las personas, en el momento de cometer el acto”; ES POR ELLO, QUE SE HACE NECESARIO QUE EL TRIBUNAL SE PRONUNCIE POR LO MANIFESTADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO, tanto en su alegato de apertura que “ De conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, me permito expresar, los hechos señor juez pasa que el día 26 de julio del 2007, aproximadamente las 12H00, acudió el procesado al domicilio de la hermana de nombres Zaida Yadira Alvarado Alvarado, con la finalidad de emprestar la motocicleta de su propiedad, a fin de ir a un balneario ubicado en el Recinto Soledad Grande una vez que presto la moto, se dirigió ha dicho Balneario llegaron más o menos a las  15H00, donde se encontró un amigo de apellido Cabiedes que él vive en el cantón Simón Bolívar sin saber con exactitud su domicilio, siendo más o menos a las 18H00, luego el procesado acudió a servirse un refrigerio y posteriormente se dirigió hasta su casa, en la vía a Mata de Cacao - Lorenzo de Garaicoa, iba solo, iba más o menos a altura de la escuela de educación básica Abelardo García Arrieta, fue impactado por la parte posterior por un vehículo tipo camión, en cuyo interior venían varias personas que vociferaban diciendo cójanlo, cójanlo; producto del impacto, fue a parar en la cuneta y al ver que habían personas que se encontraban enfurecidas, se vio en la obligación de introducirse en una bananera del sector porque no sabía que es lo que estaba sucediendo, ha conseguido llamar a su cuñado de apellido Romero, para que lo vengan a recoger y lo lleven al hospital León Becerra de esta ciudad de Milagro,  ya que efectivamente llego a dicho hospital para que le sirvan en un par de curaciones, es decir señor presidente el procesado fue impactado por el vehículo posiblemente hay una confusión, siendo que el sujeto que cometió el robo debe ser otra persona. Y en la práctica de pruebas solicito que se recepte el testimonio del procesado, el mismo que sirve como un -medio de defensa- (Art. 507 No. 1 del COIP), que indico llamarse como lo ha manifestado de estado civil casado, edad 24 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión jornalero, instrucción primaria, domiciliado en Mariscal Sucre. Quien se acogió al derecho del silencio. - Sin embargo, se debe tener en cuenta que el testimonio del procesado es un medio de defensa y no un medio de prueba, conforme lo determina expresamente el Art. 507 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que en el caso in examine, LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO PENAL DEL PROCESADO  SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; NO ASI LA RESPONSABILIDAD ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO, ya que existe insuficiencia probatoria respecto de su participación y culpabilidad en dio ilícito que se juzga el señor Fiscal actuante en la audiencia de juicio se abstuvo de emitir acusación en contra el referido procesado.-  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, ABSOLVIO en calidad de Autor, al procesado ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO, del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal; por Abstención y falta de acusación Fiscal,  decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, NO ASI  DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, quien no logró destruir su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, POR LO QUE SE ABSTUVO DE EMITIR ACUSACION EN CONTRA DEL REFERIDO PROCESADO; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: ANGEL ADALBERTO AYALA ALVARADO, portador de la cedula de identidad, 094205140-0, de estado civil casado, edad 24 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión jornalero, instrucción primaria, domiciliado en Mariscal Sucre.  ABSUELTO por Abstención y falta de acusación Fiscal, por no existir los requisitos señalados en lo Arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal; Por lo que se ratifica su estado de inocencia de conformidad a lo señalado en el numeral 5) del Art. 612 Ibidem, y se levantan todas las medidas de carácter real o personal que por dicho delito pesaba en su contra, para lo cual ofíciese a las autoridades correspondiente haciendo conocer el resultado de este fallo.- Los sujetos procesales: Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal interviniente; y, Dr. Julio Rosendo Arévalo Chacón, defensor particular del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.- 1, “Regional Guayas”.- Siga interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.