AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-03634
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 23 de agosto del 2017.
Hora: 10h30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Solis Vera Nicolas Arcadio
Defensor Público.- Chevez Briones Máxima Elizabeth 
Casillero: 
2.-  Aguiñaga Pluas Julio Edward  
Defensor Público.-  Pinos Robalino Adrian Vinicio
Casillero:
Fiscal.-  Galo Francisco Torres Torres  
Agente de la A.T.M:  
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Solís Vera Nicolás Arcadio.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor Aguiñaga Pluas Julio Edward.- El señor Aguiñaga Plúas Julio Edward. no se encuentra presente y vía telefónica me autoriza mi intervención, así mismo se encuentra el señor padre quien también me autoriza la defensa de su hijo, en el parte policial no consta a firma de los derechos constitucionales ya que no se encontraba en condiciones de firmar, pero me informo que si fueron leídos sus derechos constitucionales. En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas. Aguinaga Bastidas Edwar Robert 
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Solís Vera Nicolás Arcadio y Aguiñaga Plúas Julio Edward. 
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Solís Vera Nicolás Arcadio y Aguiñaga Plúas Julio Edward, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- La fiscalía tienen conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-00009967, para lo cual el señor Fiscal procede a la lectura del mismo de forma detallada, para lo cual esta fiscalía cuenta con los elementos para formular cargos como es el parte de accidente de tránsito en el cual se adjunta una diagrama, el art 200 de la Ley de Transporte, determinado los derechos de preferencia, así mismo el artículo 206 derecho de preferencia, ambos vehículos venían por una vía preferencial y al hacer referencia al artículo 210 en razón del vehículo tipo furgón se puede visualizar que si bien es cierto debió esperar que todo vehículo transite normalmente no es menos cierto que la motocicleta no estaba circulando por una vía reglamentaria ya que estaba circulando la vía de metrovia es así que ambos conductores no obraron el deber objetivo de cuidado. Existiendo la imprudencia de ambos conductores de igual manera la fiscalía cuenta con dos láminas de lectura constitucional, el reconocimiento médico legal realizado al señor Aguiñaga Pluas Julio Edward, en el que se determina un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, constamos con declaración sin juramente la misma que determinan los hechos. La fiscalía da inicio a la correspondiente instrucción fiscal en contra de los señores Solis Vera Nicolás Arcadio con cédula de identidad 1717222713, y el señor Aguiñaga Pluas Julio Edward con cédula de identidad 0941239527, por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el 152 numeral  2 en razón del tiempo de las lesiones señalado de 9 a 30 días. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo y en virtud de que en este caso existe una persona lesionada y fin de proteger a las víctimas, la fiscalía solicita como medida cautelar la establecidas en el artículo 522 numeral 1   y artículo 549 numeral 4 del COIP, la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GRB-0841, y II426M.
Defensa del señor Solís Vera Nicolás Arcadio.- Siendo la titular de la acción penal no tenemos objeción a la instrucción fiscal iniciada a mi defendió y solicito se considere la versión dada en el momento de su aprehensión y solcito se levante la custodia de mi representado.
Defensa del señor Aguiñaga Plúas Julio Edward.- Siendo la titular de la acción penal no tenemos objeción y solicito se levante la custodia de mi cliente, y en el proceso se demostrara quien infringió el deber objetivo de cuidado. 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra de los  señor , formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Solís Vera Nicolás Arcadio y Aguiñaga Plúas Julio Edward, por el artículo 379 inciso primero en concordancia con el artículo 152 numeral  2 del COIP, por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y tienen prohibido de salir del territorio ecuatoriano, por lo tanto se ordena la prohibición de enajenar de los vehículos de placas No. GRB-0841, y la motocicleta de placas II426M de conformidad con lo establecido en el artículo  549 n 4 del COIP. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 1 septiembre del 2017 a las 09h30,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los aprehendidos y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ