Guayaquil, viernes 11 de enero del 2019, las 17h20, SENTENCIA ESCRITA
 
PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL:
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 
 
SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DE LOS PROCESADOS:
El ciudadano Solís Vera Nicolás Arcadio es portador de la cédula de ciudadanía número 17172222713 y de nacionalidad ecuatoriana. 
El ciudadano Aguiñaga Pluas Julio Edward es portador de la cédula de ciudadanía número 0941239527  y de nacionalidad ecuatoriana. 
 
TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL: 
3.1)Los ciudadanos Solís Vera Nicolás Arcadio y Aguiñaga Pluas Julio Edward son aprehendidos el 22 de agosto del año 2017 a las 18h50 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.2)Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el 22 de agosto del año 2017, y resuelve calificar la flagrancia. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra de los ciudadanos Solís Vera Nicolás Arcadio y Aguiñaga Pluas Julio Edward por el delito tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar los automotores con placas GRB-0841 e II426M. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 1 de septiembre del 2017 a las 09h30 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 3.3) Esta juzgadora destaca que la audiencia es diferida el 01 de septiembre del año 2017, y posteriormente las pruebas son despachadas mediante providencia emitida el 1 de septiembre del año 2017. -3.4) Esta juzgadora instala la audiencia el 14 de septiembre del año 2017, y la audiencia es suspendida a petición de la fiscalía. Posteriormente, esta juzgadora reinstala la audiencia el 25 de septiembre del año 2017 a las 11h00, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. 
 
CUARTO.- COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continúa sustanciando el procedimiento directo acorde al Art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.
 

QUINTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO:
Esta juzgadora ha precautelando el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, declarando la validez del procedimiento directo.
 
SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
6.1) Intervención de la Fiscal: El señor Fiscal expone como alegato de apertura que el día 22 de agosto del año 2017 aproximadamente a las 18h50, el vehículo de placas GRB-0841 conducido por el señor Solís Vera Nicolás Arcadio, quien circulaba por la Av. 25 de Julio en sentido sur-norte por el carril izquierdo, al llegar a la intersección formada por la calle Nicolás González realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda para circular en sentido este-oeste de la mencionada calle. El automotor impacta su parte lateral izquierda tercio posterior con la parte frontal de la motocicleta conducida por el señor Aguiñaga Pluas Julio Edward, quien circulaba por la Av. 25 de Julio en el sentido sur-norte por el carril exclusivo de metrovía. En la fase probatoria, el  fiscal expone el contenido relevante de los acuerdos probatorias concernientes al parte de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal realizado al señor Aguiñaga Julio e informe técnico pericial de avalúo y daños materiales. Adicionalmente, el fiscal practica los testimonio del perito de la OIAT José Cabeza Mejía. En la fase de alegatos de clausura, el fiscal sustenta que los medios de prueba demuestran  la existencia de la infracción de tránsito y la responsabilidad del señor Solís Vera Nicolás Arcadio. Cabe destacar que respecto al procesado Aguiñaga Pluas Julio Edward, la fiscalía se abstiene de acusar. Por consiguiente, el fiscal acusa al señor Solís Vera Nicolás Arcadio por adecuar su conducta al delito tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor, al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A.- 6.2)Intervención de la defensa del procesado Solís Vera Nicolás Arcadio: En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica argumenta que el señor Solís Vera Nicolás Arcadio no tiene responsabilidad sobre el accidente de tránsito y esto se demostrará a través de la evacuación de diligencias durante la audiencia de juzgamiento. En la fase probatoria, el abogado del procesado ratifica los acuerdos probatorios, y ejerce su derecho para contrainterrogar al agente investigador José Cabeza Mejía. Finalmente, la defensa técnica solicita que se ratifique la inocencia de su defendido porque no se ha demostrado de forma fehaciente que haya tenido responsabilidad en el accidente de tránsito. 6.3) Intervención de la defensa del procesado Aguiñaga Pluas Julio Edward: En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica argumenta que el señor Aguiñaga fue quien realizó el viraje sin las debidas precauciones. En la fase probatoria, el abogado del procesado ratifica los acuerdos probatorios, y ejerce su derecho para contrainterrogar al agente investigador José Cabeza Mejía. En la fase de alegatos de clausura, la defensa argumenta que se allana a lo manifestado por la fiscalía, y como reparación integral solicita la cantidad determinada por los avalúos de daños materiales. 
 
SÉPTIMO.-  HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN.
El titular de la acción pública acusa al ciudadano Solís Vera Nicolás Arcadio por ingresar al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vías, quien conduce el automotor con placa GRB-0841 el día 22 de agosto del año 2017 en la Av. 25 de Julio. Por lo tanto, el acusado al no estar atento a las condiciones de la vía, ocasiona un accidente de tránsito, que origina daños materiales en el automotor con placas II426M, y lesiones en el señor Aguiñaga Pluas Julio Edward.

OCTAVO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina la infracción penal por la cual el fiscal acusa al procesado Solís Vera Nicolás Arcadio. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e imprudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito). Por lo tanto, en todo accidente de tránsito radica la culpa, y esto conlleva a que los usuarios de la vía no actúan u omiten la normativa de tránsito con la intención de causar un daño. El Art. 392 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del Art. 392 Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. 
 
NOVENO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL.
Esta juzgadora procede a examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 9.1) El parte de accidente de tránsito elaborado por la agente Paola Erazo (practicado como acuerdo probatorio)  demuestra que el 22 de agosto del año 2017 ocurre un accidente de tránsito en la Av. 25 de Julio a las 18h50. El parte acredita que Solís Vera Nicolás Arcadio y Aguiñaga Pluas Julio Edward son participantes en calidad de conductores.- 9.2) El señor José Cabeza Mejía cumple lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 y rinde su testimonio bajo juramento. El testigo indica que es un perito acreditado por el Consejo de La Judicatura y ejerce sus funciones en la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador (OIAT). Además, el testigo es interrogado y contra interrogado por los sujetos procesales. El señor José Cabeza Mejía realiza el informe técnico investigativo No. 0382-OIAT-SUR-EJCM-2017. El testigo declara que el señor Solis Vera Nicolás Arcadio conduce el automotor con placa GRB0841, y el señor Aguiñaga Pluas Julio Edward conduce la moto con placa II426M. El testigo bajo juramento declara la dinámica de cómo ocurre el accidente de tránsito, y las causas concurrentes del accidente. El perito indica que el participante 1 (Solís Vera Nicolás Arcadio) conduce su marcha sobre la Avenida 25 de Julio sentido sur-norte, y el participante 2 (Aguiñaga Pluas Julio Edward)  conduce la moto sobre la misma avenida, específicamente en el carril exclusivo de la metrovía. El testigo manifiesta que el participante 1 (Solís Vera Nicolás Arcadio) no toma las debidas precauciones al realizar una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la presencia y aproximación del móvil 2, produciéndose el accidente. Además, el perito declara que no existe señal de tránsito que prohíba realizar giro a la izquierda, pero le corresponde al participante 1 tomar las debidas precauciones para realizar la maniobra. El perito que el participante ya había realizado la maniobra de viraje, y posteriormente el participante 2 impacta al participante 1. Además, el testigo expone que el participante 2 tenía mejor visibilidad que el participante 1 porque el conductor del camión al realizar la maniobra de viraje tiene una visibilidad limitada. Finalmente, el perito declara que el participante 2 circulaba a una velocidad mayor a la permitida en esa zona urbana por la forma en que ocurre el accidente de tránsito.- 9.3) El reconocimiento médico legal realizado por el perito Galo Neira Garzón (practicado como acuerdo probatorio) determina la incapacidad física del ciudadano Aguiñaga Julio Edward con una duración de 9 a 30 días de descanso. Informe que es elaborado el 22 de agosto del año 2017.- 9.4) Los informes técnico pericial de avalúo de daños materiales (practicados como acuerdo probatorio) elaborados por el perito de la OIAT Jonathan Rodriguez Gonzaba y corroboran el perjuicio económico de los automotores con placas GRB-0841 e II426M, y este informe no estipula daños materiales en el camión con placa $GRB-0841, y si determina un perjuicio económico de $300 dólares de los Estados Unidos de América para la moto con placa II426M.


DÉCIMO.- RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial resuelve que los medios de prueba demuestran que ocurre un accidente en el cual participaron los dos procesados, existiendo un impacto entre los dos automotores, y que el conductor de la moto resulta lesionado, por lo tanto, le corresponde a esta juzgadora analizar quién de los dos procesados es el responsable del accidente de tránsito o el causante del delito de acción penal pública. El testimonio del perito Eduardo José Cabeza Mejía corrobora lo siguiente: el lugar donde se produce el accidente de tránsito es la Av. quito y Calle Nicolás González, accidente que se origina en los semáforos localizados en la intersección del carril exclusivo de la metrovía , según lo manifestado por el perito, el participante 1 es el procesado Solís Vera Nicolás Arcadio y el participante 2 es el procesado Aguiñaga Pluas Julio Edward, por lo tanto, se debe examinar el sentido de la vía y las señales de tránsito conjuntamente con la ubicación de los automotores como lo declaró bajo juramento el perito. En el carril que circulaba el camión existen dos semáforos, y el perito expone que no hay una señal de tránsito que permita o prohíba hacer un giro a la izquierda para ingresar a la calle Nicolás González. No obstante, en el lado izquierdo de la Av. Quito existe un carril que permite realizar el giro a la izquierda. En lo referente al participante 2, el conductor de la moto circulaba en el carril exclusivo de la metrovía.  Acorde a lo manifestado por el perito, la causa basal del accidente de tránsito consiste en que el participante 1 en su móvil, no toma las debidas precauciones al realizar una maniobra de viraje hacia la izquierda ante la presencia y aproximación del móvil 2 produciéndose el accidente. Adicionalmente, el perito explica que según el impacto de los automotores, el camión ya realizó el giro y avanzó, además, el perito aclara que la moto impacta al camión a una velocidad mayor a la permitida en ese perímetro urbano, consecuentemente, si el participante 1 ya realizó el giro avanzando hasta ingresar al final del cuadrante, y la moto impacta el camión, teniendo como antecedente que el participante 2 tenía más visibilidad, conduciendo a una velocidad superior en un carril que no le corresponde circular, esta juzgadora considera que el riesgo no permitido lo crea el participante 2, al circular por un carril exclusivo para el transporte público, vulnerando una prohibición. Esta juzgadora concluye que el participante 1 no tenía las señales de tránsito que prohíba realizar la maniobra de viraje, destacando que ya había realizado el viraje, y es la moto que impacta al camión.  Por consiguiente, esta juzgadora destaca que ambos conductores infringen el deber objetivo de cuidado, pero el participante 2 vulnera una prohibición de circular por el carril exclusivo de la metro vía a una velocidad superior, sin reducir su velocidad ante la presencia del móvil 1, que ya había realzado la maniobra de viraje e ingresado al cuadrante de la vía. Consecuentemente, esta juzgadora no está convencida sobre la culpabilidad del ciudadano Solís Vera Nicolás Arcadio porque existen varias dudas razonables sobre su responsabilidad en el accidente de tránsito. Esta juzgadora resalta que la culpa debe ser atribuida al conductor de la moto, quien crea el riesgo no permitido, pero se debe respetar el criterio de la fiscalía, quien no acusa al procesado  Aguiñaga Pluas Julio Edward. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del ciudadano Aguiñaga Pluas Julio Edward (portador de la cédula de ciudadanía número 0941239527 y de nacionalidad ecuatoriana) al no existir acusación fiscal de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a la situación jurídica del ciudadano Solís Vera Nicolás Arcadio, esta autoridad judicial establece, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  se ratifica el estado de inocencia del señor  Solís Vera Nicolás Arcadio (portador de la cedula de ciudadanía número 1717222713 y de nacionalidad ecuatoriana) porque se configuran las dudas a favor del reo al tenor del articulo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, porque esta juzgadora no está convencida sobre la culpabilidad del ciudadano acorde a la  valoración de las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento.- REVOCATORIA DE MEDIDAS: En cumplimiento con el artículo 619 numeral 5 del COIP, esta juzgadora revoca todas las medidas cautelares de carácter personal y las medidas cautelares de carácter real dictadas en contra de los procesados. Consecuentemente, el actuario del despacho tiene que elaborar los oficios dirigidos a las respectivas instituciones para informar esta resolución con la finalidad de que las instrucciones públicas procedan a registrar la revocatoria de las medidas cautelares. Finalmente, esta juzgadora ordena la devolución de los automotores que fueron retenidos en el parte de accidente de tránsito No. 00-00008187 como lo dispone el Art. 460 numeral 7 del COIP, y la devolución de las licencias de conducir. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho. - Notifíquese, cúmplase y ofíciese. 
 
 
 
 
 
 
 