Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
03818-2017

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 30 de Julio  2017, Sala 20

Hora de Inicio 02h48
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
ROBO, Art. 189 Inc. Primero del COIP.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARCOS ORDEÑANA,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
CHALEN JORDAN SANTO LIDIO	AB. ROGELIO CHAUCA PILCO, Defensor Particular.


	
rogeliochauca2457@hotmail.com




4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE CHALEN JORDAN SANTO LIDIO: La detención de mi defendido es ilegal, cuando detienen a mi defendido, no existe la flagrancia, para que existe la flagrancia debe existe los rastro, por lo que impugno y tacho la detención..

CHALEN JORDAN SANTO LIDIO: Yo no sé porque me acusa si los que le han robado has estado encapuchado yo estaba viendo televisor y tengo testigo, yo si andaba pescando y yo estaba por los cerrito, a la hora que le robaron yo estaba en el pueblo, no sé porque dicen que yo le he robado.

DEFENSA: Rechazo el parte de aprehensión, el hecho del asalto y robo no podemos desconocer, pero en cuanto a la acusación que realiza la fiscalía la policía es falsa, están actuando tal como el art. 74 de la constitución, los argumentos simplemente ilógico contradictorios inclusive la actuación policia los policia viven y conviven en el sector y ellos saben quiénes son delincuente, los policia no estaban en el lugar de los hechos, mi defendido tenía que hacer una venta de pascado. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				           (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  ( SI ) 
En esta primera parte la fiscalía manifiesta que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
A la fiscalía llego la denuncia que refiere que el dia 29 de julio el 2017, a eso de las 23h30 en circunstancia que se encontraba en faena de pesca cuando se encontraba alrededor de la isla CHUPADORES GRANDES, cerca de la camaronera INDICAN, aparecen 4 sujete fuertemente armados, y dijeron que se queden quito o si no los disparaba, llevándoseles las corvina robalos de un monto de aproximadamente 700 dólares, asi mismo se les llevó el motor de aproximadamente 6.000 dólares de los estados unidos, consta el parte de a aprensión en donde se hace constar que se acercaron moradores en la que manifestaron que fueron víctimas de robo. Consta en el expediente la denuncia del señor EDUARDO RAUL BELTRAN PONCE, la versión del policia que realizo el parte de aprehensión.

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor CHALEN JORDAN SANTO LIDIO por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Primero del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. La fiscalía se ratifica en el pedido de prisión preventiva ya que la defensa no cuenta con arraigo domiciliario.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor CHALEN JORDAN SANTO LIDIO como presunto autor del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor CHALEN JORDAN SANTO LIDIO por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes intervinientes a la audiencia de juicio directo para el día el 09 de Agosto del 2017, a las 15h30. Las partes deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia. 

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 03h22




AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO