Guayaquil, sábado 5 de mayo del 2018, las 23h36, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Cbop. Juan Carlos Procel Velasco; y, Poli. Emmanuel Isaías Jumbo Lapo, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 09 de Agosto del 2017; a las 15h30, obrante a fojas 132 a 135, de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0918784349, de 41 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el sector Los Cerritos, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Cbop. Juan Carlos Procel Velasco; y, Poli. Emmanuel Isaías Jumbo Lapo, se hace conocer lo siguiente: “…que encontrándonos de servicio en la UPC PUNA 3 (CERRITO DE LOS MORREÑOS), se acercaron moradores de la comunidad a pedir colaboración manifestando que existía un robo en donde avanzamos a verificar dicha novedad, tomando contacto con los señores: CORTEZ CUERO NELFREN PATRICIO con CI. 0802632703, TELÉEFONO: 0980029661, Sr: BELTRÁN PARRALES PONCE EDUARDO RAÚL con CI. 0953316981, Tel. 0986598133, Se, BELTRÁN PARRALES TEÓFILO CON CI. 0910334515 y el Sr. Fernando Javier Beltrán Ponce, quienes manifestaron que aproximadamente a la 23H00 del día viernes 28 de julio del 2017 a la altura de CHUPADORES GRANDE cerca de la camaronera INDUCAN, y de repente de un momento a otro los interceptaron 4 tipos fuertemente armados con una repetidora de un cuchillo grande y bajo la pesca consistente en pesca blanca corvina, robalo, bagre, tilapia, 500 dólares aproximadamente, teléfonos celulares, documentos personales y dos motores de marca SUZIKU DT 30L con CHASIS 030005-7100106. NUEVO valorado en 2.850.000 y el otro de marca YAHAMA, con serie 1048364, E40 16-40 CON TRAQUELADO 01 SL 10-01076,  acto seguido cometido del delito los señores huyeron del lugar bajo amenazas de muerte de que no los miren demasiado las victimas manifestaron haber reconocido a uno de los que cometieron el delito por lo que han avanzado hasta la ISLA MERREÑOS tomando contacto con nosotros y pudieron identificar plenamente causante del robo al Sr. De nombre: CHALÉN JORDAN SANTO LIDIO con C.I 0918784349 de 42 años de edad, posterior se procedió a dar a conocer al ECU911 para solicitar la colaboración de la marina llegando al punto la lancha LG 818 pertenecientes al retén de PUNA 1 al mando del Sgos. Bajaña Henry y la lancha de la capitanía del caraguay al mando del señor Sgos. Escalante Jorge, para trasladarnos hasta el muelle del caraguay llegando al punto FLAGRANCIA SUR al mando de la Sra. Cbop. Cabrera Magdalena de igual manera se dio a conocer al señor fiscal de nombres: Santo Ardila Zambrano fiscal de delitos de espacios acuáticos mediante llamada telefónica al Sr. CHAÉEN JORDAN SANTO LIDIO con C.I 0918784349, basándose en el artículo 189 ROBO CON FUERZA, posterior avanzo el Sr Secretario hasta el UPC centenario 4 en donde tomo la versión de todas las partes, adjuntamos al presente la denuncia, fotografías de la lancha, certificado médico, y certificado de antecedentes penales. Cabe indicar que al hoy aprehendido, se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art 77 numerales 2,3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresados en la unidad de aseguramiento transitorio, para su respectiva audiencia”. QUINTO: El Fiscal Ab. Santos Ardila Zambrano, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía al tenor de lo dispuesto en el Art.614 del Código Orgánico Integral Penal, voy a exponer la teoría del caso en relación la hecho en que usted mediante sentencia resolverá la situación jurídica del procesado SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN. El señor EDUARDO RAÚL BELTRÁN PONCE, presentó una denuncia señalando que le viernes 28 de Julio del 2017, a eso de las 23h30, en circunstancias en que se encontraban en faena de pesca, con NELFRED PATRICIO CORTEZ CUERO, en la isla chupadores grandes, y de un momento a otro le interceptan 4 individuos fuertemente armados, con repetidoras, con un cuchillo, que se queden quietos, caso contrario les disparan, y se le llevan la pesca por un monto aproximado de $700, además de 2 motores fuera de borda, un motor marca Yamaha, con troquelado, valorado en la suma de $600. Dicen los denunciantes que cargaban cubierto el rostro, y han identificado a uno de ellos, que es el procesado. Esta es la teoría del caso, con la que se va a resolver la situación jurídica del procesado con la prueba con la que voy hacer uso”. SEXTO: La defensa del procesado Santo Lidio Chalén Jordán, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “En esta audiencia debe prevalecer la certeza, la precisión del hecho que va a ser objeto de juzgamiento. Mi defendido material e intencionalmente no tiene nada que responder en dicho asalto y robo. El día del supuesto robo, en la noche él estuvo viendo televisión en el domicilio donde vive junto con 12 personas, es ilógico e inadmisible, que una persona físicamente no puede estar en 2 lugares, y más aún el ciudadano que fue a enseñarle el domicilio donde supuestamente estaba escondido el procesado, señor JULIO MATÍAS PARRALES, ha mencionado en una declaración jurada que no sabe nada. En esta audiencia vamos a probar que los caragos imputados son equivocados y falsos, ya que a él lo detuvieron el 29 de Julio del 2017 en la isla cerritos los morreños, luego de vender una pesca”. SÉPTIMO: La Fiscalía al momento de practicar su prueba en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, y señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llame a rendir testimonio a NELFREN PATRICIO CORTEZ CUERO”. TESTIGO 1: Comparece a rendir testimonio NELFREN PATRICIO CORTEZ CUERO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0802632703, de 33 años de edad, de estado civil soltero, creyente en Dios, pescador, con domicilio en la Isla Trinitaria, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El 28 de Julio del 2017 a las 23h30, qué ocurrió? R.- Sucedió que nos apuntaron con unas armas mientras estábamos pescando, a esa hora estábamos descansando y fuimos interceptados por una embarcación, fuertemente armada, que donde nosotros perdimos nuestras pertenencias. P.- ¿Recuerda cuántas personas eran? R.- Eran las 11h30 de la noche y eran 4 personas. P.- ¿Qué pasó? R.- Fuimos interceptados y perdimos nuestras pertenencias. P.- ¿Qué sector fue? R.- La camaronera se llama ROLESA BURGOS. P.- ¿A qué distancia de la camaronea estaban? R.- A unos 50 metros. P.- ¿Cómo iban vestidos? R.- El señor presente llevaba una capucha tipo gorra, y fue al que alcancé a divisar. P.- ¿Qué tenía? R.- Una capucha tipo gorra que le cubría la cara, el otro tenía una camisa banca que le cubría más la cara y una chompa. P.- ¿El lugar estaba iluminado? R.- Sí, por un reflector de la camaronera. P.- ¿Qué no más perdió? R.- Teléfono, $200, la pesca y mi motor fuera de borda. P.- ¿Cuáles son las características del motor? R.- Yamaha, pata larga. P.- ¿Cómo hizo para dar aviso a las autoridades? R.- Nos dejaron amarrados y dejaron los remos, luego nos desatamos y llegamos a la Camarena ROLESA BURGOS; y pedimos ayuda. P.- ¿Cómo le ayudaron de la camaronera? R.-  Nos prestaron una llamada para dar aviso a la Familia, y a la Armada. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Santo Lidio Chalén Jordán, dijo: P.- ¿Usted rindió su versión ante el señor Fiscal? R.- Sí. P.- ¿En su versión afirma que el 29 de julio del 2017, a las 23h00 se suscitó el robo? R.- Sí afirmo. P.- ¿La firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí es mi firma. TESTIGO 2: Comparece a rendir testimonio EDUARDO RAUL BELTRÁN PONCE, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0953316981, de 30 años de edad, de estado civil soltero, creyente en Dios, pescador artesanal, con domicilio en la Isla Trinitaria, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El 28 de julio del 2017 a eso de las 23h30, que sucedió ese día? R.- Estaba en faena de pesca, ya había revisado los trasmallos, y me acosté a dormir, y a eso de las 11h30 estaba el agua llena, y a esa hora nos cogen y nos interceptan 4 tipos, uno portaba una repetidora, y el otro tenía un cuchillo, se me llevaron el motor, la pesca, todo se nos llevaron. P.- ¿Qué motor se le llevaron? R.- Un Suzuki 30. P.- ¿En cuántas canoas andaban? R.- Yo andaba mi canoa, en compañía de XAVIER BELTRAN PROCE, y mi papa TEOFILO BELTRÁN, al lado estaba la canoa del señor Patricio Cortez. P.- ¿Cuántas personas eran lo que le robaron? R.- 4 personas. P.- ¿Usted los pudo divisar? R.- Sí, por las luces del reflector, estaba claro, y uno de ellos es el señor que está detenido. P.- ¿Encontró algo en su canoa? R.- Se encontró una copia de un título de un motor 40 Suzuki, y ahí indica el propietario del dueño del motor que nos robaron, encontraron una llave Francesa. P.- ¿Cuántos motores fueron? R.- 2 motores. P.- ¿Cómo hizo para pedir ayuda? Nos trasladaron a otro punto del que estebábamos, nos amordazaron y luego me desaté y pedimos ayuda ala camaronera ROLESA BURGOS. P.- ¿A qué distancia estaba la camaronera? R.- A la otra orilla del rio y de allí cruzamos a remo. P.- ¿A cuánto asciende el valor de su motor? R.- Cerca de $4000 que lo estoy pagando. P.- ¿Indique si las personas que intervinieron cómo andaban vestidos? R.- Había una persona que cargaba una camisa cubierto la cara, otro que cargaba un buzo él era el del arma, otro cargaba un buzo negro largo, ese era el del motor, y había otro que cargaba una camiseta. P.- ¿Los rostros estaban cubiertos? R.- El que lo identificamos cargaba el rostro semi descubierto? P.- ¿A qué distancia estaban de la empresa? R.- Estaba aproximadamente 50 a 75 metros. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Santo Lidio Chalén Jordán, dijo: P.- ¿Usted rindió su versión ante el Fiscal de delitos acuáticos? R.- Sí. P.- ¿Diga el lugar exacto del ilícito cometido en contra de ustedes? R.- ROLESA BURGOS. TESTIGO 3: Comparece a rendir testimonio JUAN CARLOS PROCEL VELASCO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0502704562, de 35 años de edad, de estado civil soltero, católico, policía, con domicilio en el Distrito Sur, circuito Puná 3, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El documento se le pone a la vista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias de la detención del ciudadano SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN? R.- El procedimiento fue como amerita la ley, y no por hacer daño a nadie. Nos encontrábamos en el UPC y moradores del sector se acercaron para denunciar un robo, y en la isla de los cerritos el señor CORTEZ CUERO nos manifestó que había sido objeto de robo de los motores y de su pesca, y los señores le reconocieron en el lugar quién les había causado, por lo que le manifestamos a las 2 partes que avanzaran a la Fiscalía para que conozca, por eso avanzamos a Guayaquil y pedimos colaboración a la marina. El señor se fue a cambiar. El señor Cuero nos manifestó que 4 personas armadas le habían robado su pesca, por lo que se lo trasladó a la Unidad de Flagrancia. P.- ¿Con qué fecha se hizo la aprehensión? R.- El 29 de Julio del 2017. P.- ¿A qué hora fue? R.- A las 23h30. P.- ¿Dónde fue la aprehensión? R.- En el sector cerritos los morreños. P.- ¿Dónde presta sus servicios? R.- En cerritos de los morreños de Puná. P.- ¿El señor vive donde usted presta sus servicios? R.- Sí. P.- ¿Dónde fue la detención? R.- Nos acercamos afuera del domicilio, y las 2 partes del caso no comentaron al respecto, y a los 2 les pedimos que nos colaboren. P.- ¿Qué otro miembro policial intervino? R.- EMANUEL JUMBO LAPO. P.- ¿Qué parentesco le une con el aprehendido, con las víctimas? R.- No tengo ningún parentesco, como todo policía procedí a colaborar al a ciudadanía. P.- ¿Qué tiempo tiene como miembro policial? R.- 14 años. P.- ¿Se ratifica en el parte? R.- Me ratifico. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Santo Lidio Chalén Jordán, dijo: P.- ¿Diga el declarante, qué tiempo tiene prestando sus servicios en la isla cerritos los morreños? R.- Unos 3 meses. P.- ¿Las fotografías que usted anexa al parte llegaron a la isla cerritos los morreños? R.- No, yo fui a tomar la foto pro que estaban amarradas. P.- ¿Las dos canoas tenían motor? R.- Una no tenía. P.- ¿Cuál no tenía motor? R.- La que consta en el parte, la numero 2. P.- ¿Usted presta sus servicios en la isla cerritos los morreños? R.- Sí. P.- ¿En la isla ha observado delincuentes? R.- No. P.- ¿Usted tiene conocimiento que mi defendido SANTO LIDIO CHAELN JORDÁN? R.- Ha cometido delitos en la isla cerritos los morreños? R.- En el tiempo que llevo no he tenido problemas el señor. TESTIGO 4: Comparece a rendir testimonio OSWALDO MAURICIO FRANCO GUERRERO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1718770181, de 32 años de edad, de estado civil casado, católico, policía, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿El documento que se le pone a la vista lo reconoce? R.- Sí, ahí consta mi firma. P.- ¿Qué diligencias realizó? R.- Tomé contacto con los señores afectados por el robo de sus motores, les tomé versiones, y realicé verificaciones. P.- ¿En qué lugar constató el robo? R.- Según me indicaron los señores afectados, es a la altura de la isla chupadores grandes, a la altura de una camaronera INDUCAN. P.- ¿Usted entrevistó a los señores de la camaronera? R.- No lo hice por el tiempo de la delegación entregada. P.- Quien le facilitó llegar al lugar? R.- Al lugar me ayudaron los compañeros de servicio urbano. P.- ¿En sus requerimientos obtuvo algún documento? R.- Sí un documento de Comandato, documento que me lo entregó el señor NELFREN; y EDUARDO BELTRÁN. P.- ¿Qué le refiere el documento? R.- Que en la canoa del señor NELFREN se encontró ese documento y unas herramientas. P.- ¿Se ratifica en su informe? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo tiene en la policía? R.- 10 años y medio. P.- ¿Cuántos años tiene en la investigación? R.- 5 años. P.- ¿Se ratifica en su informe? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Santo Lidio Chalén Jordán, dijo: P.- ¿Usted ha encontrado ficha policial o antecedentes de mi defendido SANTO LIDIO CHALEN JORDÁN? R.- Sólo un antecedente. TESTIGO 5: Comparece a rendir testimonio EMANUEL ISAÍAS JUMBO LAPO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0750148736, de 22 años de edad, de estado civil casado, católico, policía, con domicilio en el Distrito Sur, Cacique Tómala; tercer pasaje de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué recuerda sobre la aprehensión de SANTO LIDIO CHAELN JORDÁN? R.- El sábado con mi clase nos encontrábamos en el UPC, y nos llamaron por que decían que había una pelea, y en el punto estaban unos señores discutiendo, señalando que le habían robado un motor, por lo que lo llevamos al UPC, y pedimos colaboración a la central, para que nos colaboren y trasladarlo a la Fiscalía. P.- ¿Dónde fue la detención? R.- En la isla cerritos de los morreños. Nos colaboró la marina. El señor vino voluntariamente., y al estar con su Tablet realizó una llamada, y el señor Fiscal ordenó la detención. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Santo Lidio Chalén Jordán, dijo: P.- ¿Qué tiempo labora en la isla cerrito los meorrenos? R.- 3 años 3 meses. P.- ¿Durante el desempeño de sus funciones, ha tenido conocimiento de habitantes que han cometido delitos? R.- De la isla no, pero sí en los alrededores. P.- ¿Diga si usted le conoce al procesado SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN? R.- Yo lo conozco, pero no lo he tratado. P.- ¿Cuántos días en la semana reside en la isla cerritos de los morreños? R.- 10 días. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Cada qué tiempo trabaja? R.- 10 días adentro, y salimos de la isla los jueves hasta el martes por la tarde. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- La denuncia presentada por EDUARDO RAUL BELTRÁN PONCE. 2.- El parte policial suscrito por el Cbop. Juan Carlos Procel Velasco; y, Poli. Emmanuel Isaías Jumbo Lapo. 3.- El informe investigativo elaborado por OSWALDO MAURICIO FRANCO GUERRERO. 4.- Documentos troquelados de uno de los motores marca Yamaha, a nombre de FERNÁNDEZ LLERENA ARNULFO. 5.- El acta de audiencia. 6.- Un documento otorgado por Almacenes Comandato del motor marca Suzuki a nombre de una de las víctimas. DEFENSA.- En los documentos hay hechos contradictorios. FISCAL.- La Fiscalía concluye su prueba. OCTAVO: La defensa del procesado SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito se llame a rendir testimonio a NILFO HIDALGO PINCAY MARCILLO”. TESTIGO 6.- Comparece a rendir testimonio NILFO HIDALGO PINCAY MARCILLO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1302179708, de 62 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación docente, religión católico, con domicilio en la Cooperativa Bastión Popular, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado Santo Lidio Chalén Jordán, dijo: P.- ¿Diga qué funciones desempeña en la isla cerrito de los morreños? R.- Soy docente, al mismo tiempo Director de la Escuela Luis Garzón Jiménez. P.- ¿Diga usted reside en la isla cerrito de los morreños? R.- Yo resido de lunes a viernes todo el año. P.- ¿Por las funciones que usted desempeña, conoce a las personas de la isla? R.- Sí, conozco a la mayoría de los habitantes del recinto, la juventud y adolescentes han estado en la escuela, ya que yo llegué en el año 2000 al recinto, y conozco que en el recinto no hay delincuencia. P.- ¿Usted conoce al señor SANTO LIDIO CHALEN JORDÁN? R.- Sí, más de 6 años, ya que es una persona trabajadora, colaborativo, nos lleva en su canoa y no nos cobra nada. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Respecto a los hechos del 28 de julio del 2017, a eso de las 23h30, qué conoce? R.- Yo llegué lunes a Guayaquil al recinto, y me encontré con esta novedad, escuchar decir de esta novedad, y fue una sorpresa, ya que conozco al señor Santos, y de los 16 años que llevo, nunca he sabido que él anda en mal camino. P.- ¿Respecto del robo sabe algo? R.- No. P.- ¿El señor Santos tiene algún niño estudiando en la escuela? R.- No, tiene, pero colabora cuando se le pide. TESTIGO 7.- Comparece a rendir testimonio KARINA ELIZABETH ERAZO LINO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0920972734, de 35 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, de ocupación presidenta de la comunidad de la isla cerrito de los morreños, con domicilio en la Isla Cerrito de los Morrenos, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado Santo Lidio Chalén Jordán, dijo: P.- ¿Diga si su domicilio está ubicado en la isla cerrito de los morreños? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo tiene su domicilio allí? R.- Desde que nací. P.- ¿Cuál es su función en la isla? R.- Presidenta de la comunidad cerritos de los morreños. P.- ¿Por la función que desempeña, usted ha constatado que los habitantes del lugar cometen delitos? R.- No. P.- ¿Usted conoce al señor SANTO LIDIO CHALEN JORDÁN? R.- Sí lo conozco. P.- ¿Qué actividad específica realiza el señor SANTO LIDIO CHALEN JORDAN, en la isla? R.- Pescador. P.- ¿Cómo llegó a tener conocimiento de la acusación de un asalto y robo del señor SANTO LIDIO CHALEN JORDÁN? R.- El sábado estaba en Guayaquil, y al enterarme que estaba detenido me acerqué al UPC donde lo tenían detenido. P.- ¿A usted le consta que SANTO LIDIO CAHLEN JORDÁN ha cometido delitos en la isla? R.- De ninguna manera, es una persona trabajadora y colaboradora. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Qué parentesco le une con el señor SANTO LIDO CHALEN JORDÁN? R.- No, ninguno. P.- ¿Usted coció que en el sector hubo algún robo? R.- No, hasta ese momento no teníamos conocimiento de que había algún robo. P.- ¿Usted estaba en Guayaquil? R.- Sí. P.- ¿Indique si el 28 de Julio del 2017 a las 23h00 usted estaba en el sector de los morreños? R.- Yo me encontraba en Guayaquil. TESTIGO 8.- Comparece a rendir testimonio SANTOS GENARO VERA MITE; quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0908117690, de 52 años de edad, de estado civil casado, de ocupación pescador, con domicilio en la Isla Cerrito de los Morrenos, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado Santo Lidio Chalén Jordán, dijo: P.- ¿A qué institución representa? R.- Soy presidente de usuarios de manglar cerrito de los morreños. P.- ¿A la organización que usted dirige es socio SANTOS LIDIO CHALEN JORDÁN? R.- Sí desde hace 4 años, y lo conozco desde hace 10 años. P.- ¿Usted tiene conocimiento que SANTOS LIDIO CAHALEN JORDAN ha cometido delitos en el sitio? R.- No, es una persona honrada y ayuda a la comunidad en el traslado de personas a Guayaquil. P.- ¿Cómo llegó a tener conocimiento de la denuncia de robo de SANTO LIDIO CHALEN JORDÁN? R.- Yo acababa de llegar de Guayaquil, y me enteré que lo acusaban de este delito, y eso es mentira por que estuvo toda la noche en el lugar donde yo vivo. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Indique si el 28 de julio del 2017 entre las 23h00, al 29 de del mismo mes, observó al señor SANTOS LIDIO CHALEN JORDÁN? R.- Él anocheció ahí y como sus faenas son muy tempranos, regresó como a las 09h00. P.- ¿Cómo le consta eso? R.- Anocheció ahí, y salió alas 04h00 y regresó las 09h00. P.- ¿A cuantas cuadras se encuentra su domicilio del señor CAHALEN? R.- A unos 100 metros. P.- ¿A qué hora se retiró a descansar el 28 de julio del 2017? R.- En las tardes hago documentos para tramitar en Guayaquil, y a las 10 u 11 de la noche me voy a dormir. TESTIGO 9.- Comparece a rendir testimonio EDMUNDO RUFINO PALADINES LINO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0906788633, de 59 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, de ocupación pescador, con domicilio en la Isla Cerrito de los Morrenos, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado Santo Lidio Chalén Jordán, dijo: P.- ¿Usted vive en la isla cerrito de los morreños? R.- Sí. P.- ¿Usted tiene una casa donde habita en un cuarto SANTO LIDIO CHALEN JORDÁN? R.- Sí. P.- ¿Diga si usted observó que SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN ESTUVO VIENDO televisión el 28 de julio del 2017 a las 23h00? R.- Sí estaba viendo una película. P.- ¿Cuántas personas estaban viendo televisión en su casa? R.- Unas 7 personas. P.- ¿Hasta qué hora estuvo viendo televisión Santo Lidio Chalén Jordán? R.- Hasta las 12 de la noche. P.- ¿Diga si el señor Santo Lidio Chalén Jordán, en la madruga del 28 de julio del 2017 a vender su pesca? R.- Salió a las 4 en punto de la mañana. P.- ¿En qué lugar lo detuvieron a SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN? R.- Ahí al lado de la casa donde él vive. P.- ¿Diga si usted observó a unas personas desconocidas que llegaron con motores en busca de Santo Lidio Chalén Jordán? R.- Llegaron 2 canoas juntas, y las canoas tenían los 2 motores. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿El 28 de julio del 2017 a las 23h00 el señor SANTO LIIDO CHALEN JORDAN estaba viendo televisión? R.- Sí, en mi domicilio. P.- ¿Con qué frecuencia el señor SANTO LIDIO CHALEN JORDÁN va a su casa? R.- El señor me pidió posada y vive con nosotros. P.- ¿Dónde fue detenido? R.- Abajo, debajo de la casa, donde nosotros posamos, y en la parte de abajo hay palos donde uno se sienta. P.- ¿Qué personas estaban viendo televisión? R.- Mi familia los que vivimos en mi casa. P.- ¿De cuántas personas e compone su familia? R.- Somos 4 y él 5, y 2 primos que estaban ahí. P.- ¿El 29 de julio salió Santo Lidio Chalén Jordán, a vender productos del mar? R.- Sí, corvinas, bagre y lisa. P.- ¿A qué hora se fue a dormir? R.- A las 11 a reposar. P.- ¿Y el señor Santo Lidio Chalén Jordán a qué hora se fue? R.- A las 12, nosotros nos acostamos y él se quedó viendo televisión. TESTIGO 10.- Comparece a rendir testimonio SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0918784349, de 41 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, de ocupación pescador, con domicilio en la Isla Cerrito de los Morrenos, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor, dijo: P.- ¿Dónde tiene su residencia? R.- En cerrito de los morreños. P.- ¿Qué tiempo tiene viviendo? R.- Desde 10 años. P.- ¿Qué actividad desempeña usted? R.- A la pesca. P.- ¿En qué lugar se encontraba el 28 de Julio del 2017 a las 23h00? R.- Viendo televisión en la casa del señor Paladines. P.- ¿Puedes dar los nombres de todas las personas que estaban viendo televisión? Todos eran familia del señor Paladines. P.- ¿Usted tenía una pesca reservada, de cuantos días? R.- Sí, de 2 días. P.- A qué hora se fue a dormir el 28 de julio del 2017? R.- A las 12. P.- ¿A qué hora salió a vender su pesca? R.-  A las 04h00 del día 29 de Julio del 2017. P.- ¿A qué hora llegó el 29 a la isla cerritos de los morreños? R.- A las 09h00. P.- ¿Qué persona llamó a la policía el 29 de Julio a las 09h00? R.- La gente lo fue a ver por que me acusaban de un robo que yo desconocía, ya que yo llegaba de Guayaquil de vender una pesca y al estar molestas fueron a ver a los policías. P.- ¿Ha estado preso anteriormente? R.- No. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Usted ha indicado que ha salido el sábado 29 de julio del 2017 desde cerrito de los morreños a Guayaquil,  es correcto? R.- Sí. P.- ¿En qué lugar vendió sus mariscos? R.- En el puente de la A. P.- ¿A qué persona le vendió su pesca? R.- Ahí hay un puerto donde se vende por tachos. P.- ¿Qué cantidad de mariscos llevó? R.- 2 gavetas de pescado entreverado y un tacho de bagre. P.- ¿En qué embarcación fue a venderé su pesca? R.- En un bote prestado, por que mi canoa tenía un trasmallo. P.- ¿De cuánto es el motor de su canoa? R.- De 40 Suzuki. P.- ¿En el lugar donde usted habita conoce al señor PINCAY MURILLO HIDALGO? R.- Sí es profesor. DEFENSA: PRUEBAS.- 1.- Una credencial de pescador del cerro de los morreños. 2.- Una fotografía donde se aprecia la camaronera ROLESA BURGOS. 3.- Una fotografía donde dicen que les amarraron a los asaltados cerca de la camaronear ROLESA BURGOS. 4.- Una fotografía de la camaronera INDUCAN. 5.- Una fotografía del lugar donde estaba viendo televisión a las 23h00. 6.- Varias fotografías del lugar de residencia de mi defendido. 7.- Varias fotografías de las canoas. 8.- Tres fotografías de JULIO LINDAO PARRALES. 9.- Firmas de respaldo de los habitantes de cerritos de los morreños. 10.- 33 certificados de honorabilidad con cédulas donde se comprueba que SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN, es un hombre honrado. 11.- Una versión de JULIO LINDAO PARRALES. FISCAL.- Se me ha puesto a la vista unas fotografías en las que se dice que ocurrieron los hechos, pero esas fotografías, debemos tener aquí al fotógrafo para que rinda su testimonio bajo juramento, por lo que no gozan de credibilidad, por lo que las impugno, no así las certificaciones. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Santos Ardila Zambrano, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “Manifesté en mi teoría del caso que el señor EDAURDO BELTRÁN PONCE conjuntamente con los señores XAVIER BELTRAN PONCE, NELFREN PATRICIO CORTEZ CUERO, TEOFILO BELTRÁN PARRALES, habían sido víctima de un robo el 28 de  julio del 2017 a las 23h30 en el sector de la isla chupadores grandes, que habían sido 4 personas encapuchados, que s eles habían llevado 2 motores y la pesca, un motor Yamaha, y otro Suzuki. Para lo cual comparecieron a la audiencia 2 de las víctimas, como son RAUL BELTRÁN, y CORTEZ CUERO NELFREN, se ha escuchado los testimonios de los agentes aprehensores, el testimonio del agente investigador OSWALDO MAURICIO FRANCO GUERRERO, las víctimas han sabido manifestar que los señores andaban encapuchados y reconocen al señor SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN, que tenía parte del rostro descubierto, ya que a 70 metros se encuentra una empresa camaronera y los reflectores daban su iluminación. El agente investigador señaló que le había sido entregado un documento de almacenes Comandato y un maletín que se encontró en una de las canoas de las víctimas del robo. Por el tiempo, no se puede hacer una investigación prolija, por lo que la empresa me ha facilitado una grabación de las cámaras de seguridad que se observa, y no se observa claridad en los rostros, se observa a una persona blanca encapuchada. No hay duda señor Juez que las víctimas TEOFILO BELTRÁN PARRALES, y el señor NELFREN PATRICIO CORTEZ CUERO, si fueron víctima de un delito de robo de sus objetos de trabajo, motores y producto de pesca, no hay duda que la materialidad de la infracción se encuentra probada, pero la Fiscalía debe actuar con mucha objetividad y más aun si se me ha proporcionado una información que va dirigida a que efectivamente ha intervenido otra persona en este hecho por la cual la Fiscalía va a iniciar una investigación por cuerda separada para que este hecho no quede impune. La Fiscalía ha llegado a la conclusión que con respecto al grado de participación de SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN, no ha podido destruir su estado de inocencia que lo protege, toda vez que en la hora que fue cometido el hecho, las circunstancias del mismo, y al no contar con una prueba convincente para poder acusarlo del delito de robo, razón por la cual en apego de lo dispuesto en el Art.195 de la Constitución que le da la facultada al fiscal de acusar cuando hay mérito y de no hacerlo cuando no hay pruebas, la Fiscalía se abstiene de acusar a SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN, no sin antes hacer conocer que se va aperturar una investigación por separado , toda vez que se me ha proporcionado un indicio respecto a este hecho que puede involucrar a terceros, y con el tiempo necesario voy a realizar una exhaustiva investigación”.- El Abogado Rufino Rogelio Chauca Pilco, defensor del procesado SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN, expuso: “El señor Fiscal en su intervención ha hecho su fundamentación de no acusar a mi defendido SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN, la defensa lo acepta pero, al tenor del Art.174 Inciso Segundo de la Constitución, solicito que se declare de falsa y temeraria la acusación, ya que ha actuado con malicia, temeridad y mala fe. Mis testigos han demostrado con unanimidad en sus declaraciones en forma lógica que mi defendido SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN, se encontraba el 28 de Julio del 2017 a las 23h00en el domicilio donde vive el señor PALADINES junto a otras personas. Una persona no puede estar físicamente en dos lugares al mismo tiempo. Se ha desbaratado la pretensión punitiva que pesaba en contra de SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN, en vista de las múltiples contradicciones, los perjudicados afirman 3 lugares. Acogemos el pedido y solicito en base a la no acusación, y sin acusación fiscal, no puede seguir siendo privado de libertad solicito que gire la boleta de libertad de SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten suficientes elementos sobre el acto del Robo, puesto que concurrió a la audiencia NELFREN PATRICIO CORTEZ CUERO; y, EDUARDO RAUL BELTRÁN PONCE, quienes indican que el 28 de Julio del 2017 a las 23h30, al estar pescando junto con los señores XAVIER BELTRAN PROCE, TEOFILO BELTRÁN; a la altura de la camaronera Rolesa Burgos, mientras descansaban fueron interceptados por una embarcación con 4 personas que les apuntaron con armas de fuego, y con cuchillo se les sustrajeron sus pertenencias; y que el procesado llevaba una capucha tipo gorra que le cubría la cara, el otro tenía una camisa banca que le cubría más la cara y una chompa. Que se les sustrajeron la pesca, $200, dos motores fuera de borda Yamaha y Suzuki, lo dejaron amarrados, y con remos para navegar, posteriormente se desataron y llegaron a la camaronera Rolesa Burgos donde pidieron ayuda. Que reconocen al procesado como uno de los que participaron en el hecho. Estos testimonios, versus el testimonio que rinde el procesado SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN, quien señala que el 28 de Julio del 2017 a las 23h00, estaba en la casa del señor Paladines viendo televisión, y que se fue a dormir a las 00h00, lo que es corroborado por EDMUNDO RUFINO PALADINES LINO, quien en su testimonio indica que SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN, vive en su casa en un cuarto, y que aquel día estuvo viendo una película hasta las 12 de la noche. Por lo que al no haberse probado de manera suficiente el delito; no es prueba idónea para el establecimiento del acto de robo, puesto que no se ha demostrado la existencia de las pertenencias; así como tampoco se ha demostrado que SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN, sea autor de este hecho, por cuanto existe insuficiencia probatoria. Así como también no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido amenazas o violencias físicas para tratar apoderase de una cosa perteneciente a las víctimas; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención del procesado que fue aprehendido cuando se encontraba en junto al domicilio del señor EDMUNDO RUFINO PALADINES LINO. Además; de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, y en el presente caso la fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal.- Con relación el robo, existen muchas dudas en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención del encartado. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente que los objetos que se dice haberse sustraído, ni que hayan sido encontrados en poder del procesado, ni que se haya demostrado a qué persona pertenecen. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: El procesado SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN, al rendir su testimonio, niega los hechos y señaló que el día 28 de Julio del 2017 a las 23h00, estuvo viendo televisión hasta las 00h00 en la casa del señor EDMUNDO RUFINO PALADINES LINO. Testimonio que conforme lo determina el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye un medio de defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a SANTO LIDIO CHALÉN JORDÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0918784349, de 41 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el sector Los Cerritos, de esta ciudad de Guayaquil, de esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, por lo que se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 