EXTRACTO DE AUDIENCIA  DE IMPUGNACION DE IMPUGNACION DE TRANSITO 

Identificación del Proceso: 09285-2015-03166G

Proceso No.2015-03166G
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G;  14 de septiembre  de 2015,
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de finalización  de la audiencia:			
Hora: 11H35 
Presunta Infracción: Impugnante
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOHAN BRIONES  VALERO

Desarrollo de la Audiencia: IMPUGANACION DE TRANSITO 
Partes Procesales: SANTOS YAGUANA DAVE ARMANDO

Procesado/s SANTOS YAGUANA DAVE ARMANDO: Con C.C. #. 093039999-3 Domiciliado en la isla trinitaria Coop. Diamante MZ. G. SOLAR 9
Abogado defensor: EDISON EDUARDO MENDEZ SOLANO
Casilla judicial: 5072
Correo: edisonmendezs@hotmail.com
Otros:
*se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia. juez  pregunta.- cuando  fue lo que sucedió  la citación contesta  el impugnante que fue  el 8 de agosto del 2015, por no cargar el casco, juez dice que fue  muy bien  impugnada  dentro del término y  de acuerdo c con el art.644 COIP.  Porque la realiza  el 13 de agosto, y por  la parte de la autoridad del agente municipal.  



Intervención del señor AB.EDISON EDUARDO  MENDEZ  SOLANOL.- la presente causa la impugno y la rechazo vista  ya que solo por derecho de ser humanitario, el señor impugnante EDISON  DAVE SANTOS YAGUANA, en que ayudo a la señora que había sufrido un desmayo ya que trataba de ayudarla le explico al señor agente de tránsito y le dijo la verdad yo la cogí porque estaba desmayada y la trasladaba  a un centro de salud.
El señor Dave Santos Yaguana dice.- que pasando por la 9 de octubre Boyacá  justo se puso en rojo el semáforo y vio gente amontonada y vio a la chica desmallada y le decían que le ayuden y me ofrecí ayudarla, pasando por calle  Boyacá  veo a un agente de atm.  Llamado DARLID JIMÉNEZ agente de  la ATM. y yo reconozco que estaba sin casco  y le digo ayúdame con la señora que estaba desmayada y el agente ATM, ignoro lo que le dije sobre la ayuda solidaria y procedió a citarme.  
RESOLUCION DE SEÑOR JUEZ.- una vez escuchada la intervención de la parte procesales en esta audiencia soy competente para conocer sustentar y resolver esta audiencia en virtud de la resolución 104-2013 en medida del pleno de la judicatura. 2.- en esta audiencia será respetado el debido proceso establecido en la constitución de la república del Ecuador. 3.-En el escrito de impugnación el señor SANTOS YAGUANA DVE, indica que la presunta infracción fue el 8 de agosto del 2015 por no utilizar casco el escrito de impugnación fue el jueves 13 de agosto 2015 ya que fue bien impugnada dentro del término establecido por el artículo 644 del COIP  además no se presentó el señor vigilante de la autoridad de tránsito municipal a rectificar el contenido de su boleta de citación por lo ante expuesto con la duda  le favorece al señor impugnante DAVE SANTOS YAGUANA, dicto sentencia ratificatoria de inocencia, disponiéndose elabórese los oficios correspondiente a la ATM, para que deje sin efecto la boleta No.-102-112-001.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria titular de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
-----------------------------------------
AB. MARIA MERCEDES ARIAS JIMA 