Juicio N.- 09332-2014-64794

SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS.
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores: Msc. Dora Moreano Cuadrado, Ab. Alfonso Ordeñana y Dra. Gabriela Mayorga como jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora encargada, Ab. Martha Troya Niza, se hizo el estudio en relación con la presente causa.


VISTOS: Los suscritos: Msc. Dora Moreano Cuadrado, Ab. Alfonso Ordeñana y Dra. Gabriela Mayorga en calidad de Jueces titulares en virtud del sorteo realizado al tenor de lo previsto en los artículos 160.1 y 208 del Código Orgánico de la Función judicial, avocamos conocimiento de la presenta causa, quedando conformada la Sala para resolverla con las siguientes consideraciones: 
IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES: En la demanda de daño moral N.- 09332-2014-64794 constan como parte actora, la señora María verónica Laborde Torres y como demandados  Cornelio Humberto Maura Ruíz y Mercedes Esperanza Suquinagua.

ANTECEDENTES.- A fojas 9  a 10 se encuentra la demanda presentada por la Srta. MARIA  VERONICA LABORDE  TORRES, indicando que es economista, graduada en la Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil  y en la Facultad de Ciencias  Económicas  y con una excelente  nota. Que a inicios del año 2014, al trasladarse del domicilio de sus padres hacia su lugar de trabajo, estando en él y luego al terminar su jornada de trabajo  fue víctima de persecución de un investigador privado  contratado por los señores Segundo Cornelio Humberto  Maura Ruiz y Mercedes Esperanza Suquinagua, teniendo que abandonar su trabajo  ya que temía ser víctima de un secuestro  o hasta de un  asesinato. 

Hace referencia la denuncia de fecha 8 de julio del 2014 por el presunto delito de abuso de confianza  planteada por los señores Segundo Cornelio Humberto Maura Ruiz y Mercedes Esperanza Suquinagua y que con fecha  24 de Julio del 2014 en el  numeral 6 de uno de sus escritos de los denunciantes, sin reparar el grave daño  económico  y moral  que le causaban  han pedido a la Fiscalía de lo Penal del Guayas que se oficie a las entidades  bancarias del estado económico de mis cuentas bancarias, no contentos con esto también  han pedido  información al señor Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil, para que informe de los bienes que poseo  y lo más insólito señor Juez, que involucraron también a sus padres, sin tener como queda dicho ninguna participación y peor  responsabilidad en el presunto delito que se investigó en la Fiscalía ´Séptima del Guayas. Que su actitud raya en la difamación buscando manchar su reputación, que desde la fecha de la injusta  e ilegal persecución  he sufrido  burlas, comentarios antojadizos  que indudablemente   han marcado e influido en su personalidad  hechos que indudablemente  le  han causado  grave daño, que   su personalidad   se ha visto  disminuida, que ha sufrido  graves daños sicológicos, con dificultad para  conciliar el sueño, sufriendo de sobresaltos  a  evaluarse  con la intervención de un Psicólogo  clínico. Demanda a Segundo  Cornelio  Humberto Maura Ruiz y Mercedes  Esperanza Suquinagua,  para que sean condenados al pago de US$200.000,00 por concepto de indemnización pecuniaria a título de reparación de la difamación y ofensa recibida, al Pago de las costas procesales   y los honorarios de mi patrocinador. 

A fojas 15, se admitió a trámite ordinario la presente demanda, disponiendo la citación de los demandados, lo cual consta hecho a fojas 24 y 25. A fojas 28 y 30 comparecen los demandados proponen  reconvención  con escrito de fecha 16 de Enero del 2015. A fojas 96 consta el acta de junta de conciliación y con providencia de fecha 21 de Agosto del 2015, se abrió la causa a prueba por el término de diez días y las partes solicitaron las que consideraron necesarias. 
A fojas 96 está la Junta de Conciliación en la que la patrocinadora de la actora propone que los demandados efectúen el pago de una indemnización pecuniaria. El patrocinador de los demandados  indica que existe una demanda y una reconvención propuesta y que si el ánimo es de conciliar propone que  la actora indemnice por el daño moral el 75% del valor constante en la misma y que en ese caso se descontaría el 50% que pide la parte actora. A fojas 97 se remite el proceso al Centro de Mediación, pero la actora con escrito que obra a fojas 100 no acepta que se envíe al Centro de Mediación.

A fojas 115 se abre la causa a prueba y las partes tuvieron la oportunidad de solicitar las que consideraron necesarios y a fojas 178-180 se encuentran la sentencia declarando sin lugar la demanda presentada por la Econ María Verónica Laborde Torres sin costas ni honorarios.
A fojas 183 consta el recurso de apelación presentado por la actora y a fojas 184 la demandada se adhiere al recurso de apelación. En segunda instancia al tenor de lo previsto en el Art. 408 del Código de procedimiento Civil y a fojas 14 de la instancia se fundamenta el recurso y a fojas 19 los demandados se adhieren al recurso y a fojas 19 se abre el periodo de prueba el mismo que corre desde el 21 de abril del 2017 al 05 de mayo del 2017 las partes no solicitaron prueba alguna. 
3.- MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: a) Principios y derechos constitucionales: El artículo 169 de la constitución, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, y dispone que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades; por tal motivo, para la resolución del caso sub judice, los miembros de esta Sala especializada de lo Civil, aplican los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Así mismo, toma en consideración el principio dispositivo, y los de inmediación y concentración; de seguridad jurídica; de buena fe, lealtad y verdad procesal que están consagrados en los artículos 172 de la Constitución y en los artículos 7, 19, 20, 23, 26 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, para hacer efectivas las garantías del debido proceso y la tutela judicial efectiva.
b) DISPOSICIONES LEGALES, PRECEDENTES JURISPRUDENCIALES OBLIGATORIOS.- El artículo 2231 del Código Civil dispone que: “... Las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización pecuniaria, no solo si se prueba daño emergente o lucro cesante, sino también perjuicio moral”. Asimismo, se debe considerar que el Art. 2232 del Código Civil dispone que podrá demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta, y, finalmente en el inciso tercero de dicha norma jurídica se establece que la reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del Juez la determinación del valor de la indemnización.  El artículo 2232 inciso 3ero del actual Código Civil dice en su parte pertinente textualmente: “La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la ACCIÓN U OMISIÓN ILICITA del demandado. La norma sustantiva referida, exige como presupuesto, que los daños sean el resultado próximo de la acción u omisión ILICITA del demandado; Guillermo Cabanellas en su Diccionario de Derecho Usual tomo II página 337 define al ilícito como: “Lo prohibido por la Ley a causa de oponerse a la justicia, a la equidad, a la razón a las buenas costumbres”. 
La conducta ilícita puede darse en el campo administrativo, civil, penal, laboral, etc. diferenciándose, sin que sean necesariamente excluyentes entre sí, y cuando el legislador Ecuatoriano dispone: “… los daños sean el resultado próximo de la acción u omisión ILICITA del demandado”, se ha remitido a la noción de la responsabilidad subjetiva, esto es, que la responsabilidad a imputarse, no se funda solamente en el daño causado (noción objetiva), sino como elemento indispensable, la existencia de culpa o dolo del autor del daño, y la gravedad o grado de culpa que se le pudiere imputar a la parte a quien se reclama los daños morales. Al respecto, la Gaceta Judicial Serie XVII No. 11 página 3410 y 3411 dice en su parte pertinente textualmente lo siguiente: “ La indemnización reparatoria del daño moral, como todos los casos de culpa aquiliana, tiene como fundamento un delito o cuasidelito, según sea que el agente haya obrado con dolo o con culpa, siendo necesario para configurarla que ese acto injusto haya ocasionado un perjuicio, de lo que nace la obligación de reparar el daño causado; pero en el caso sub judice, no aparece que los demandados hayan realizado un acto injusto, y menos aún, que haya sido realizado con el especifico propósito de causar una lesión en el honor y buen nombre de la actora como esta afirma. No son los sufrimientos psíquicos o físicos, como la angustia, ansiedad, sensación de humillación u otros sentimientos negativos los que por sí mismos originan el deber indemnizatorio, sino la ilicitud en la acción o la omisión del agente; por lo tanto, si no se acredita la ilicitud en el actuar de una persona, no procede condenarle a que repare los daños patrimoniales o morales que pueda haber sufrido un tercero…”. Que en Gaceta Judicial 5 de 28-feb-2001 se indica: “El daño moral puede presentarse de distintas formas: unido a un daño material, o como único daño, como un daño puro. O más típicamente aún, el daño moral que produce consecuencias pecuniarias, como el descrédito que se hace de una persona y la perjudica en sus negocios. En síntesis, el daño moral es la molestia, perturbación, dolor, sufrimiento, menoscabo, en suma, la acción u omisión que pueda estimarse ilegítima y lesiva a las facultades espirituales, a los afectos o a las condiciones específicas que detenta una persona, que en forma de reparación se determina por una indemnización pecuniaria o económica, sin perjuicio de otro tipo de satisfacciones como publicaciones y desagravios públicos, pero cuyo monto en nuestra legislación sólo comprende el daño emergente.”.-
El daño Moral es aquella especie de agravio implicado con la violación de alguno de los derechos personalísimos sea de sus derechos subjetivos como  la paz, la tranquilidad de espíritu, la vida íntima o derecho de privacidad, la libertad individual, la integridad física, el honor, la honra de la persona. Afecta a la síquis que se exterioriza en una depresión, en un complejo, en una angustia constante y permanente, es la doctrina del doloris pretium. Consiste en el dolo, la aflicción, el pesar que causa en los sentimientos o afectos el hecho ilícito, ya sea en la víctima o en sus parientes más próximos ya que es de índole netamente subjetiva y su fundamento se encuentra en la propia naturaleza efectiva del ser humano, de tal modo que puede decirse que tal daño se produzca siempre en un hecho externo que afecta a la integridad física y moral del individuo y por lo tanto la apreciación pecuniaria de este debe considerarse por entero entregada a la estimación discrecional del Juez, pero para ello es menester que quien alegue haber sufrido dicho daño demuestre en primer lugar la existencia de un hecho dañoso, ilegítimo o arbitrario y la incidencia del hecho o acto dañoso, pues no puede simplemente alegarse aflicción sino que se hace necesario demostrar que ha sufrido descredito o perjuicio de orden económico. Por lo expuesto, los elementos indispensables para que proceda la acción de Daño Moral, son: 1.- Que se trate de un hecho ilícito y grave. 2.- Que se produzca un daño extra patrimonial; y, 3.- Que exista el denominado nexo causal entre el hecho generador y la acción u omisión ilícita del demandado. 
Así lo reafirma el precedente jurisprudencial contenido en la Gaceta Judicial. Año XCVI. Serie XVI. Nro. 6. Pág. 1525. (Quito, 16 de junio de 1996), al señalar que: “La Sala considera que el actor fue víctima de sufrimientos físicos y psíquicos, como angustia, ansiedad, humillaciones, etc., por acción de la parte demandada que, aparte de acusarle, le removió y separó del cargo, resultando evidente los daños morales sufridos por el accionante y su familia”.
A más de ello, es de destacar lo que también han señalado los magistrados de la Corte Nacional en el caso No 510-2010, cuando han manifestado: “….A criterio de este Tribunal, para que el ejercicio de una acción judicial sea fuente de daño moral, es necesario que tal enjuiciamiento no esté justificado, que se demuestre que quien ha propuesto la demanda lo hizo con intención positiva de irrogar daño al demandado, que su accionar a lo largo de todo el proceso sea doloso, que carezca de todo derecho para accionar y que su real intención era perjudicar el buen nombre y reputación del demandado al ejercer una acción ficticia y sin sustento. Tales elementos exigen que exista un “procesamiento injustificado….”. Tómese también en consideración el pronunciamiento de la resolución No 0134-2013, dentro del Juicio No 714-2011, por parte de la Sala Especializada de la Corte Nacional de Justicia, en la que, con relación al daño moral se ha pronunciado en los siguientes términos: “…3.2.3.- En relación a lo antes argumentado por la recurrente, en lo relativo a la calificación como maliciosa o temeraria a la denuncia, como pre requisito para que prospere la acción de daño moral, es necesario expresar que, si bien en la jurisprudencia  se ha tomado diversos criterios, incluso contradictorios, como se desprende es este mismo proceso, pues se anexa tanto precedentes jurisprudenciales que determinan la necesidad de calificación antes mencionada (fs. 2-20 del cuaderno de segunda instancia), como también precedentes opuestos a este pre requisito (fs. 42  53 del cuaderno de segunda instancia), mal podría este Tribunal argumentar que existió inaplicación de uno de ellos por parte de la sala (de instancia), deviniendo la improcedencia de la acusación…. Por tanto, a criterio de este Tribunal, no es necesaria la calificación de la denuncia o acusación particular como maliciosa o temeraria, como pre requisito para la procedencia de la acción de daño moral. Es necesario aclarar que la presentación de una denuncia, demanda, o acusación particular, etc., por si sola no puede constituir fuente de daño moral, como lo ha expresado esta Sala de lo Civil y Mercantil en la resolución dictada dentro del juicio No 270-2011 que siguió el banco Pichincha C.A. en contra de Eduardo Granda Garcés,”….este Tribunal estima que en nuestro medio, numerosas acciones de daño moral se originan en lo que se considera “la falsa imputación de un delito” o “acciones que provoquen procesamientos injustificados”, como fuente de esta clase de acciones, en aplicación de los arts. 2231 y 2232 del Código Civil, como ocurre en el presente caso.- No se puede considerar que el ejercicio de una acción penal, civil o de cualquier naturaleza, que haya sido rechazada por los administradores de justicia, es fuente de daño moral  y por lo tanto de una indemnización pecuniaria…”
c) Excepciones y reconvención: A fojas 28 los demandados Mercedes Esperanza Suquinagua y Segundo Cornelio Humberto Maura Ruíz contestaron con la negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho, señalando además que la demanda es improcedente en la forma y en el fondo. Que en la denuncia se observa que la actora no sabe quienes la han seguido desde inicio del 2014, que la investigación inició el 08 de julio del 2014 y es de carácter reservado. Además alega la nulidad del proceso por omisión de solemnidades comunes a estos juicios y que la demanda es antijurídica. 
A fojas 30 los demandados reconvienen a la actora indicando que el señor Erick Suárez laboró en su negocio de ventas de productos plásticos Carolita, en calidad de contador, más sucede que se dieron cuenta de que varios cheques habían sido cobrados sin el soporte respectivo y ante esta situación procedieron a presentar una denuncia  correspondiente ante la Fiscalía del Guayas. Que en la demanda se hace referencia a hechos incoherentes y que les ha ocasionado ansiedad, angustia, que no pueda conciliar el sueño ya que les demanda por un valor descabellado; y que solicitan que se disponga el respectivo avalúo psicológico con peritos del departamento de criminalística del Guayas.
A fojas 37 consta que fueron calificadas las excepciones y al tenor del artículo 398 del Código de procedimiento Civil se concede a la actora quince días para que conteste la reconvención. A fojas 38 la Econ. María Verónica Laborde Torres contesta a la demanda indicando que el decreto de fecha 19 de febrero del 2015 que adolece de graves errores que podría ocasionar la nulidad se dicta un decreto de fecha 20 de febrero del 2015 porque indica que quien presentó las excepciones fue la parte accionante y que además no constan las citaciones al demandado Segundo Cornelio  Maura Ruíz quien si fue citado el 05 de enero del 2015 y Mercedes Esperanza Suquinagua el 07 de enero del 2015 y solicita que se revoque el decreto  en mención.
A fojas 43 se declara la nulidad del decreto de fecha 19 de febrero del 2015 y se califica las excepciones presentadas por los demandados y se concede quince días para que la actora conteste la reconvención.
A fojas 47 la parte actora contesta a la reconvención indicando que los demandados comparecen a juicio presentando excepciones con fecha 14 de enero del 2015 y que el escrito de reconvención lo presentan el 16 de enero del 2015.Que la reconvención  no cumple con los requisitos previstos en el Art. 66, 67, 68, 71 y 395 del Código de Procedimiento Civil, y que es inadmisible. Que no se puede proponer en una demanda acciones diversas  pero no contrarias o incompatibles. Que en los fundamentos de hecho y de derecho se hace referencia a una persona que nada tiene que ver con esta acción.

A fojas 49 con decreto de fecha 09 de abril del 2015 se establece que la reconvención fue planteada dentro del término concedido y a fojas  49 vuelta está la razón de la secretaria que así lo establece. A fojas 88 la actora solicita se revoque el referido decreto indicando que la demandada Mercedes Suquinagua fue citada el 07 de enero del 2015 y que la citación del otro demandado no aparece en el expediente. 

A fojas 24 y 25 del proceso se observa que el demandado Segundo Cornelio Humberto Maura fue citado el 5 de enero del 2015 y la señora Mercedes Esperanza Suquinagua se realizó el 7 de enero del 2015 es decir que los quince días han corrido desde el día siguiente, es decir hasta el 26 y 28 de enero, dentro del término concedido para que contesten consecuentemente las alegaciones de la actora no tiene fundamento alguno. 
d) Validez procesal: La demanda ha sido admitida a trámite ordinario y los miembros de la Sala no observan que se haya omitido alguna solemnidad sustancial de las previstas en los artículos Art. 346 ni violación de trámite conforme el artículo 1014 del Código de Procedimiento Civil, que vicie el procedimiento, razón por cual de conformidad con lo previsto en el Art. 354 del Código de Procedimiento Civil, se declara la validez procesal. 

e) Valoración de la prueba.- i) Principios aplicables a la valoración de la prueba: De conformidad con lo previsto en los artículos 114, 115, 116, 117 y 119 del Código de Procedimiento Civil, cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley; y cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario.

Además, la prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos, por tanto, constituye una obligación expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas. Toda prueba es pública, y las partes tienen derecho a concurrir a su actuación y contradecirla, por ello, se ha dispuesto que todas las pruebas presentadas o pedidas en el mismo término, se han practicado previa notificación a la parte contraria; pues sólo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio.  ii) Prueba de la parte actora.- A fojas 118 consta el escrito de fecha 31 de Agosto del 2015 solicita que se tenga como prueba a su favor la demanda, el auto de calificación, junta de conciliación, que se reproduzcan las disposiciones constitucionales relacionadas con el derecho al honor, al buen nombre, la imagen y la voz de la persona, datos de carácter personal, acceso y la difusión, intimidad personal previstas en el Art. 66 de la Constitución. Además  impugna todo lo que le fuere desfavorable y las excepciones planteadas en escrito de fecha 14 de enero del 2015 y la intervención de su patrocinador en la junta de conciliación. A fojas 125 se solicita la confesión judicial de la demandada  Mercedes Esperanza Suquinagua. A fojas 131 la actora solicita la confesión judicial de la señora Mercedes Esperanza Suquinagua. A fojas 156 se declara confesa a la señora Mercedes Esperanza Suquinagua. A fojas 175 está la razón indicando que se han evacuado todas las diligencias solicitadas por las partes y no existe nada pendiente que atender. iii) Prueba de la parte demandada.- A fojas 117 la parte demandada solicita que se tenga como prueba a su favor las contestaciones y excepciones, el contenido de la demanda de reconvención. Solicita que se designe perito psicólogo para que realice una evaluación psicológica de los demandados. Que se agregue la sentencia  declarando sin lugar la pretensión del señor Erick Suárez Calderón  por daño moral con similares sustentos de su cónyuge, actora en esta causa y además hijo del patrocinador en esta causa; y solicita que se oficie al departamento de Criminalística para que envíe una terna de médicos  legalista y psicólogos  para que atiendan  los señores  Mercedes Esperanza Suquinagua y Segundo Cornelio Maura Ruiz. A fojas 125 se solicita la confesión judicial de la actora la misma que consta a foja 153.

iv) Problema jurídico, razonamiento fácticos y jurídicos, hechos probados.- En virtud de la demanda y la reconvención las partes tienen la obligación de probar la existencia de los presupuestos que la ley establece para la indemnización del daño moral, es decir, la existencia de un hecho dañoso, ilegítimo o arbitrario y la incidencia del hecho o acto dañoso, pues no puede simplemente alegarse aflicción sino que se hace necesario demostrar que ha sufrido descredito o perjuicio de orden económico. Por lo expuesto, los elementos indispensables para que proceda la acción de Daño Moral, son: 1.- Que se trate de un hecho ilícito y grave. 2.- Que se produzca un daño extra patrimonial; y, 3.- Que exista el denominado nexo causal entre el hecho generador y la acción u omisión ilícita del demandado.
Respecto de las argumentaciones planteadas por la actora, los miembros de la Sala advierten que se señala como hecho dañoso la denuncia presentada por los demandados que se adjunta a fojas 1-3, en contra de la actora lo cual los demandados han admitido explicando los motivos por los cuales la plantearon en contra del ciudadano Erick Cristóbal Suárez Calderón y que dentro de dicha acción se hizo referencia a la cuenta de la actora. No se ha demostrado que esa denuncia sea un hecho ilícito y grave para la accionante, ya por no conocerse cuál es su vinculación con el denunciado, ya porque no se evidencia cuáles fueron los resultados de las investigaciones realizadas en virtud de la denuncia. Tampoco consta probada el daño patrimonial ya que en el proceso no se encuentran informes médicos que acrediten la afectación psicólogica que al parecer habría causado la presentación de la denuncia pues con la confesión ficta de la demandada  Mercedes Esperanza Suquinagua no logra demostrar que se haya producido un daño extra patrimonial. 
En cuanto a la contestación de la demanda y la reconvención que obran a fojas 28 y 30, éstos se limitan a efectuar una serie de argumentaciones que tampoco han sido probadas pues durante el periodo de prueba se solicita que se designe perito psicólogo para que realice una evaluación psicológica de los demandados no obstante no se realizaron las gestiones para que efectivamente se realicen. A fojas 117 solicitó que se agregue al proceso la sentencia  declarando sin lugar la pretensión del señor Erick Suárez Calderón  por daño moral con similares sustentos de su cónyuge, actora en esta causa y además hijo del patrocinador en esta causa peor no lo adjuntó al pedido, solicitó que se oficie al departamento de Criminalística para que envíe una terna de médicos  legalista y psicólogos  para que atiendan  los señores  Mercedes Esperanza Suquinagua y Segundo Cornelio Maura Ruiz pero finalmente al proceso no se agregó ningún informe médico y con la confesión judicial que consta a foja 153 tampoco logran probar los requisitos que la ley prevé para que prospere su pretensión.
En conclusión ninguna de las partes ha actuado prueba suficiente para probar sus argumentaciones, pese a que en segunda instancia se abrió el periodo de prueba por los que sus argumentaciones han quedado en meros enunciados, pues el planteamiento de una denuncia penal o de una demanda per se no constituyen hechos ilícitos y graves, por el contrario son herramientas con las que el estado asegura la tutela judicial efectiva a los ciudadanos para la defensa de los bienes jurídicos protegidos.
DECISIÓN.- Por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por autoridad de la Constitución y leyes de la República, RESUELVE: ACEPTAR PARCIALMENTE el recurso de apelación planteado por la parte actora únicamente para reformar la sentencia de primer nivel ampliándola en el sentido de que también se declara sin lugar la reconvención planteada por la señora Mercedes Esperanza Suquinagua y Humberto Maura Ruíz en contra de la señora María Verónica Laborde Torres. Una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase al Juzgado de origen para los fines legales consiguientes. Notifíquese.