VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor sargento de policía Salazar Fajardo Marcos Otton,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano CHRISTIAN ROBERTO LAMILLA MOLINA, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándonos de servicio como 7 lagos 4, por disposición del sistema integrado de seguridad Ecu 911 avanzamos hasta el lugar y hora antes indicados, donde tomamos contacto con el señor Leonardo Izurieta Pinargote, abogado del supermercado  Gran Akí, quién nos entregó en calidad de aprehendido al ciudadano de nombres CHRISTIAN ROBERTO LAMILLA MOLINA con C.C. 095020683-9 de 23 años de edad, manifestándonos que minutos antes había sido sorprendido con dos unidades de chuleta ahumada en su poder escondidos en su cuerpo a la altura de la cintura y al momento de solicitarle la respectiva factura no supo justificar el pago del producto, razón por la cual lo habían trasladado hasta la bodega del lugar, hasta que llegue la colaboración policial; y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor Agente de Policía Sargento Marcos Otton Salazar Fajardo, Ab. Leonardo Izurieta Pinargote en calidad de Procurador Judicial de Corporación Favorita C.A., el ciudadano detenido acompañado del Abogado Luis Banchón Quinde, Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal   No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Ab. Leonardo Izurieta Pinargote en calidad de Procurador Judicial de Corporación Favorita C.A. manifiesta: Comparezco a nombre y representación de Corporación Favorita, me acerco a denunciar a Christian Roberto Lamilla Molina,  según el parte de aprehensión, su conducta se ajusta a lo que establece el Art. 209 del C.O.I.P, sancionada a su vez esta conducta. Como prueba señora Juez s encuentra las cámaras de seguridad en donde claramente se puede observar que el aprehendido se guardó a la altura de su cintura las chuletas ahumadas sin poder justificar su accionar, producto que tiene un valor de diez y seis dólares, por lo que solicita se lo sancione de acuerdo a lo que establece el art. 209 del COIP.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO LUIS BANCHON QUINDE DE LA, DEFENSORÍA PÚBLICA, quien manifiesta: .-alega: Por el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, intervengo en esta audiencia,  mis defendido acepta que se ha hurtado las chuletas y pide disculpas por el hecho y en consideración que es la primer vez que mi defendido a hurtado, solicita se considere que es la primera vez y que se deje sin efecto la detención- CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido CHRISTIAN ROBERTO LAMILLA MOLINA,  en el cometimiento del hurto contravencional, el Art. 5 # 3 establece que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en ésta audiencia el aprehendido ha aceptado el hecho y ha pedido disculpas y en  el video de las cámaras de seguridad instaladas en el interior del Comisariato, que registren al hoy detenido como la persona que se sustrajo el producto. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a CHRISTIAN ROBERTO LAMILLA MOLINA, con C.C. 095020683-9, mayor de edad, soltero, desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en calidad de autor de la contravención determinada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN y al pago de la multa del veinte y cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- Se ordena se elabore la correspondiente boleta de excarcelación una vez cumplida la pena.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.-Actúe el abogado Vicente Guillermo Vizueta Mosquera como secretario de la Unidad Judicial.-  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 