EXTRACTO DE AUDIENCIA Contravención de TransitoIdentificación del Proceso: Proceso No: 00284-2015-03448GLugar y Fecha: Guayaquil, 1 de julio del 2015 hora 23h33 Unidad Judicial Penal Florida Norte. Presunta Infracción: Art. 386 # 1Juez: Dr. Manuel Ulises Torres SotoDesarrollo de la Audiencia:Tipo de audiencia:Legalidad de la detención: SI (X)   NO (    )Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (   )Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( )Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (  )Partes Procesales:
Denunciado: Narváez Pinto Daniel Eduardo Defensor Particular: Luis AlbertoBorbor GómezDenunciante: Comisión de Transito del EcuadorAgente: 6930 Bolívar Temistocles Cruz Piedrahita.Denunciante Vigilante Bolívar TemistoclesCruz Piedrahita.-Detuve la marcha del conductor y le pedí la matrícula y licencia y me dijo que no tenía dicho documento y consulte al sistema AXIS y salió como resultado que no constaba en el sistema. El detenido no se le realizo la valoración médica porque me dijeron que no era necesaria para este tipo de contravención.Contraventor Narváez Pinto Daniel Eduardo.- Yo llevo 6 a 7 meses manejando moto, no tengo la licencia porque mi situación económica no me da la cantidad en efectivo para sacarlo, apelo a su benevolencia para que no me metan preso, porque tengo un hermano con discapacidad y yo lo mantengo.Defensor Público Luis Alberto Borbor Gómez.-Hemos escuchado a mi defendido, señor juez, presento el arraigo de él, con los certificados que presento, en el cual consta también el certificado de haber aprobado el curso y además el certificado de discapacidad del hermano que mí defendido mantiene. Por lo expuesto apelo a su sensibilidad para que mi defendido no vaya a prisión sino que se le dicte una medida de servicio comunitario y pueda mantener su trabajo y seguir manteniendo a su hermano que es discapacitado.RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por encontrarme en el turno reglamentario califico como flagrante la presente contravención de violencia contra la mujer; una vez que han sido escuchadas las partes, así como a sus patrocinadores defensores públicos, al denunciado se le ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver la presente contravención. Resuelvo el mismo de la siguiente manera: tomando en consideración la situación del denunciado se lo declara culpable de la contravención tipificada en el Art 386 # 1 y se lo sanciona con tres días de trabajo comunitario y al pago de una multa consistente a un salario básico unificada del trabajador ecuatoriano, así como la moto se devolverá después de haber realizado el pago de la misma. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia.RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.LO CERTIFICO.Ab. Alberto Otto Alarcón García.SECRETARIO