EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:  Ab. Aquiles Dávila Gomez.
b.	Nombre del Secretario:    Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 19.	
Número de Causa: 2019-00357.
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 06 de marzo  del 2019
Hora de Inicio:   10h30
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: (x )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG.  MANUEL ALVEAR HERNANDEZ.	3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
ALCIVAR VELASCO DENNY WLADIMIR.	Abg. ANGEL LLONGO TIERRA. 	
		
		

6.	Denunciante 	7.	Peritos
	 

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( )
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO ( )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio:
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  ( )


La defensa expresa:

Señor juez, adjunto a la presente documentación en donde justifico que mi defendido es una persona, que no tiene antecedentes penales, adjunto declaración juramentada del lugar en donde vive mi defendido, certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales de los familiares de mi defendido en la que arrojan que no tiene  ningún tipo de antecedentes penales.  Por lo que solicito que se le conceda la suspensión condicional de la pena señor juez.  


a.	Actuaciones de Fiscalía:  
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )	 
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO  (     ) 
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     ) 
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa: 

Señor juez una vez que he revisado la documentación que presenta a la defensa del hoy sentenciado, la tengo que objetar, por lo que no me opongo a que se le conceda la suspensión condicional de la pena.  


16.	Resolución del Juez:       
Suspensión Condicional de la Pena. 
Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada la  defensa del sentenciado ALCIVAR VELASCO DENNY WLADIMIR, quien  ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y el suscrito juzgador, en la que se justifica arraigos de carácter social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que el señor ALCIVAR VELASCO DENNY WLADIMIR, no tiene otras sentencias vigentes en su contra o proceso en curso además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; por lo antes expuesto, una vez analizada toda la documentación, presentada por el sentenciado y, no habiendo oposición por parte de la fiscalía; y, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, estima este juzgador que es verosímil la petición de la defensa, por lo tanto, se resuelve suspender condicionalmente la pena que se le ha impuesto en estos momentos, ordenando que el mencionado sentenciado, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, que el sentenciado reside con su abuelita de nombres CLEOFE CASILDA CASTRO CANO, en la Cooperativa Unidos Venceremos MZ 103 solar 15, de esta ciudad de Guayaquil; 3) no salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 5) Tener o ejercer un trabajo, oficio o empleo o realizar trabajos comunitario; 8) presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciarias cuando avoque conocimiento de la causa; 9) que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP.

 7.	Hora de Finalización:  
|10h50.                                                        
                                                             AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.  
SECRETARIO.