:VISTO: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP articulo 645 y COFJ.- SEGUNDO:- En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son NESTOR BENJAMIN PAIDA ZAMORA, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, soltero, de ocupación Jornalero,  domiciliado en este este cantón Naranjal, provincia del Guayas, sin número de cedula.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 645 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido NESTOR BENJAMIN PAIDA ZAMORA con la asistencia de la abogada Maritza Vera Ramírez, en calidad de defensora publica, el agente de la CTE JAMIL MAGUES VERA, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son PRUEBAS TESTIMONIALES:- El agente de la CTE JAMIL MAGUES VERA, quien en lo pertinente refiere: “…Encontrándome de servicio puerto inca población naranjal aproximadamente a la 17h20 a la altura de las calles Guayaquil y avenida Panamericana se le detuvo  la marcha de la motocicleta de placas IC205U, quien era conducida por el señor NESTOR BENJAMIN PAIDA ZAMORA(sin número de cedula) quien realizo una maniobra peligrosa y al pedir documentos me pude percatar que no poseía licencia de conducir esta actuación fue observada por mi Sub Ofic Vásquez el mismo que se encontraba cerca y se acercó preguntando se deseaba colaboración trasladando la moto hacia el UCT de naranjal y el ciudadano NESTOR BENJAMIN PAIDA ZAMORA, fue trasladado en la X-345 para posterior se le realice el parte quedando a órdenes de la Autoridad competente.- la motocicleta de placas IC205U, fue trasladada en la unidad CTE-X-855 hasta CRV de San Carlos quedando bajo con inventario N.- 0027550 a órdenes de la autoridad competente…”.Por su parte el aprehendido NESTOR BENJAMIN PAIDA ZAMORA rindió su testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa y manifestó: “…yo Salí a comprar medicamentos y yo le dije a mi hermano que me preste la moto, a lo que ya estaba de regreso a casa el vigilante me detiene y me solicita los documentos de la moto, me solicito la licencia y yo le dije que no tenía.…”.- PRUEBAS DOCUMENTALES:- Parte de aprehensión flagrante.-  ALEGATOS FINALES:-  El agente JAMIL MAGUES VERA, se ratifica en su parte de aprehensión. La defensa abogada Maritza Vera Ramírez expresa que: “…Con el testimonio de mi representado usted ha escuchado que impero su estado de necesidad por la enfermedad de su esposa lo que obligo coger la moto de su hermano para comprar los medicamentos sin medir las consecuencias y en el camino el vigilante le pidió documentación, es padre de familia, tiene dos hijos menores de edad, tiene un trabajo, le solicito que le impongo trabajo comunitario de conformidad con el numeral 2 del Art. 60 del COIP…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El artículo 645 determina: Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad será detenido y puesto a ordenes de la o el juzgador de turno dentro de las veinticuatro horas siguientes para su juzgamiento en una sola audiencia donde se pre4sentrara la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147, nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión que esté de acuerdo con lo que los medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más bien  ha manifestado que: “…La esposa se encontraba enferma y por eso le presto la motocicleta al hermano para ir comprar unos medicamentos a la farmacia, el mismo ha manifestado que no posee licencia de conducir…”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el agente de tránsito JAMIL MAGUES VERA el  mismo quien ha ratificado mediante solemne testimonio su parte documental que es prueba documental, es decir actuó en una contravención flagrante observando de manera directa la contravención por parte del aprehendido, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que con el testimonio propio y como medio de defensa el contraventor en nada a enervado su responsabilidad en el presente ilícito; habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO: RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a NESTOR BENJAMIN PAIDA ZAMORA, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, soltero, de ocupación Jornalero,  domiciliado en este este cantón Naranjal, provincia del Guayas, sin número de cedula, de la contravención contenida en el Art 386 numeral 1 del COIP, a quien se le impone Pena Privativa de Libertad, de TRES DIAS, los mismos que deberá cumplirlos en la Unidad de Control de Transito del Cantón Milagro.- Así también se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general valores que deberá consignar en  la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-