REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 109-2011
Guayaquil,  6 de Octubre  del 2011, a las 09H28;
VISTOS: El Juez Primero de Garantías Penales del Guayas, el 23 de Mayo del 2011  a las 10H05, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de SIBIARDO JOSE ALAVA MACIAS  y  ADMINTON TORRES VERA, como presuntos autores y a GUILLERMO GILBERTO TIGRERO PERALTA, en calidad de cómplice  del delito que tipifica y reprime en el Artículo 450 numeral 1 del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Viernes 16 de Septiembre del 2011, a las 09H30, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: Según el contenido de la DENUNCIA realizada por la señora INES MARIA NAVARRETE AVILES, se manifiesta lo siguiente: “Es el caso señor Fiscal que el día de hoy 10 de Abril del 2010 aproximadamente a las 19H30, me encontraba en mi domicilio ubicado en Mapasingue Cooperativa 26 de Febrero manzana 3 solar 36, cuando de repente recibí una llamada telefónica de parte de la señora GISSELA GUADAMUD, donde me decía que habían matado a mi  hijo de nombres JOSE ANDRES HIDALGO NAVARRETE, el que se encontraba jugando en el billar “Club Social Cultural y Deportivo Junín” ubicado en Bastión Popular Bloque 1ª manzana 522 solar 18. Debo manifestar señor Fiscal que por versiones de moradores y policías que llegaron en el momento en que ocurrieron los hechos, que constataron el charco de sangre que estaba dentro del billar, mi hijo había sido asesinado dentro del mismo y que los dueños del billar para librarse de responsabilidad, mas aun sin brindarle los primeros auxilios, lo botaron fuera del billar.” Además, por el contenido del Parte de aprehensión suscrito por el Teniente  de Policía RODRIGO CORELLA VERDUGO y otros, en el que se hace saber: “Que encontrándonos de servicio de patrullaje por el sector de Bastión Popular Bloque 1ª manzana 622 solar 25, al percatarnos que un ciudadano que responde a los nombres de GUILLERMO GILBERTO TIGRERO PERALTA, estaba en actitud sospechosa y al notar la presencia policial  dicha persona ingresó apresuradamente a un local  de servicio técnico y  venta de repuesto de celulares  denominado “MARTHA CELE”,  donde intentó despojarse de un arma de fuego tipo pistola PIETRO BERETTA,	de color niquelado de fabricación italiana, de serie B82066Z, tratándola de esconder en un cajón de escritorio; inmediatamente se procedió a neutralizarlo y detenerlo, percatándonos que dicha arma estaba rastrillada, con un cartucho en su recámara  y en su alimentadora tenía ocho cartuchos. Seguidamente se procedió realizar un registro minucioso, encontrando en el segundo cajón del escritorio del costado derecho,  una alimentadora de color plata con nueve cartuchos de nueve milímetros, dos de ellos “explosivos DUM - DUM”;  además un cuchillo y varias municiones. Así mismo en el lugar se encontró varios celulares que se encuentran detallados en el acápite de evidencias,  de propiedad de EDUARDO JOSE BAJAÑA PINELA, quien estaba en el lugar,  el que además  no pudo justificar la presencia   del ciudadano GUILLERMO GILBERTO TIGRERO PERALTA, así como la alimentadora y municiones  que fueron  encontradas en el escritorio de su local.  Consecutivamente se procedió a indagar sobre la actividad a la que se dedica el ciudadano GUILLERMO GILBERTTO TIGRERO PERALTA, enterándonos que presenta dos órdenes de detención en su contra, las mismas que constan detalladas en un párrafo anterior, en tal virtud se levantó información  sobre la dirección domiciliaria de dicha persona, trasladándonos hasta su domicilio, donde con previa autorización del ciudadano antes mencionado se ingresó encontrando dos cartucheras doble cañón con dos cartuchos calibre  16. Por tal motivo se procedió a su detención haciéndole conocer sus derechos constitucionales.” CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales,  en el caso presente, de la Fiscalía, la acusación  y la defensa del procesado, deben ser aportadas en el juicio conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal. El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal, se ampara en la aplicación de los principios de  concentración, contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional en el artículo 168 numeral 6; principios  estos, que junto con los de inmediación, de inviolabilidad de la defensa,  oralidad y publicidad, forman parte de las garantías del debido proceso, que este Tribunal de Garantías Penales en la audiencia de juzgamiento del procesado, ha garantizado su fiel cumplimiento. QUINTO.- En el presente caso,  el señor Fiscal conforme a lo que estipula el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, relata su teoría del caso y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial, como documental, solicitando en la audiencia se reciban los testimonios de cargo. Comparece a rendir testimonio propio la acusadora particular señora INES MARIA NAVARRETE AVILES, quien manifestó: El occiso JOSE ANDRES HIDALGO NAVARRETE, era mi hijo. El  10 de abril del 2010 estaba en mi casa porque era mi cumpleaños, cuando a eso de las 19H30 recibí una llamada telefónica de mi nieta ROSSANA, y me dijo que mi hijo estaba herido y yo corrí de un lado para otro,  y a los cinco minutos me llaman  para decirme que mi hijo estaba muerto y me fui al Hospital Universitario y no me dejaron entrar, solo entró un hijo mío y me dijo que estaba muerto. Luego regresamos al lugar de los hechos y preguntamos a la gente que estaba en el sitio y nadie quiso decir los nombres de los autores, solo decían que quien había matado a mi hijo era El Gallo Claudio y El Garañón, y no daban los nombres porque estaban atemorizados y si hablaban los mataban. El procesado GUILLERMO GILBERTO TIGRERO PERALTA, participó en el hecho porque los moradores dijeron que el que había disparado contra mí  hijo era ADMINTON TORRES VERA,  y que GUILLERMO GILBERTO TIGRERO PERALTA, había sacado el cuerpo con el sujeto conocido como EL TIO,  que era el dueño del billar. Mi hijo presentaba  cinco disparos y dicen que quien le dio el arma a Gallo Claudio para que lo mate era el señor GUILLERMO GILBERTO TIGRERO PERALTA. Yo presenté una denuncia en la Fiscalía de la Policía Judicial  y venimos cuando nos llamaron a declarar, y reconozco el contenido de la denuncia que se me presenta  en la que hablo de la muerte de mi hijo. Yo me encuentro actualmente en el Programa de Protección de Víctimas y Testigos por las amenazas que me mandan.  Quiero leer los mensajes que me mandan a mi teléfono: “que me cuide que me tienen vigilada y en cualquier momento voy a pagar, “vieja chucha de tu madre,  los seis tiros van a ser para ti”. Señores Jueces  las amenazas van dirigidas a mí, yo he puesto a  toda la gente en el programa, aunque no estamos bien protegidos. En el cantón Vinces el acusado a muerto a una señora que estaba en el Programa de Víctimas y Testigos, y el tiene una causa por esa muerte y por eso me he puesto en esta protección, porque parece que el acusado no tiene hijos que no sabe el dolor que causa la muerte de un hijo. Al acusado lo cogen a una cuadra del billar donde mataron a mi hijo junto con el señor EDUARDO PINELA BAJAÑA,  y este último ha dicho que no conoce al señor GUILLERMO GILBERTO TIGRERO PERALTA.  Con mi acusación  lo que quiero es que se haga justicia, que se vea que a mi hijo  le quitaron la vida.  Mi hijo  era maestro constructor y estudió en Colimes.   Quiero decir que uno de los mensajes  que me mandan a mi celular de forma amenazante dice: Mira vieja cara de verga vas a sacar la demanda o los seis tiros van a ser para ti. Este mensaje es del celular  No. 59369838197 con fecha 15 de agosto del 2011 a las 11h23.  Otro mensaje dice: Te tenemos vigilada y no importa que andes con los policías de arriba para abajo, del 9 de agosto del 2011 a las 09h53 del mismo número.  Otro dice: “Vieja chucha de tu madre te estamos esperando afuera,  en la que va y vienes caes”  del 4 de agosto del 2011 a las 06h57, del mismo número. Contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor de la acusadora particular dijo: Fueron varios los moradores del sector los que le habían dicho que el procesado estaba dentro del billar cuando mataron a su hijo, eran por lo menos treinta personas las que le dijeron,  por cuanto ello fueron al lugar de los hechos. Yo me habré demorado una hora aproximadamente desde que salí del Hospital y llegué al billar, encontrando bien alborotado el barrio por lo que había pasado con mi hijo. Los moradores del sector me confirmaron que el señor GUILLERMO GILBERTO TIGRERO PERALTA, alias “GARAÑON” fue quien le entregó el arma  a GALLO CLAUDIO, para que le dispare los cinco tiros. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Yo llegué al lugar de los hechos en Bastión Popular Bloque 1ª manzana 522 solar 18, el día 10 abril del 2011, de diez y media a once de la noche. Yo no pude ingresar al billar porque EL TÍO ya había cerrado el lugar.  Cuando llegué al lugar de los hechos había unas treinta personas en el sitio porque estaba alborotado el barrio.  Afuera del billar no pude ver sangre por cuanto eso estaba oscuro y no recuerdo cuando fue detenido el procesado.  Ha pedido de la Fiscalía se procede a dar lectura al testimonio anticipado del Médico Legista MIGUEL TAYUPANTA ALBAN, quien manifestó: P. Fiscal.-  Diga el testigo desde cuando se desempeña como  Médico Legista de la Policía Nacional. R.- Laboro en el Departamento de Medicina Legal de la Policía Judicial del Guayas desde hace tres años y tres meses. P. Diga el testigo si practicó la autopsia que consta en el protocolo de necropsia del señor JOSE  ANDRES HIDALGO NAVARRETE, que pongo a su vista. R.- El Protocolo de autopsia  479DML2010 de fecha 11 de abril del 2010 practicado en HIDALGO NAVARRETE JOSE ANDRES,  fue realizado por mí, y es mi firma y sello el que consta en el mismo, y uso en todos  mis actos públicos y privados. P.- Indique el compareciente cuales fueron las causas de la muerte del señor JOSE ANDRES HIDALGO NAVARRETE. R.- Luego de practicado el examen exterior y autopsia se llegó a concluir como causa de muerte “hemorragia y laceración encefálica, shock hipovolémico, laceración cardíaca, pulmonar, hepática y pancreática, producidas por penetración, paso y salidas de proyectiles de arma de fuego. P. Diga el compareciente cuantos impactos de bala presenta el occiso. R.- Mediante el sistema utilizado  se determina que presenta cuatro impactos de bala, únicamente con orificios de entrada situados: dos en la región occipital, uno en el hemitórax anterior derecho, y uno en antebrazo izquierdo. P.- A qué distancia fueron realizados los disparos. R.-  A larga distancia, esto es, en términos médico legales,  más de ochenta   centímetros.  P.- Por la ubicación de los impactos diga el perito si fueron realizados con la intensión de causar la muerte.  R.- Si,  indiscutiblemente. P.- Indique la trayectoria de los disparos y si extrajo alguna evidencia y a donde fue remitida. R.- Las heridas referidas como uno y dos, es decir, las de la región occipital,  tienen un trayecto de atrás hacia delante, de arriba hacia abajo, y de izquierda a derecha.  La herida referida como tres, es decir, la del hemitórax  anterior derecho, tiene un trayecto de delante hacia atrás, de arriba hacia abajo y de derecha a izquierda.  La herida referida como cuatro, del antebrazo izquierdo, tiene una trayectoria de delante hacia atrás, de abajo hacia arriba y de derecha a izquierda. Se extrajo cuatro balas que fueron remitidas al laboratorio de criminalística para los análisis correspondientes. Comparece a rendir testimonio propio la perito señora ANA MARIA MALDONADO CHICA, quien manifestó: Que elaboré el Informe de reconocimiento del lugar  y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Con fecha 3 de junio del 2010 a las 10 horas, en Bastión Popular  mz. 522 solar 18, en el Club Social Deportivo JUNIN al norte de la ciudad realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. Se ingresa al lugar por una calle  de tierra, junto a la calle de ingreso estaba el local el cual estaba cerrado; dentro del  Club funcionaba el billar según nos dijeron los moradores.  En el sector hay viviendas y realizó tomas fotográficas en el sitio, las cuales acompaña al Informe. El sitio es el Bloque uno de Bastión Popular en esta ciudad de Guayaquil. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: La pericia la hizo el 03 de junio del 2010 a las 10H00. Cuando realicé el reconocimiento del lugar yo no verifiqué si había rastros  de sangre, solo que había lodo porque había llovido. Comparece a rendir testimonio propio el señor CESAR AUGUSTO LOPEZ  RELICHE, quien manifestó: Que el día 10 de abril del 2010 me dirigía a eso de las siete y media de la noche con una carrera ya que soy taxista,  y me percaté que estaban sacando un cuerpo del billar JUNIN, situado en  Bastión Popular Bloque 1A. A lo que regresé vi a la gente aglomerada y me bajé a ver qué pasaba, y vi que el señor JOSE ANDRES HIDALGO era el fallecido.  Yo cuando pasé al inicio pude ver que  dos personas estaban sacando el cuerpo, el uno era de sesenta años y el otro de unos treinta. El cuerpo estaba inerte y lo arrastraban desde el interior del local hasta la calle. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Yo no tengo parentesco con la acusadora INES MARIA NAVARRETE. Yo conocía al occiso  desde hace unos diez años, lo conocí por cuanto trabajaba en la línea 83 y como el occiso vivía por allí cerca lo conocí. Ese día yo me movilizaba en un auto y allí estaba trabajando haciendo carreras a un pasajero. Comparece a rendir testimonio propio el señor CARLOS ALBERTO VERA BRIONES, quien dijo:  El día 10 de abril del 2010  yo concurrí al Bloque 1 A de Bastión Popular, a eso de las cuatro de la tarde para jugar VOLLEY, y en vista que no estaban jugando me regresé; como vi que el Billar estaba funcionando ingresé en el billar a eso de las cuatro y media de la tarde. En el billar pedí unas cervezas las que me sirvió un señor al que le decían EL TIO; y me senté en una banca, al rato como la gente entraba y salía un joven me dijo si yo sabía jugar billa y le dije que sí y jugamos unas partidas. Allí como el tipo me estaba ganando me retiré y me volví   a sentar,   habremos jugados unas seis mesas de billa. De allí se me acercó un señor de unos  treinta y ocho a cuarenta años de edad y me pidió el taco,  y este señor se acercó a otra mesa donde estaban jugando otros sujetos que se llamaban por apodos,  y este señor se puso a  jugar con ellos. Permanecí en el billar hasta las siete  a siete y cuarto de la noche en que me retiré del lugar, y quedaron unos tipos que se llamaban por apodos, entre los que escuché eran: GALLO CLAUDIO, PORTA,  GARAÑÓN.  El señor que atendía el billar al que le decían EL TIO, quien era de unos sesenta años, de estatura  mediana de contextura gruesa y trigueño; otro señor que tenía un moño en el pelo y era de contextura gruesa y bajo, y otro de piel lavadita, pelo corto de estatura media; había otro patucho grueso fornido piel canela;  cuando me  retire del lugar habían diez personas.  En el interior del local se me acercó un señor alto que me pidió un taco. Reconozco al señor procesado presente en la sala  como una de  las personas que estaba en el interior del billar. Contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor de la acusadora particular dijo: Yo me retiré del Club Social JUNIN el día 10 de abril del 2010 a eso de las  siete y cuarto de la noche. Al retirarme del Club JUNIN vi que se quedó el  acusado en el sitio, el cual estaba presente en el billar con otros sujetos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: No puedo precisar la vestimenta con la que estaba vestido el procesado, pero él se encontraba en el  sitio. Comparece a rendir testimonio propio el señor JUAN CARLOS GUADAMUD TRIVIÑO, quien dijo:  El  fallecido es mi padre de crianza,  y el día sábado 10 de abril yo estaba en la ciudad estaba en OLON;  a eso de las cinco y media de la tarde llegué a Guayaquil y descargamos maletas en mi casa y me quedé un rato en mi casa, y a eso de las siete y cuarto de la noche me llama una amiga que vive a dos cuadras del billar donde pasó el hecho y me dijo que habían disparado a mi papá  y que vaya urgente porque estaba tirado en el piso,  por lo que fui al lugar de los hechos en el carro.  Cuando llegué  mi papá  estaba tirado en el piso y había llegado ya mi mamá  y mi hermana,  no puedo decir si aún tenía signos vitales,  por lo que pedí ayuda para subirlo al carro y lo llevé al hospital con mi mamá y mi hermana, pero todo fue en vano,  y el doctor nos dijo que estaba muerto.  El cuerpo estaba  a un metro de la puerta del billar el cual está entrando por Bastión Popular,  bloque 1 A.   En el lugar lo que se rumoraba era que quien le había disparado era un sujeto conocido como GALLO CLAUDIO. Comparece a rendir testimonio propio la señora SIMONA MATILDE TRIVIÑO CASTRO, quien dijo: Fui la conviviente del occiso JOSE ANDRES HIDALGO NAVARRETE. De su muerte no conozco, escuché comentarios, yo no estuve en el lugar, no vi nada, yo estaba en mi  casa haciéndome un pedicure cuando me avisaron que él estaba herido, por lo que cogí una camioneta y fui al sitio, y cuando llegué mi esposo estaba caído en un charco de sangre boca abajo y ya no tenía vida; por lo que llamamos a mi hijo JUAN CARLOS  y el vino y lo llevó al hospital universitario donde se comprobó su deceso. Mi esposo era maestro constructor y no tenía enemigos, teníamos dos hijos, una fallecida y otra de diecisiete años. Convivimos 25 años y siempre estuvo conmigo. Comparece a rendir testimonio propio el señor Cabo Segundo MENTOR IVAN SANCHEZ RODRIGUEZ, quien manifestó: Soy Perito Criminalístico y realicé el Informe Pericial de Inspección Ocular y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Mi Informe es referente al hecho ocurrido el día Sábado 10 de abril del 2010, en la Cooperativa Bastión Popular Bloque 1ª mz. 622,  y como escena No. 2, el Departamento de Medicina Legal de la Policía Nacional.  La escena del primer lugar es una escena cerrada construcción de hormigón con una puerta metálica color negro y una ventana, hay una leyenda que dice “Club Social Cultural JUNIN”.  En el lugar de los hechos constataron la presencia de huellas de sangre, una maculación por absorción de  color rojo, la cual estaba frente a la puerta de ingreso del lugar.  Llegamos al lugar a las 22H30 del día de los hechos, y no pudimos ingresar por cuanto el local estaba cerrado y nadie nos pudo decir quién era el dueño, por lo que constatamos solo el  exterior. Comparece a rendir testimonio propio el señor Cabo Primero HENRY RICHARD CONTRERAS GOYA, quien manifestó: Laboro en la Policía Judicial como Investigador. Yo realicé el levantamiento del cadáver del señor JOSE HIDALGO NAVARRETE  y es mi firma la que consta en el Parte de Levantamiento del cadáver. Además realicé la investigación del  asesinato del señor JOSE ANDRES HIDALGO NAVARRETE y es mi firma la que consta en el mencionado Informe Investigativo.  El día 10 de abril del 2010, estaba de turno en la unidad de levantamiento del cadáver y a las 21H00 aproximadamente, nos dijeron que vayamos al Hospital Universitario por el fallecimiento del señor JOSE ANDRES HIDALGO NAVARRETE, y en el sitio constaté que había fallecido por heridas de armas de fuego. En el hospital hablé con los familiares para que me indiquen el lugar del fallecimiento y como se había suscitado el hecho. Se tomó los datos del fallecido y dirección domiciliaria. Luego del levantamiento del cadáver con los familiares nos trasladamos hasta Bastión Popular Bloque 1 A, mz. 637 solar 23.  En ese lugar se vio una casa de una planta  en la que había un letrero que decía Club Social Deportivo JUNIN, y al llegar al sitio no había personas en el mismo.  Existen fotografías del lugar.  Se pidió ayuda a Criminalística y vimos que dentro del local  había una mancha rojiza al lado de la mesa del billar.  Así también afuera del local, a un metro y medio de la puerta de ingreso había una mancha de sangre. En el proceso investigativo  se  tomaron versiones de las personas del sector quienes indicaron que los supuestos asesinos del señor  JOSE HIDALGO NAVARRETE, eran ADMINTON  MARIANO TORRES VERA, alias GALLO CLAUDIO;  GUILLERMO GILBERTO TIGRERO PERALTA, conocido como GARAÑÓN;  así también el señor  SIBIARDO ALAVA MACIAS, propietario del inmueble y del billar donde fue encontrado el occiso. Esta información fue proporcionada por los moradores del lugar los que no se identificaron por temor a represalias y verse inmiscuidos en estos problemas. Contestando el interrogatorio que le formula el abogado defensor de la acusadora particular dijo: Realizadas las investigaciones entre los moradores del sector se conoció que la persona apodada como GARAÑON,  participó en el hecho delictuoso; moradores que no quisieron identificarse. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Yo realicé el Informe de levantamiento del cadáver y las Investigaciones del hecho. Llegué al Hospital Universitario a las 21H20 y de allí me trasladé al sitio, lugar a donde llegué aproximadamente a las  22H00.   Cuando llegamos afuera del Club Social JUNIN no había nadie, después se empezó a aglomerar bastante gente,  permanecimos en el sitio y luego que me retiré se quedó Criminalística. No conozco la dirección domiciliaria del procesado. SEXTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado GUILLERMO GILBERTO TIGRERO PERALTA  o GUILLERMO GILBERTO TRIGUERO PERALTA,  quien dijo: Me declaro inocente de este lamentable hecho que jamás yo  cometí,  ni tengo ninguna participación, porque yo ese día y hora me encontraba en mi domicilio situado en Bastión Popular Bloque A1 mz. 623, solar 33, en compañía de mi hermana MARLENE TRIGUERO, la señora SUSANA CRESPIN   y el señor DARWIN MACIAS. También estaban los niños  de la señora SUSANA CRESPIN,  la hija de mi hermana MARLENE y mi hijo. Yo jamás tuve motivo para acabar con la vida del señor JOSE HIDALGO NAVARRETE, y no entiendo por qué motivo me acusan de este lamentable hecho, que vuelvo y repito, que yo jamás cometí. La señora madre del fallecido sabe  bien quien acabó con la vida de su hijo y no entiendo por qué motivo se ha empeñado en acusarme, porque  ese día 10 de abril me encontraba enfermo porque fui abaleado en un asalto, y tengo pruebas y testigos. Yo jamás me enteré que me estaban culpando de este lamentable hecho; y si hubiese sabido me hubiese presentado   a dar mi versión. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Desde mi domicilio   al club JUNIN  hay ocho casas. Yo conocí al fallecido pero no éramos tan amigos.  El  día de los hechos cuando estaba en mi domicilio acompañado por las personas antes mencionadas escuché  algunas detonaciones, por lo que me levanté de la cama y fui a mirar de mi balcón de la planta alta, cuando empezamos a ver varias personas que corrían, estuvimos allí unos cuatro o cinco minutos y volví a meter a mi cuarto  por cuanto estaba  herido.  A mí me detuvieron el día 16 de JUNIO del 2011 a tres o cuatro cuadras de mi domicilio.  Yo salí a poner una recarga cuando de repente llegaron tres o cuatro personas y me dijeron que me tire al piso, me vendaron los ojos y me llevaron  al GOE.  Los que me detuvieron entraron a la cabina telefónica y  encontraron un arma adentro de las cabinas, pero esa arma no es de mi propiedad.  Luego que  encontraron el arma me llevaron al GOE; después que me llevan al GOE  me llevaron a una casa  y  me decían que habían encontrado una cartuchera.  Sobre el proceso penal que se sigue por la muerte de la señora MARIA SALAZAR RODRIGUEZ debo decir que soy inocente, yo no conocía a esa señora  y desconozco porqué me acusan de la muerte de esa señora.  Yo no tenía enemistad con el fallecido JOSE ANDRES HIDALGO NAVARRETE y me  vine a enterar de este juicio recién cuando me detuvieron el 16 de Junio del 2011 y nunca me habían llamado a declarar. Yo conozco al dueño del Club Social JUNIN pero no con nombres y apellidos. Sobre GALLO CLAUDIO  debo de decir que lo conozco de vista  y vivía cerca del billar.  Yo luego de este hecho seguí viviendo en mi domicilio, hasta el 14 de marzo del año 2011. Mi casa es de dos plantas; antes de los hechos unos cuatro meses atrás iba al billar, pero luego del asesinato del señor JOSE ANDRES HIDALGO NAVARRETE, no fui más porque estaba enfermo.  No conozco a las personas que han declarado en el Tribunal.  A mí en el barrio me han dicho todas las personas vecino, y en mi presencia no me han dicho GARAÑON.   Por el lugar  no conozco que a alguien lo apoden así. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: La madre del occiso sabe que quien mató a su hijo fue GALLO CLAUDIO, por cuanto vio una declaración donde ella dice que fue GALLO CLAUDIO. A la madre del occiso nunca la he visto ni tengo contacto con ella. Yo el día de los hechos estaba herido, trabaja en productos TONI GEYOCA y fui abaleado por unos ladrones que me quisieron robar,  eso fue en el mes de Agosto del  2009, recibí seis disparos, yo acompañaba a un carro repartidor como seguridad y por el Cristo del Consuelo fue el asalto.  En  Abril del 2010 yo ya caminaba pero tenía mis recaídas,  y el día de los hechos cuando escuché disparos me levanté con ayuda y me asomé al balcón a ver lo que pasaba.   Mi casa queda a ocho casas del billar y se escucharon varios disparos, por lo que salí al balcón, y desde el balcón  no vi el cuerpo.  Me acusan de varios hechos delictivos  y estoy sorprendido,  yo jamás he cometido esos hechos,  y soy inocente. Al occiso lo conocí unos cinco años, yo pasaba por allí y lo conocí a JOSE ANDRES  solo de vista; al TIO  lo conozco también, el cual es el dueño del billar. Hasta cuatro meses antes que me disparen yo iba al billar pero porque estaba herido no podía ir.  Me extraña que digan que yo he cargado al muerto si no puedo hacer ni fuerza.  No conozco los motivos por los que los moradores del sector  me han acusado.  Tengo pruebas de que yo no he sido autor de los hechos, tengo testigos y las fotografías que voy a presentar. Las fotos son de unos quince días antes del mes de abril  del 2010 que pasó. Esas fotos las sacaba gente que me visitaba para el recuerdo. Solo me tomaron fotos dos veces cuando me visitaban. El testigo DARWIN MACIAS LOOR  trabajaba en la empresa GEYOCA y se iba en la mañana y regresaba en la noche a las 19H00. El vivía debajo de donde yo alquilaba. La señora SUSANA CRESPIN  es amiga de mi hermana y la visitaba.  Yo conocí a GALLO CLAUDIO,  porque vivía cerca del lugar de los hechos,  a unas dos casas del billar, y yo vivía a seis casas de GALLO CLAUDIO y era su vecino.  En mi presencia me decían vecino, pero no conozco si a mis espaldas me decían GARAÑON.  El día del los hechos estaba con mi hermana,  la señora SUSANA CRESPIN, un vecino; mi esposa estaba trabajando. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor de la acusadora particular dijo: El  10 de abril del 2010 yo seguía siendo guardia de seguridad de la empresa.  Yo he tenido un juicio en mi contra por tenencia ilegal de armas, pero esa arma no era mía. Cuando trabajaba como guardián la empresa  me daban arma y tenía permiso.   Los moradores del sector conocen al dueño del billar como EL TIO,  y al señor ADMINTON TORRES VERA le decían GALLO CLAUDIO.  Yo trabajé como guardia de seguridad en el aeropuerto y luego en GEYOCA  donde me daban un revólver  calibre 0.38.  Yo viví en mi casa en el bloque 1ª de Bastión Popular hasta el mes de marzo del presente año, y  a GALLO CLAUDIO  lo vi hasta unos cuatro meses del hecho.  Después que me cambié me fui a vivir a la Balerio Stacio y allí puse un bazar  donde se vende cuadernos, lápices, plumas. Yo iba a VINCES a visitar a mi madre cada tres meses, y a la señora MARIA ESPERANZA SALAZAR  no la conocí. SEPTIMO.- Ha pedido de la defensa del procesado comparece a rendir testimonio propio la señora SUSANA ALEXANDRA CRESPIN  CONCHA, quien  dijo: Conozco al acusado como unos cinco años atrás por cuanto el llegaba a la Balerio a visitar a la hermana. Yo fui al domicilio del acusado el día 10 de abril del 2010; ese día yo estaba en mi casa y la hermana del acusado MARLENE TIGRERO,  me dijo que la acompañe a la casa del acusado,  el cual vivía en Bastión Popular. Una vez allí le limpiamos la casa, luego el señor GUILLERMO TRIGUERO, le pidió a la hermana que le  haga la merienda y a eso de las siete de la noche llegó  un amigo de él y me lo presentó como DARWIN,  y a este señor recién lo conocía; luego vestimos a los niños y nos dieron como las siete y veinte de la noche, y a lo que bajamos de la casa y salíamos a la principal escuchamos unas detonaciones y nos asustamos, y la gente corría,  y yo vi al señor GUILLERMO TRIGUERO,  asomado en el balcón y la gente gritaba “un muerto, un muerto”, por lo que seguimos caminando con la señora.  La casa donde vive el señor es mixta y  es de dos pisos  y el señor GUILLERMO TRIGUERO,  vive arriba. Que yo sepa el señor GUILLERMO TRIGUERO, no ha estado detenido; yo soy  bien amiga de la hermana pero no conozco de  su vida. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: Yo soy vecina del señor GUILLERMO TRIGUERO,  en la Balerio Stacio, pero lo conocí en Bastión Popular.  Era la tercera vez que  yo iba a la casa del señor acusado, y no me acuerdo de la fecha que fui las dos primeras veces,  y de la tercera ocasión me acuerdo la fecha por cuanto hubo los disparos y nos asustamos. El señor GUILLERMO TRIGUERO,  el 10 de abril del año anterior estaba enfermo y había que apoyarlo para que camine. Cuando me iba con la señora MARLENE, y se quedó el señor GUILLERMO TRIGUERO,  con un amigo de él y los vi asomados en el balcón. Yo escuché de cuatro a cinco disparos cuando había salido recién de la casa, y estaba con la señora MARLENE su hija  y mi hijo. Yo llegué allá a la una de la tarde y  nos fuimos a eso de las siete y media de la noche,  y todo ese tiempo  la ayudamos a limpiar la casa, a lavar y la hermana me dio cinco dólares. Yo conozco que el señor está preso por la muerte del  señor del billar. No conozco  si tiene otros juicios, y fue la hermana del acusado quien me pidió que venga a declarar. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor de la acusadora particular dijo: La casa del señor GUILLERMO TRIGUERO  es de dos pisos, hay un zaguán, una escalera, hay un balcón donde se tiende la ropa, el cuarto de él es pequeño, hay una cocina pequeña y un baño. Cuando escuchamos los disparos  ya nos habíamos retirado unas dos casas de la del señor GUILLERMO TRIGUERO.   La gente estaba arremolinada   afuera del billar viendo que había pasado y yo lo que hice fue caminar porque los niños lloraban.   Había unas veinte personas  afuera del billar viendo el muerto y cuando escuché las detonaciones, al momento escuché un muerto, un muerto,  y yo lo que hice fue caminar.  A Gallo Claudio y al Tío no los conozco,  mi conviviente no conoce al señor GUILLERMO TRIGUERO. Comparece a rendir testimonio propio el señor DARWIN IGNACIO MACIAS LOOR, quien  dijo: Conozco al procesado desde hace cinco años, yo vivo en Bastión Popular Bloque 1ª, y el acusado alquilaba un departamento en la parte alta de mi casa, que le alquilaba mi mamá, allí él vivía con su esposa y un hijo.  Yo trabajaban en TONI YOGUR como despachador en bodega y el señor GUILLERMO TRIGUERO  era custodio. Hace un tiempo a él lo habían querido asaltar y había recibido impactos de bala  y estuvo hospitalizado, no  recuerdo que tiempo estuvo hospitalizado. El Club Social y deportivo JUNIN  está a unas ocho casas de  donde vivo. Al ahora occiso  JOSE HIDALGO NAVARRETE, lo conocía de vista.  El día 10 de abril del 2010 yo llegué a mi casa a las siete de la noche,  y vi a la hermana del acusado con una señora,  y  cuando ellas se retiraban escuchamos varias detonaciones,  y el señor GUILLERMO TRIGUERO, me pidió que lo acompañe al balcón para ver lo que pasaba, y nos quedamos allí  hasta las ocho de la noche  luego de lo cual bajé a mi casa.   Nunca he conocido que  el procesado haya estado detenido.  El señor GUILLERMO TRIGUERO, vivió en mi casa hasta el mes de marzo del 2011 y  conozco que ahora vive por la Balerio y está a una media hora en carro. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: Trabajo en TONI de siete de la mañana  a seis y media de la tarde. El día de los hechos yo llegué a mi casa donde estaba mi mamá y mi hermanita de once años, le entregué el bolso a mi mamá y luego me fui arriba donde GUILLERMO TRIGUERO, yo iba  unas tres veces a la semana a visitarlo. Después de los hechos al día siguiente también volví a subir a ver al señor GUILLERMO TRIGUERO; la esposa de él trabajaba, y a lo que yo llegaba del trabajo lo iba a visitar y lo ayudaba a levantarse. El señor GUILLERMO TRIGUERO podía caminar pero necesitaba ayuda para ponerse de pie. Yo vi a gente alborotada luego de los disparos pero yo no fui a ver, se veía gente aglomerada pero no sé cuantas eran. Los disparos que escuché fueron unos cuatro. Yo no me preocupé que mi hermano sea el herido por cuanto el no pasa por allí, y  yo  no entré a mi casa, solo le di el bolso a mi mamá. Conozco el Billar JUNIN pero nunca entré, conocí al TIO y a  GALLO CLAUDIO, el cual vive a unas cinco o seis casas de la mía.  Yo vivo allí desde hace unos once años, y a GARAÑON  lo conocía como cinco años, ese es el apodo con que lo conocen al señor GUILLERMO TRIGUERO. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor de la acusadora particular dijo: La empresa donde trabajo se llama Empresas Lácteas TONI. Yo llegué a las  siete de la noche el día 10 de abril del 2010 y marco a la salida con huella digital.  Las personas que estaban en la casa del señor procesado eran su hermana MARLENE; la señora gorda que declaró SUSANA CRESPIN, los niños y el señor TRIGUERO. Yo conozco que al señor TRIGUERO le dicen El GARAÑON desde hace unos dos o tres años. OCTAVO.-Habiendo concluido la etapa de prueba se inician los DEBATES, tomando la palabra el señor Fiscal, quien en relación al procesado GUILLERMO GILBERTO TIGRERO PERALTA  o GUILLERMO GILBERTO TRIGUERO PERALTA, en lo principal manifestó: Indiscutiblemente está probada la materialidad de la infracción. El señor JOSE ANDRES HIDALGO NAVARRETE, fue asesinado con varios disparos de arma de fuego y su asesinato está probado con la necropsia realizada por el doctor MIGUEL TAYUPANTA, la que revela que fue muerto por dos  disparos en el cráneo, dos en el pecho y otro en el brazo, disparos hechos con alevosía. El sitio de la infracción está probada con el reconocimiento del lugar y la inspección ocular realizada por los peritos, estableciendo que el hecho  sucede en Bastión Popular Bloque 1 A manzana 522 solar 18. Existen fotografías  realizadas por los peritos donde se ve un charco de sangre en el interior del billar, y los autores para ocultar el hecho cargaron el cuerpo para sacarlo del billar. Veinte o treinta moradores del sector dijeron a los familiares de la víctima y al agente investigador, que los autores del asesinato son ADMINTON TORRES VERA  alias GALLO CLAUDIO,  el procesado GUILLERMO GILBERTO TRIGUERO PERALTA, alias GARAÑON,  y el propietario del local, alias TIO.  El testimonio del señor CESAR AUGUSTO LOPEZ RELICHE, lo ubica al procesado en el escena del  crimen, cuando en su testimonio dijo que este estuvo en el interior del billar; por cuanto es GARAÑON, alias con el que se conoce al procesado GUILLERMO TRIGUERO PERALTA, quien le pasa el arma a GALLO CLAUDIO, para matar al occiso.  Muchos  moradores  del sector dijeron al investigador y a la madre del occiso quienes fueron los autores del hecho,  y por el temor no vienen los testigos a declarar, pero por las pruebas incorporadas en el juicio se establece que el procesado ha cooperado en el asesinato de JOSE HIDALGO NAVARRETE. Por estas consideraciones la Fiscalía solicita que se condene al procesado GUILLERMO TRIGUERO PERALTA, alias GARAÑON, como ha sido reconocido por su propio testigo.  Los testigos de la acusación han probado que el procesado estuvo en el billar, por lo que lo acusa en el grado de cómplice del delito de asesinato y pide el máximo de la pena, con las agravantes 1, 4 y 8, del artículo 450 del Código Penal, por cuanto se cometió el delito con ensañamiento, alevosía, y trataron de ocultar el hecho, por cuanto lo arrastraron y sacaron del local;  en concordancia con los artículos 43 y 47 del Código Penal. El abogado defensor de la acusadora particular dijo: Es importante  traer a colación el preámbulo de la Constitución “Nosotros y nosotras queremos construir una nueva sociedad  que respete la vida humana”.  Es deber primordial del estado y lo dice el artículo 3 de la Constitución garantizar la vida de las personas. Se ha escuchado la prolija  intervención del Fiscal, indiscutiblemente está probada la materialidad de la infracción y la participación del procesado GUILLERMO GILBERTO TRIGUERO PERALTA. El Informe de Inspección ocular, el informe pericial balístico, los testimonios  de los testigos de  cargo, han sido coincidentes en establecer que el procesado participó en el asesinato de JOSE ANDRES HIDALGO NAVARRETE. El testigo CESAR LOPEZ RELICHE, ha sido claro en demostrar que el acusado estuvo en el lugar de los hechos. Le pregunté al segundo de los testigos  cual era el nombre del gerente de la empresa donde trabaja, y dijo el nombre de mi hijastro, por lo que han faltado a la verdad. Por lo que acuso al procesado en el grado de cómplice del delito de asesinato y pido que se condene al pago de daños y perjuicios al procesado. El defensor del procesado manifestó en su exposición: Manifiesto mi oposición a la acusación que sin fundamento ha realizado el Fiscal Jorge Blum. En esta etapa como lo establece el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal no ha podido demostrar conforme a derecho la responsabilidad personal del procesado. Se ha probado la materialidad de la infracción, pero siendo objetivo  rechazo la burda acusación que se le hace al procesado. Ninguno de los testigos de la defensa ha  presenciado los hechos.  El Fiscal HENRY BAZURTO, se abstuvo de acusar al procesado por cuanto no existió ningún testigo que diga que el procesado le ha facilitado el arma.  Se ha querido utilizar el testimonio de uno de los testigos de la defensa, por cuanto ha escuchado que a él le dicen Garañón.  Nadie ha visto que él le ha pasado el arma al asesino, en la audiencia se tenía que probar que él ha pasado el arma para que termine con la vida de JOSE ANDRES HIDALGO NAVARRETE. El procesado no puede responder por un delito que no ha cometido, si él vivía a ocho casas del sitio,  porqué nadie le ha avisado de este crimen. Cuando ha sido detenido no se le ha encontrado ninguna evidencia, pero para inculparlo se le pone una evidencia. La acusación es anticientífica en cuando a la responsabilidad penal, pero tenemos que ser objetivos como lo exige el Código de Procedimiento Penal. El Fiscal HENRY BAZURTO,  no lo acusó al procesado, pero luego en la consulta el Ministro Fiscal termina acusando. El Fiscal no ha probado que el procesado le ha pasado el arma al asesino.  No se puede agravar la situación con el numeral 8 del artículo 450  del Código Penal, acaso lo han votado en un sitio despoblado para que no apareciera el cuerpo, si lo han sacado del billar en un sitio público. El procesado no ha actuado con alevosía ni ensañamiento, en esto incurre el que  cometió el crimen. No habiéndose probado la responsabilidad del procesado como lo determinan los artículos 85, 86, 88 del Código de Procedimiento Penal. No se han probado indicios unívocos, relacionados, varios, directos.  Considero al representante del Ministerio Público un buen Fiscal, pero le tocó la parte más dura,  que es el de virar un dictamen abstentivo. Por lo que amparado en los artículos 11  y 32 del Código Penal solicito la absolución. Por lo anterior, amparado en los principios de ponderación y proporcionalidad solicito  que se lo ABSUELVA al procesado.  El que se haya dicho que estaba adentro del billar  no es prueba para que se lo condene, por lo que solicita la ABSOLUCION. El señor Fiscal en su réplica dijo: Le causa extrañeza que diga la defensa que el dictamen fiscal abstentivo es prueba. Efectivamente no he participado en el proceso en la indagación previa;  llego al proceso por cuanto el Juez no acepta el dictamen de HENRY BAZURTO y el Ministro Fiscal por lo dispuesto en el artículo 226 del Código de Procedimiento Penal, cambia el dictamen abstentivo, por cuanto existían en ese momento elementos de convicción de que Garañón  como era conocido el procesado, ha participado en el asesinato del procesado.   Que  tomando en consideración que ha sido detenido por tenencia de armas, que tiene un proceso por asesinato en Vinces, y este proceso por asesinato, se puede decir que tiene un perfil como criminal. Que uno de los testigos del procesado ha dicho  en la propia audiencia que al procesado se lo conoce con el apodo de GARAÑON. La testigo SUSANA CRESPIN, no se acuerda la primera vez que fue a la casa, ni la segunda, pero si la tercera ocasión que ocurre el hecho. Esta testigo dice que ahora vive en la Balerio.  Dice la defensa del procesado que se ha violado el debido proceso, pero siempre ha sido defendido particularmente. Lo que se ha querido ocultar es el sitio  donde ocurrió el crimen, que fue el interior del billar, tanto es así que se tomó una foto del interior del billar donde aparecía una mancha de sangre. Todos los testigos de la Fiscalía coinciden  en establecer que quien le pasa el arma a Gallo Claudio es el procesado, este es el nexo causal, lo que destruye la presunción de inocencia;  por lo que existiendo las pruebas sobre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, solicita que se le imponga el máximo de la pena en el grado de cómplice del delito de asesinato, por cuanto concurren las agravantes de alevosía, ensañamiento tratar de ocultar el delito. El Abogado Defensor del Procesado en su contra réplica dijo: Que le asombra que ninguno de los testigos ha dicho que vio al procesado pasar el arma al autor del asesinato. Los testigos no han dicho que vieron cuando le pasó el arma el procesado a GALLO CLAUDIO. Ninguno de los treinta testigos que se dice estaban afuera del billar y que son utilizados para establecer que el procesado le pasó el arma al  asesino, han venido a la audiencia.  El Fiscal HENRY BAZURTO,  se abstuvo de acusar, ninguno de los testigos ha dicho que el procesado fue quien paso el arma.  El procesado no estuvo en el lugar de los hechos, estuvo en su domicilio,  viviendo a ocho casas del lugar del crimen nadie le comunicó del hecho. El procesado no tiene antecedentes penales. El hecho del crimen de VINCES  no se resuelve aún. No se puede acusar  sin pruebas, solo con rumores, por lo que se ha violado el debido proceso,  nadie ha dicho en la audiencia que GUILLERMO TRIGUERO o  GARAÑON fue la persona que le pasó el arma al homicida por lo que se ratifica en la absolución. NOVENO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio; en primer lugar, por el del  Médico Legista  Doctor MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, quien en lo principal dijo:  Que practicó el PROTOCOLO DE AUTOPSIA  479DML2010 de fecha 11 de abril del 2010 practicado en HIDALGO NAVARRETE JOSE ANDRES. Luego de practicado el examen exterior y autopsia se llegó a concluir como causa de muerte “hemorragia y laceración encefálica, shock hipovolémico, laceración cardíaca, pulmonar, hepática y pancreática, producidas por penetración, paso y salidas de proyectiles de arma de fuego. Mediante el sistema utilizado  se determina que presenta cuatro impactos de bala, únicamente con orificios de entrada, situados: dos en la región occipital, uno en el hemitórax anterior derecho, y uno en antebrazo izquierdo; los disparos fueron hechos a larga distancia, esto es, en términos médico legales,  más de ochenta   centímetros y por la ubicación de los impactos fueron realizados con la intensión de causar la muerte.  Las heridas referidas como uno y dos, es decir, las de la región occipital,  tienen un trayecto de atrás hacia delante, de arriba hacia abajo, y de izquierda a derecha.  La herida referida como tres, es decir, la del hemitórax  anterior derecho, tiene un trayecto de delante hacia atrás, de arriba hacia abajo y de derecha a izquierda.  La herida referida como cuatro, del antebrazo izquierdo, tiene una trayectoria de delante hacia atrás, de abajo hacia arriba y de derecha a izquierda. Se extrajo cuatro balas que fueron remitidas al laboratorio de criminalística para los análisis correspondientes. Así también,  se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio propio del perito ANA MARIA MALDONADO CHICA, quien expuso: Que elaboré el Informe de RECONOCIMIENTO DEL LUGAR. Con fecha 3 de junio del 2010 a las 10 horas, en Bastión Popular, Bloque Uno,  manzana 522 solar 18, en el Club Social Deportivo JUNIN al norte de la ciudad, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. Se ingresa al lugar por una calle  de tierra, junto a la calle de ingreso estaba el local el cual estaba cerrado; dentro del  Club funcionaba el billar según nos dijeron los moradores.  En el sector hay viviendas y realizó toma fotográfica en el sitio, las cuales acompaña al Informe. 
De igual manera, con el testimonio propio del Perito Criminalístico MENTOR IVAN SANCHEZ RODRIGUEZ, quien manifestó en lo principal: Que realizó el Informe Pericial de INSPECCIÓN OCULAR referente al hecho ocurrido el día Sábado 10 de abril del 2010, en la Cooperativa Bastión Popular Bloque 1 A, manzana  622;  y como escena No. 2, el Departamento de Medicina Legal de la Policía Nacional.  La escena del primer lugar es cerrada, constituida por una construcción de hormigón con una puerta metálica color negro y una ventana, hay una leyenda que dice “Club Social Cultural JUNIN”.  En el lugar de los hechos constataron la presencia de huellas de sangre, una maculación por absorción de  color rojo, la cual estaba frente a la puerta de ingreso del lugar.  Además, con el testimonio propio del señor Cabo Primero HENRY RICHARD CONTRERAS GOYA, quien realizó el LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER de la víctima  JOSE HIDALGO NAVARRETE. En cuanto a la responsabilidad  penal del procesado GUILLERMO GILBERTO TIGRERO PERALTA  O  GUILLERMO GILBERTO TRIGUERO PERALTA, este Tribunal considera que se ha probado su responsabilidad con el testimonio de la acusadora particular INES MARIA NAVARRETE AVILES, quien manifestó en lo principal: El  10 de abril del 2010, estaba en mi casa porque era mi cumpleaños, cuando a eso de las 19H30, recibí una llamada telefónica de mi nieta ROSSANA, y me dijo que mi hijo estaba herido y yo corrí de un lado para otro,  y a los cinco minutos me llaman  para decirme que mi hijo estaba muerto y me fui al Hospital Universitario y no me dejaron entrar, solo entró un hijo mío y me dijo que estaba muerto. Luego regresamos al lugar de los hechos y preguntamos a la gente que estaba en el sitio y nadie quiso decir los nombres de los autores, solo decían que quien había matado a mi hijo era El Gallo Claudio y El Garañón, y no daban los nombres porque estaban atemorizados y si hablaban los mataban. El procesado GUILLERMO GILBERTO TIGRERO PERALTA, participó en el hecho porque los moradores dijeron que el que había disparado contra mí  hijo era ADMINTON TORRES VERA,  y que GUILLERMO GILBERTO TIGRERO PERALTA, había sacado el cuerpo con el sujeto conocido como EL TIO,  que era el dueño del billar. Mi hijo presentaba  cinco disparos y dicen que quien le dio el arma a GALLO CLAUDIO, para que lo mate era el señor GUILLERMO GILBERTO TIGRERO PERALTA. Yo me encuentro actualmente en el Programa de Protección de Víctimas y Testigos por las amenazas que me mandan.  Quiero leer los mensajes que me mandan a mi teléfono: “que me cuide que me tienen vigilada y en cualquier momento voy a pagar, “vieja chucha de tu madre,  los seis tiros van a ser para ti”. Señores Jueces  las amenazas van dirigidas a mí, yo he puesto a  toda la gente en el programa, aunque no estamos bien protegidos. En el cantón Vinces el acusado a muerto a una señora que estaba en el Programa de Víctimas y Testigos, y el tiene una causa por esa muerte y por eso me he puesto en esta protección, porque parece que el acusado no tiene hijos que no sabe el dolor que causa la muerte de un hijo. Quiero decir que uno de los mensajes  que me mandan a mi celular de forma amenazante dice: Mira vieja cara de verga vas a sacar la demanda o los seis tiros van a ser para ti. Este mensaje es del celular  No. 59369838197 con fecha 15 de agosto del 2011 a las 11h23.  Otro mensaje dice: Te tenemos vigilada y no importa que andes con los policías de arriba para abajo, del 9 de agosto del 2011, a las 09h53, del mismo número.  Otro dice: “Vieja chucha de tu madre te estamos esperando afuera,  en la que va y vienes caes”  del 4 de agosto del 2011, a las 06h57, del mismo número. Fueron varios los moradores del sector los que me habían dicho que el procesado estaba dentro del billar cuando mataron a mi hijo, eran por lo menos treinta personas las que me dijeron. Los moradores del sector me confirmaron que el señor GUILLERMO GILBERTO TIGRERO PERALTA, alias “GARAÑON” fue quien le entregó el arma  a GALLO CLAUDIO, para que le dispare los cinco tiros. Así también, con el  testimonio propio de CESAR AUGUSTO LOPEZ  RELICHE, quien manifestó: Que el día 10 de abril del 2010, me dirigía a eso de las siete y media de la noche con una carrera ya que soy taxista,  y me percaté que estaban sacando un cuerpo del billar JUNIN, situado en  Bastión Popular Bloque 1A. A lo que regresé vi a la gente aglomerada y me bajé a ver qué pasaba, y vi que el señor JOSE ANDRES HIDALGO, era el fallecido.  Yo cuando pasé al inicio y pude ver que  dos personas estaban sacando el cuerpo, el uno era de sesenta años y el otro de unos treinta. El cuerpo estaba inerte y lo arrastraban desde el interior del local hasta la calle. Yo conocía al occiso  desde hace unos diez años, lo conocí por cuanto trabajaba en la línea 83 y como el occiso vivía por allí cerca lo conocí. Además, con el testimonio del señor CARLOS ALBERTO VERA BRIONES, quien en lo principal  dijo: El día 10 de abril del 2010,  yo concurrí al Bloque 1 A de Bastión Popular, a eso de las cuatro de la tarde para jugar VOLLEY, y en vista que no estaban jugando me regresé; como vi que el Billar estaba funcionando ingresé en el billar a eso de las cuatro y media de la tarde. En el billar pedí unas cervezas las que me sirvió un señor al que le decían EL TIO; y me senté en una banca, al rato como la gente entraba y salía un joven me dijo si yo sabía jugar billa y le dije que sí y jugamos unas partidas. Allí como el tipo me estaba ganando me retiré y me volví   a sentar,   habremos jugados unas seis mesas de billa. De allí se me acercó un señor de unos  treinta y ocho a cuarenta años de edad y me pidió el taco,  y este señor se acercó a otra mesa donde estaban jugando otros sujetos que se llamaban por apodos,  y se puso a  jugar con ellos. Permanecí en el billar hasta las siete  a siete y cuarto de la noche en que me retiré del lugar, y quedaron unos tipos que se llamaban por apodos, entre los que escuché eran: GALLO CLAUDIO, PORTA,  GARAÑÓN.  El señor que atendía el billar al que le decían EL TIO, quien era de unos sesenta años, de estatura  mediana de contextura gruesa y trigueño; otro señor que tenía un moño en el pelo y era de contextura gruesa y bajo, y otro de piel lavadita, pelo corto de estatura media; había otro patucho grueso fornido piel canela;  cuando me  retire del lugar habían diez personas.  En el interior del local se me acercó un señor alto que me pidió un taco. Reconozco al señor procesado presente en la sala  como una de  las personas que estaba en el interior del billar. Al retirarme del Club JUNIN vi que se quedó el  acusado en el sitio, el cual estaba presente en el billar con otros sujetos. De igual manera, con el  testimonio propio el señor Cabo Primero HENRY RICHARD CONTRERAS GOYA, quien en lo principal dijo: Yo realicé el levantamiento del cadáver del señor JOSE HIDALGO NAVARRETE. Además realicé la investigación del  asesinato del señor JOSE ANDRES HIDALGO NAVARRETE y es mi firma la que consta en el mencionado Informe Investigativo.  El día 10 de abril del 2010, estaba de turno en la unidad de levantamiento del cadáver y a las 21H00, aproximadamente, nos dijeron que vayamos al Hospital Universitario por el fallecimiento del señor JOSE ANDRES HIDALGO NAVARRETE, y en el sitio constaté que había fallecido por heridas de armas de fuego. En el hospital hablé con los familiares para que me indiquen el lugar del fallecimiento y como se había suscitado el hecho. Luego del levantamiento del cadáver con los familiares nos trasladamos hasta Bastión Popular Bloque 1 A, manzana 637 solar 23.  En ese lugar se vio una casa de una planta  en la que había un letrero que decía Club Social Deportivo JUNIN, y al llegar al sitio no había personas en el mismo.  Existen fotografías del lugar.  Se pidió ayuda a Criminalística y vimos que dentro del local  había una mancha rojiza al lado de la mesa del billar.  Así también afuera del local, a un metro y medio de la puerta de ingreso había una mancha de sangre. En el proceso investigativo  se  tomaron versiones de las personas del sector quienes indicaron que los supuestos asesinos del señor  JOSE HIDALGO NAVARRETE, eran ADMINTON  MARIANO TORRES VERA, alias GALLO CLAUDIO;  GUILLERMO GILBERTO TIGRERO PERALTA, conocido como GARAÑÓN;  así también el señor  SIBIARDO ALAVA MACIAS, propietario del inmueble y del billar donde fue encontrado el occiso. Esta información fue proporcionada por los moradores del lugar los que no se identificaron por temor a represalias y verse inmiscuidos en estos problemas. Realizadas las investigaciones entre los moradores del sector se conoció que la persona apodada como GARAÑON  participó en el hecho delictuoso. DECIMO PRIMERO.- El Tribunal, para llegar a establecer la existencia del NEXO CAUSAL  utilizando la prueba de cargo presentada en el juicio, considera pertinente hacer el  siguiente ANÁLISIS DE LA PRUEBA INDIRECTA: El  Tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES,  en su obra “La Actividad Probatoria en el Proceso Penal” al referirse a la PRUEBA INDICIARIA como prueba de cargo, dice:  “De entre las diferentes clasificaciones que la doctrina hace de la prueba procesal se encuentra la que distingue entre la denominada prueba directa y la prueba indirecta, indiciaria o circunstancial. Así, para ALMAGRO NOSETE la diferencia entre prueba directa y prueba indirecta se basa en la mayor o menos coincidencia y conexión entre el hecho probado y el hecho tipo exigido a probar por el supuesto de hecho normativo: Si la coincidencia es completa se habla de prueba directa; cuando el hecho no es coincidente, pero sí significativo a efecto probatorio, se dice que la prueba es indirecta o indiciaria. El Tribunal Constitucional Español admite expresamente esta clasificación doctrinal al declarar que mientras la prueba directa es aquella en que la demostración del hecho enjuiciado surge de modo directo e inmediato del medio de prueba utilizado; la prueba indirecta o indiciaria es aquella que se dirige a mostrar la certeza de unos hechos (indicios) que no son los constitutivos del delito, pero de los que pueden inferirse estos y la participación del acusado por medio de un razonamiento basado en el nexo causal y lógico existente entre los hechos probados y los que se trata de probar.  El indicio debe ser aportado al proceso y resultar acreditado a través de cualquiera de los medios de prueba previstos en la ley.  No existe diferencia cualitativa entre la prueba indiciaria y la prueba directa, ya como señala SERRA DOMINGUEZ,  la prueba directa y la prueba indiciaria no es que sean diferentes según el hecho que se trate de probar sino que en realidad, lo que sucede es que ambas operan en dos planos con niveles distintos. El Tribunal Constitucional Español admite que a la mínima actividad probatoria de cargo necesaria para desvirtuar la presunción de inocencia, puede venir constituida por una prueba indiciaria. Y es así que en un fallo se estableció la compatibilidad del derecho a la presunción de inocencia con la prueba indiciaria, declarando que el derecho constitucional a la presunción de inocencia no se opone a que a la convicción judicial en el proceso penal se pueda formar  sobre la base de una prueba indiciaria. El mencionado Tribunal haciendo eco de esta doctrina admitió también la compatibilidad del derecho de la presunción de inocencia con la prueba indiciaria reproduciendo la resolución que la misma daba el Tribunal Constitucional en sentencias anteriores.   La Segunda Sala del Tribunal Supremo de Justicia Español tuvo ocasión de pronunciarse, por primera vez, a favor de su admisión en fallo dictado en el año 1986 considerando como prueba apta y suficiente para destruir la presunción de inocencia no solo a la prueba directa, sino también a la llamada prueba circunstancial o indiciaria; por lo cual, la prueba indiciaria podía integrar aquel mínimo de actividad probatoria de cargo, necesario para poder enervar la presunción de inocencia.   Podemos concluir que no existe en la actualidad ninguna duda sobre la admisibilidad de la denominada prueba indiciaria en el proceso penal.   “ES UN HECHO QUE EN LOS JUICIOS CRIMINALES NO SIEMPRE ES POSIBLE ESA PRUEBA DIRECTA POR MUCHOS ESFUERZOS QUE SE HAGAN PARA OBTENERLA. PRESCINDIR DE LA PRUEBA INDICIARIA CONDUCIRÍA, EN QUE SE OCASIONE LA IMPUNIDAD DE CIERTOS DELITOS Y, ESPECIALMENTE, DE LOS PERPETRADOS CON PARTICULAR ASTUCIA, LO QUE PROVOCARÍA UNA GRAVE INDEFENSIÓN SOCIAL”. En una declaración testifical el juzgador antes de proceder a valorar el contenido de la declaración, debe, en principio, examinar la credibilidad o fiabilidad que le merece el testigo. En la prueba testifical, fundamental en el proceso penal, el testigo trata de recordar el hecho pasado, con las dificultades que ello encierra, ya que el recuerdo ha podido quedar desdibujado o con la expresión que el hecho dejó en el testigo desaparecer, o incluso haber percibido el hecho de forma errónea. Así, si dos personas observan un mismo hecho, es posible que en el momento de reproducirlo una de ellas haga más hincapié de un extremo que en otro, o resalte un pequeño matiz que a la otra persona le pasó inadvertido por no creerlo importante. Y no hay que olvidar los supuestos de declaraciones falsas, motivadas por odio, venganza, resentimiento u otros motivos. Por consiguiente, no vemos razón alguna por lo cual tenga que procederse un mayor valor probatorio a las pruebas directas y a las pruebas indiciarias. Su eficacia dependerá del uso que se haga de la misma y de la rigurosidad en su aplicación. Sólo podrá dictarse sentencia condenatoria cuando se alcance la convicción judicial, y en relación a esta última no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Por otro lado, muchas veces la inseguridad que se atribuye a la presunción no radica en ella misma, sino en las dudas existentes en relación a la propia fijación  del indicio o indicios como hecho base, y por tanto, en la prueba directa utilizada para acreditar el indicio; o en calificar como prueba indiciaria lo que no es más que una mera acumulación de datos que no conducen a la conclusión de culpabilidad, a no existir un enlace preciso y directo entre ellos. El papel de las pruebas indiciarias en el proceso penal no debe quedar reducido al de un mero sucedáneo de la prueba directa, siempre que sea utilizada con rigurosidad y seriedad. Su plena admisión en el proceso penal al mismo nivel que la denominada prueba directa vendrá dada cuando consideremos a las pruebas indiciarias no como un concreto medio de prueba junto a los demás previstos legalmente, sino como una institución probatoria que presenta una estructura idéntica a la de la presunción judicial y, por tanto, como elemento útil y adecuado para la formación de la convicción judicial; y al indicio como uno de los elementos que forman parte de esta compleja estructura. La presunción judicial y, por consiguiente, también las pruebas indiciarias, tiene su encaje en la fase de depuración, situada entre la valoración de la prueba y la carga de la prueba, como actividad intelectual del juzgador, presidida por la regla de la lógica y de la experiencia, y tiene su apoyo en una afirmación base o indicio que debe estar totalmente acreditado. Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, que esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. En este sentido ASENCIO MELLADO, considera que a la prueba indiciaria, por su propia eficacia dada a lograr la comisión, se le debe atribuir un valor probatorio similar a las de las pruebas directas so pena de estar sancionando un sistema de pruebas tasadas. También, para SERRA DOMÍNGUEZ, tanto la prueba directa como indiciaria son aptas para formar la convicción judicial en que pueda considerarse que la convicción resultante de los indicios sea inferior a la resultante de la prueba directa. Incluso MANZINI ya había advertido que “la fuerza probatoria  de los indicios es igual a la de cualquier otro elemento de prueba, y la misma dependerá del mayor o menor  nexo lógico entre el indicio y el hecho a probar”. La prueba indiciaria  en el proceso penal se desenvuelve a través una presunción judicial, es decir, ambas presentan una idéntica estructura, naturaleza y función probatoria. Por ello quizá sea más apropiado hablar en el proceso penal  de presunciones y no de indicios o pruebas indiciarias. El indicio no es más que hecho base de una presunción  y la prueba indiciaria es la presunción formada en un proceso penal. El indicio y la presunción no son, instituciones probatorias distintas. Hecha esta afirmación podemos concluir que las diferencias entre la presunción judicial, como institución del  proceso civil, y la prueba indiciaria, típica del proceso penal, no radican ni en su estructura ni en su significación probatoria, sino en diferentes protagonismos que tiene en ambos tipos de procesos. Frente a la escasa importancia de la presunción judicial en el proceso civil, destaca la enorme trascendencia de la prueba indiciaria en el proceso penal. SERRA DOMÍNGUEZ,  afirma que en la práctica la gran mayoría de los procesos penales deben fallarse mediante presunciones extraídas de los indicios, antecedentes, coetáneos o consiguientes a los supuestos hechos delictivos. Su estructura se componen de los siguientes elementos: 1) El indicio como hecho o afirmación base. El indicio no hay que contemplarlo desde una óptica puramente cuantitativa, como una cierta cantidad o volumen  de prueba y concretamente como un supuesto  de prueba semiplena denominada plena, según la terminología clásica. El indicio solo tendrá trascendencia o significación probatoria cuando se le considere como la afirmación base de una presunción. El indicio, por tanto, no es equivalente a presunción sino que constituye, insistimos, el hecho base de la presunción. Es el punto de arranque o de apoyo de la presunción, es decir, su elemento estático, frente al elemento dinámico.  Mientras el indicio es el elemento inicial de que parte la presunción, esta es la actividad intelectual del juzgador que parte del indicio.  La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. 2) El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. Tradicionalmente se hacía referencia a este requisito exigiendo que los indicios fueran graves, precisos y concordantes. Una vez acreditado el hecho indiciario el juzgador construye sobre el mismo la conexión que le permitirá tener por acreditado el hecho que se trata de demostrar; se trata de una operación mental, de un razonamiento discursivo.  DECIMO SEGUNDO.-  Por lo anterior,  es evidente que al no poder contar el Tribunal  con el testimonio de los testigos presenciales de la infracción, testigos que por motivos manifiestamente comprensibles se han negado a dar sus testimonios, debido a las consecuencias que significarían  para su vida y seguridad personal y de sus familias,  el acudir al Tribunal a acusar a  los autores  de un delito tan alevoso y execrable;  el Tribunal  debe considerar si son suficientes como prueba de cargo los  testimonios rendidos en la audiencia del juicio. En el caso presente, el testigo CARLOS ALBERTO VERA BRIONES,  ha manifestado que el día 10 de Abril del año 2010,  alrededor de las cuatro de la tarde había concurrido hasta el Club Social Cultural JUNIN, situado en Bastión Popular, Bloque 1 A, manzana 622, sitio en el que permaneció hasta las 19H15, es decir, quince minutos antes del asesinato; habiendo manifestado este testigo ante el Tribunal y las partes que RECONOCE AL PROCESADO GUILLERMO TRIGUERO PERALTA, como una de las personas que se encontraba en el interior del billar con el occiso, persona  a la cual  la nombraban con el sobrenombre de GARAÑON. Este testimonio es  fundamental para situar al procesado GUILLERMO  TRIGUERO PERALTA EN LA ESCENA DEL CRIMEN, APENAS QUINCE MINUTOS ANTES DE COMETIDO EL ASESINATO.  Por otra parte, el  Agente Investigador HENRY RICHARD CONTRERAS GOYA, que realizó el INFORME INVESTIGATIVO, fue  claro en señalar en su testimonio rendido en el juicio, que llegó al lugar de los hechos  y pudo hablar con varios de los moradores del  sector, quienes por temor a represalias  no dieron sus nombres,  los cuales le dijeron que en el crimen habían participado ADMINTON MARIANO TORRES VERA, alias GALLO CLAUDIO;  GUILLERMO GILBERTO TRIGUERO PERALTA, alias GARAÑON; y SIBIARDO ALAVA MACIAS,  alias TIO.  Estas mismas afirmaciones fueron aportadas en la audiencia del juicio por la acusadora particular INES MARIA NAVARRETE AVILES, quien expuso que al llegar a la escena del crimen situado en el   Club Social y Deportivo JUNIN, en cuyo interior funciona un billar, varias personas le dijeron que quien había asesinado a su hijo era  GALLO CLAUDIO, sobrenombre con el que se conoce  a  ADMINTON MARIANO TORRES VERA; y que el procesado GUILLERMO GILBERTO TRIGUERO PERALTA, conocido como GARAÑON, HABIA SIDO LA PERSONA QUE LE FACILITO  EL ARMA PARA ASESINAR A SU HIJO, y que luego del crimen, conjuntamente con el dueño del billar, SIBIARDO ALAVA MACIAS,  alias EL TIO,  había sacado el cadáver de su hijo del interior del billar  y lo dejaron abandonado  afuera de la puerta de ingreso del local. Sobre el contenido de estos testimonios, el Tribunal  llega a  determinar de forma racional y lógica,  que  habiéndose probado la presencia del procesado  en  la escena del crimen con el aporte de un testigo presencial, escasos  minutos antes del  asesinato;    son ciertas las informaciones que fueron proporcionadas tanto al agente investigador, como a la madre de la víctima por los testigos del hecho, quienes les dijeron que el procesado GUILLERMO TRIGUERO PERALTA, fue una de las personas que sacó el cuerpo de la víctima del interior del  billar, Y QUE HABÍA SIDO LA PERSONA QUE  PROPORCIONO EL ARMA DE FUEGO AL AUTOR DEL CRIMEN.  Además de lo anterior, el Tribunal estima que  NO EXISTE DUDA  en cuanto a la ubicación e identificación del procesado en el sitio, por cuanto al haber sido cometido el  crimen en el barrio donde habitaba,  este fue FACILMENTE  IDENTIFICADO POR LOS MORADORES, quienes por ser sus vecinos  lo conocían, hecho que facilitó  su identificación.  Otro hecho que permite  mediante un proceso lógico,  llegar a determinar la  participación del procesado en el acto típico, estriba en que al haber sido cometido el asesinato en el interior de un billar  en presencia de varias personas, como fue atestiguado por el testigo  CARLOS ALBERTO VERA BRIONES, fueron UNICAMENTE  esos testigos presenciales del  homicidio calificado, quienes  observaron  la participación del procesado GUILLERMO GILBERTO TRIGUERO PERALTA, que según dijeron al agente investigador y la madre del occiso, CONSISTIO EN HABER FACILITADO EL ARMA  AL AUTOR DE LOS DISPAROS, para que acabe con la vida de la víctima. La Fiscalía durante el juicio  presentó como PRUEBA DOCUMENTAL, el Parte de Aprehensión del procesado GUILLERMO TRIGUERO PERALTA, donde se hace  notar que fue detenido en posesión de una pistola calibre nueve milímetros, marca PIETRO BERETTA, arma muy costosa de fabricación  industrial, con una alimentadora que contenía en su interior nueve cartuchos del mismo calibre, y un cartucho en la recámara, es decir, se encontraba rastrillada y lista para disparar. Además, tenía una alimentadora de repuesto, que contenían siete cartuchos,  incluidos dos balas explosivas; dos cartucheras calibre 16.  De igual forma, como prueba documental la fiscalía presentó un proceso penal  seguido en contra del procesado GUILLERMO GILBERTO TRIGUERO PERALTA,  en el Juzgado Segundo de lo Penal de Vinces por el delito de asesinato de la señora  MARIA SALAZAR RODRIGUEZ. DECIMO TERCERO.- SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”.  En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO CUARTO.- El procesado en su testimonio ha manifestado que es inocente de los hechos que se le acusan, pues  afirma que cuando ocurre el crimen se encontraba en su casa convaleciente, recuperándose de unas heridas de arma de fuego que había recibido en un asalto a un carro repartidor de la compañía GEYOCA TONI,  en la cual afirma trabajaba como guardián.  Por la prueba incorporada por la defensa, se hace conocer que fue herido  el 14  de agosto del año 2009, es decir,  ocho meses antes que ocurra el asesinato del  señor  JOSE ANDRES HIDALGO NAVARRETE, motivo por el que, no habiendo presentado ninguna prueba de su estado de salud a la fecha del asesinato, no existe prueba alguna que descarte su presencia en el lugar del crimen; no siendo  creíbles los testimonios de los testigos presentados en la audiencia por la defensa del procesado,  pues  se advierte que han sido presentados únicamente para sostener la coartada del procesado, alejándolo de la escena  del crimen. El procesado en su testimonio rendido ante el Tribunal en todo momento negó  ser conocido con el apodo de GARAÑON; sin embargo de lo cual, uno de los testigos de la defensa al ser contra examinado por el Fiscal,  dijo que  el procesado era conocido con el apodo de “GARAÑON”,  hecho que revela la veracidad de las afirmaciones de los moradores del sector quienes dijeron al agente investigador y los familiares de la víctima, que uno de los que había participado en el crimen fue “GARAÑON”, alias con el que es conocido el  procesado GUILLERMO GILBERTO TRIGUERO PERALTA. DECIMO QUINTO.- ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE  ASESINATO:  De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia pública por parte de la Fiscalía,  se deduce que el delito que se ha cometido es el de asesinato,   hecho que a criterio del Tribunal  es indubitable,  por las circunstancias en que se cometió la infracción,  utilizando un arma de fuego, instrumento que es idóneo, suficiente  y capaz de provocar la muerte de una persona; así como por la localización y número de los  disparos en el cuerpo de la víctima, dos de los cuales están situados en la región occipital del cráneo, uno en el hemitórax anterior derecho, y  otro en el antebrazo izquierdo. Doctrinalmente el asesinato se define según el  tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos,   revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (450 Código Penal Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 450, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el art. 450”. DECIMO SEXTO.- Por todo lo expuesto  en el contenido de esta resolución, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la  CERTEZA  de la existencia del  delito y la responsabilidad penal del procesado, conforme a lo estipulado en los artículos  304 A  y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a GUILLERMO GILBERTO TRIGUERO PERALTA  o  GUILLERMO GILBERTO TIGRERO PERALTA,  de nacionalidad ecuatoriana, de 32  años de edad, domiciliado en Bastión Popular, Bloque 1 A, manzana 626, solar 33, de instrucción primaria, de oficio guardia de seguridad, de estado civil unión libre, de religión católica, RESPONSABLE en el grado de COMPLICE  del  delito ASESINATO, que tipifica y reprime el artículo 450, numerales 1 y 4 del Código Penal, imponiéndole la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, en consideración a lo dispuesto en  el artículo 43 Y 47 del Código precitado. Sin atenuantes que considerar, por encontrarse presente la agravante  del  numeral uno del artículo 30 del Código Penal,  al haberse cometido el asesinato utilizando armas prohibidas, en el interior de local  cerrado donde habían varias personas,  hecho que puso en peligro  de muerte a otras personas además de la víctima. Se condena al procesado GUILLERMO GILBERTO TRIGUERO PERALTA o  GUILLERMO GILBERTO TIGRERO PERALTA, al pago de trescientos salarios básicos unificados del trabajador en general, como daños y perjuicios, los que serán pagados a la  acusadora particular  señora INES MARIA NAVARRETE AVILES. Sin costas. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontársele el tiempo  que por esta misma causa haya permanecido privado de su libertad.  Hágase conocer el  contenido de este fallo al Director del centro carcelario mencionado. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 