VISTOS: El suscrito Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Playas  dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia para lo cual se considera: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: La competencia se ha radicado en este Juzgado de la Unidad Judicial Multicompetente  Penal de Playas, en estricto cumplimiento a los Arts. 147  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en relación a los artículos 150, 152 inciso segundo, 156 y 225.6 del Código Orgánico de la Función Judicial, en relación a la resolución 09-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador. SEGUNDO.- Validez Procesal: en el presente caso no se alega, ni se advierte la omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento o que influya en el conocimiento de la causa, por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO. La presente causa tiene origen en el parte policial de accidente de tránsito nro. 09-00183749 suscrito por el señor vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador  Ivan Alexis Chuez Espín,  que hace relación a los hechos suscitados el día 04 de septiembre del 2020 a eso de las 16h21 en la red vial E-489 km.85, donde el bus de la Cooperativa Pedro Carbo de placas IAA1153 conducido por  Chancay Venegas  Víctor Alfredo, del referido bus  la señora Carmen  Luisa Bailón Ramirez  por causas aún no establecidas hasta ese momento  cae desde el interior del bus a la calzada  resultando con lesiones y posterior su muerte. Fiscalía formulo cargos por el delito tipificado en el art. 379 inciso primero en relación al art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo, posterior fiscalía reformulo cargos por el delito tipificado en el art. 377 inciso 1 del COIP .  Luego de audiencia de evaluación y preparatoria de juicio y el sorteo reglamentario, este juzgado avocó conocimiento de la causa. Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se convoca a los sujetos procesales a la audiencia Oral Pública y Contradictoria de Juicio, para conocer y resolver la situación jurídica de CHANCAY VENEGAS VICTOR ALFREDO, en la que, con la ritualidad prevista en el artículo 612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se ha garantizado el debido proceso, y luego del cumplimiento de las fases de alegatos, apertura, práctica de pruebas, exhibición de documentos y otros medios, y alegatos finales, al considerar éste juzgador que se han justificado los presupuestos legales ha dictado sentencia condenatoria en contra del señor CHANCAY VENEGAS VICTOR ALFREDO, por considerarle autor directo del delito tipificado y sancionado en el 377 inciso uno del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PROPOSICIONES FACTICAS. 4.1.- TEORIA DEL CASO.- FISCALIA.- El Ab. Segundo Arechua, en representación de la Fiscalía General del Estado, expone: comparezco a la presente audiencia conforme al art. 195 de la Constitución  en donde indicó que de conformidad al art. 614 del COIP indico  en esta audiencia Fiscalía probara que el señor CHANCAY VENEGAS VICTOR ALFREDO  conducía el vehículo de placas  IAA1153, en la vía Playas Progreso  y al realizar una mala maniobra cae del bus la señora  Carmen Luisa Bailón Ramirez que posterior murió, eso probara Fiscalía. 4.2.- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA.- La defensa técnica del ciudadano CHANCAY VENEGAS VICTOR ALFREDO, realizada por la abogada Vilma Venegas Ponce, expone: En nombre y representación del señor CHANCAY VENEGAS VICTOR ALFREDO, debo indicar que  el día 4 de septiembre del 2020 mi defendido conducía el vehículo de la cooperativa Posorja  en la red vial  E489 sentido  Playas Progreso el mismo que detiene la marcha para que se bajen dos pasajeros y la señora hoy occisa no avisa que se baja produciéndose la caída , Fiscalía deberá probar la culpabilidad de mi defendido. QUINTO.-PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES.- 5.1 PRUEBA DE FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO.- Fiscalía solicita se recepte el testimonio de los señores  Ivan Alexis  Chuez Espin,  Bernardo Arias Campuzano, Elvis Bryan Alava Mora y Rolando Rodrigo Rodriguez  Veliz;  con respecto a  la prueba documental como parte policial de accidente de tránsito, informe técnico pericial investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, informe de inspección ocular técnica y avaluó de daños,  protocolo de autopsia, prueba de alcoholemia del señor Chancay. 5.1.1. Testimonio del vigilante Ivan Alexis Chuez Espín juramentado expreso en lo principal ese día yo me encontraba en el peaje en construcción laborando por cuanto había una manifestación y estaban obstaculizando la vía a eso de las 16h20 se suscita un accidente de tránsito llegamos al lugar y una señora estaba sobre la calzada  y el conductor del bus estaba en el lugar  era un bus de la Cooperativa Pedro Carbo, llegue al lugar en unos 3 a 5 minutos porque estaba cerca el bus se dirigía de Playas a Progreso, habían más pasajeros los mismos que dijeron que iban a Progreso y que se cayó la señora. Al contra examen respondió  por versiones de las personas, había manifestaciones  yo estaba aproximadamente de 200 a 300 metros, la persona la observe sobre la calzada, varias personas trataron de ayudarla, estaba semi sentada,  no recuerdo como estaba vestida, era una persona mayo de unos 72 años aproximadamente. 5.1.2. Testimonio de Bernardo Arias Campuzano juramentado expreso en lo principal   el día 04 de septiembre del 2020 me acerque  al Hospital Básico de Playas  y realice una valoración médica a la señora  Carmen Luisa Bailón Ramirez  por un accidente de tránsito que se había suscitado en el km, 85 Playas Progreso, la señora estaba inconsciente, no estaba orientada ni en tiempo ni espacio, se encontraba con entubación endrobraquial, había relajado esfínteres, presentaba un trauma cráneo encefálico severo. Es lo que puedo decir en honor a la verdad. No hay contrainterrogatorio. 5.1.3 Testimonio de Elvis Bryan Alva  Mora quien juramentado expreso en lo principal realice el informe  técnico pericial al auto bus de placas IAA1153, marca HINO, el mismo que no presenta ningún tipo de daño, por la tipología del accidente de tránsito. Así mismo realice el informe de reconocimiento del lugar de los hechos  el día 24 de septiembre del 2020 a las 15h00 el mismo que es en la red vial estatal E-489 Km. 85 + 700 aproximadamente  así mismo dentro de informe establezco la causa basal  que el participante 1 en su móvil 1 realiza una maniobra intempestiva de acción de frenado sin prever las medidas  tendientes y necesarias a evitar un accidente de tránsito produciéndose el siniestro dejando claro que el participante 1 es el señor  Chancay Víctor Alfredo y móvil 1 es el bus de placas IAA1153 así mismo la infracción accesoria es que el participante 1 no exige el uso de cinturón  de seguridad a la participante 2.  Al contra examen respondió llevo seis años como perito,  me base en el parte policial, nosotros somos alertados por radio del accidente,  me demore unos 20 minutos en llegar, la vía es ancha un total de 7,80 metros, dos carriles. 5.1.4 Testimonio de Rolando Rodrigo Rodriguez Veliz juramentado expreso en lo principal  si realice la autopsia médico legal a quien en vida se llamó Carmen Luisa Bailón Ramirez al realizar  el examen se encontró  escoriaciones, herida en la nariz, hematoma en los labios, fosas nasales hemorrágicas, fractura de hueso temporal, cerebro hemorrágico siendo la causa de la muerte contusión cerebral, fractura de la bóveda del cráneo, traumatismo cráneo encefálico, manera de muerte violenta  accidental por accidente de tránsito. No hay contra examen. 5.2 PRUEBA DE LA DEFENSA TECNICA DE CHANCAY VENEGAS VICTOR ALFREDO.-Ninguna .SEXTO.- PRETENSIONES DE LOS SUJETOS PROCESALES. 6.1- FISCALÍA.- El Ab. Segundo Arechua , representante de Fiscalía expone: en el alegato inicial Fiscalía manifestó que va demostrar la culpabilidad del hoy procesado de  lo ocurrido el 04 de septiembre del 2020,  mientras conducía el vehículo de la cooperativa Pedro Carbo de placas IAA1153, y por estar con la puerta abierta le costó la vida de una persona eso ha podido demostrar fiscalía por lo tanto Fiscalía acusa al hoy procesado por el delito tipificado en el art. 377 inciso 1  en relación al art. 42 numeral 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal debiendo establecerse la pena analizando atenuantes y agravantes, dispóngase la reparación integral.6.2 DEFENSA TECNICA DE: CHANCAY VENEGAS VICTOR ALFREDO  .- La Abogada del procesado en su alegato final expone: mi defendido jamás ha negado  que no conducía la cooperativa de transporte publico ese día , el vehículo estaba en movimiento,  así mismo el agente  hace un análisis mental no se cumple las reglas para los peritos, realizo la pericia 21 días después por lo que se ratificara la inocencia de mi defendido. SEPTIMO.-El artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia; en tal virtud, Fiscalía como titular de la acción penal, por mandato del Art. 195 de la norma suprema, en ejercicio de la titularidad de la acción o potestad pública, ha encauzado su intervención con la finalidad de justificar la existencia material de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio; de la misma forma, por el mandato establecido en el artículo 75 de la Constitución, al amparo del principio de tutela judicial efectiva, la persona procesada goza del derecho a ser escuchado en juicio y controvertir la acusación fiscal, asegurándose de esta manera el debido proceso, debido proceso que se ha verificado en la audiencia de juzgamiento en la presente causa, en donde de conformidad con el artículo 454, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ha producido la prueba, ante el juzgador. OCTAVO: Valorada la prueba solicitada, incorporada y practicada durante el desarrollo del juicio, por los sujetos procesales, siendo la única en la que este Juzgador debe basar su resolución, tomando en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, apoyada en proposiciones lógicas, al sentido común, conforme a la realidad obtenida en la etapa del juicio, misma que cumple con los presupuestos de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, e igualdad de oportunidades, para determinar o no la existencia del delito así como la responsabilidad del acusado. A) En lo que hace relación a LA EXISTENCIA DEL DELITO se analiza lo siguiente 1)  Testimonio del agente de tránsito Ivan Chuez Espín  que realizo el parte policial de accidente de tránsito donde se da a conocer  que el día 04 de septiembre del 2021  a eso de las 16h21 en la vía  Playas Progreso se suscita un accidente de tránsito inmerso el vehículo de placas IAA153  de la cooperativa de Transporte Pedro Carbo resaltando una persona herida y posterior su fallecimiento. El perito Bryan Álava Mora, cabo de la Comisión de Transito del Ecuador, mediante el informe de avaluó de daños materiales  practicado al vehículo de placas IAA1153, establece que el avaluó de daños  ninguno por la tipología del accidente. Se analiza el informe de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos practicado por Bryan Álava Mora, perito investigador CTE-OIAT-Playas quien su  parte pertinente en la causa basal  señala “El participante (1) en su móvil (1) realiza maniobra  intempestiva de acción de frenado sin prever  las medidas tendientes y necesaria a evitar un accidente de tránsito PRODUCIENDOSE EL SINIESTRO”.  Por otra parte es analizado el protocolo de autopsia practicado a quien en vida se llamó Carmen Luisa Bailón Ramirez donde se da a conocer  que la causa de la muerte  es  contusión cerebral, fractura de la bóveda del cráneo, traumatismo carneo encefálico.   B) En lo que hace relación a la responsabilidad del acusado, se analiza: 1) el informe de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos practicado por Bryan Álava Mora, perito investigador CTE-OIAT-Playas quien su  parte pertinente en la causa basal  señala “El participante (1) en su móvil (1) realiza maniobra  intempestiva de acción de frenado sin prever  las medidas tendientes y necesaria a evitar un accidente de tránsito PRODUCIENDOSE EL SINIESTRO”.  ”  2) Testimonio del vigilante  Ivan Chuez Espin que elabora el parte policial de accidente de tránsito quien claramente ubica al procesado en tiempo espacio en el lugar del accidente identificándose plenamente como el conductor del vehículo causante del accidente de tránsito. Testimonio del médico Dr. Bernardo Arias Campuzano que realizo el primer examen a la señora  Carmen Luisa Bailón Ramirez, donde determino lesiones, el testimonio del médico que realizo la necropsia a la occisa y refirió  que la manera de muerte  es violenta por accidente de tránsito.  NOVENO.- VALORACION DE LA PRUEBA.- Con el fin de conocer la verdad de los hechos que involucran el presente accidente de tránsito, es necesario considerar y basarse en las circunstancias del lugar, los testimonios rendidos,  con el fin de verificar cuál es la hipótesis válida, si la planteada por la defensa o por la fiscalía. En lo que hace relación al lugar del accidente, conforme se ha demostrado en la audiencia, tanto con la prueba de cargo, se ha confirmado que los hechos se han dado en la red vial  E-489 sentido Playas- Progreso. En lo que hace relación a la configuración de la vía,  es una vía  con  señalización horizontal y vertical, es una vía de doble  sentido de circulación, con dos carriles por cada sentido. La configuración de la vía donde se suscitó el accidente es una vía  con un ancho total de 7.80 metros, carril derecho, circulación normal con 3.90 metros y carril izquierdo con 3.90 metros.  En lo que hace relación a la dinámica general del accidente contenida  en el informe investigativo se establece el participante (1), en estado normal conducía el móvil (1)  sobre la calzada de la red vial estatal E-489 km.85 + 700 aproximadamente en sentido Sur hacia el Norte por el carril derecho de circulación con la puerta de acceso de los pasajeros abierta, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo,  estado desconocido, circulaba en su  móvil (1) por la calzada de la red vial Estatal E-40 a la altura del km. 77 aproximadamente, sentido Guayaquil hacia progreso por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo. De la misma forma, adquiere trascendental importancia el testimonio rendido por el vigilante de la  Comisión de Transito del Ecuador Ivan Alexis Chuez Espin, quien toma procedimiento en el presente caso, realiza el parte policial de accidente de tránsito, y en ejercicio de sus funciones da a conocer sobre el particular a la autoridad competente. Debe considerarse además que el Código Orgánico Integral Penal, establece en el artículo 498 los medios de prueba que son: 1.- El Documento. 2.- El testimonio. 3.- La pericia. En el caso que nos ocupa, el hecho además es corroborado por la prueba testimonial, la que según nuestra legislación es válida,  el Cabo    de la Comisión de Transito del Ecuador Bryan Álava Mora, quien es la persona que realizo el informe investigativo donde establece la cusa basal así como los daños materiales que sufrió el vehículo de placas IAA1153, ello permite llegar a una sola conclusión lógica, y que hace relación a que la tesis planteada por fiscalía, sustentada a través de los testigos y peritos, es la correcta. Conforme se ha demostrado en la audiencia, el señor CHANCAY VENEGAS VICTOR ALFREDO, conduce el vehículo de placas IAA1153, por la vía   E-489 sentido Playas Progreso  y realiza una maniobra  intempestiva de acción de frenado sin prever medidas  tendientes y necesarias  a evitar un accidente de tránsito producto de ello pierde la vida una persona. Conclusión lógica que se obtiene de la valoración de los testimonios, y de la prueba pericial pedida, ordenada practicada, incorporada en el juicio, que hacen relación a los daños materiales descritos, la posición final del vehículo, a los informe periciales  que indican la trayectoria del vehículo esto es lo de el Cabo de la CTE Bryan Álava Mora . La defensa no ha probado la teoría planteada, puesto que de ninguna manera ha justificado que la causa del accidente se deba a la occisa, ya que todo conductor es responsable de su seguridad y la del resto de los usuarios viales, debiendo conducir con la debida precaución, y estaba además obligado a observar una conducta de todos modos prudente y diligente. El artículo 454 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, establece la libertad probatoria, en el sentido de que todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales, obviamente con la debida oportunidad. DECIMO: ADECUACION TIPICA.- En la especie, se evidencian todos los elementos del injusto penal culposo, por cuanto es un ACTO, que en el derecho penal, se presenta a través de la modalidad de acción u omisión, por realizar lo que está prohibido por la ley o incumplir el deber de obrar en determinada forma. En el caso que nos ocupa, se sanciona el incumplir el deber de cuidado para evitar que su acto cause daño a las personas o bienes. Asimismo, la conducta penalmente relevante, cumple las condiciones de antijuridicidad, pues ha puesto en peligro en unos casos, y ha lesionado en otros, bienes jurídicos protegidos, a saber la integridad y la vida. Finalmente se adecua a la hipótesis prevista en la ley, como delito culposo de tránsito, tipificado y sancionado en el artículo 377 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal. Al ser un delito culposo, me he de referir a la culpa cuyo alcance y concepto se encuentra plasmado en el artículo 27 del COIP que señala: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como  infracción en este código”. Concepto que alcanza su mejor comprensión en lo que hace relación a los sucesos de tránsito, puesto que las infracciones de tránsito son de esencia culposa, hacen relación a un delito de imprudencia, en la que su autor no obra con malicia o dolo, sin embargo se verifican por la falta de cuidado o precaución que deriva en negligencia e imprudencia, produciéndose el hecho eventual, que se origina en un error en la circulación, en la que intervienen seres humanos sin que medie su intención, pero con culpa. Al respecto, Claus Roxin, en su obra “La imputación objetiva en el Derecho Penal”, Traducción de Dr. Manuel A. Abanto Vásquez, Reimpresión mayo 2013. Editora y Librería Jurídica Grijley E.I.R.L., pág. 96, analiza el concepto de riesgo permitido en los siguientes términos: “Bajo riesgo permitido debe entenderse aquí una conducta que aunque creare un riesgo jurídicamente relevante está permitida de manera general (¡independientemente del caso concreto!) y por ello excluye de manera diferente a las causas de justificación y a la imputación al tipo objetivo. El prototipo del riesgo permitido es la conducción de un auto respetando todas las reglas del tráfico rodado. No puede negarse que el tráfico rodado constituye un riesgo relevante para la vida, la salud y los bienes materiales; las estadísticas de accidentes lo demuestran irrefutablemente. En el caso en análisis, CHANCAY VENEGAS VICTOR ALFREDO, viola el deber objetivo de cuidado, realizando una actividad que se encuentra inclusive señalada en el Código Orgánico Integral Penal, como peligrosa, al realizar una maniobra intempestiva  de acción de frenado sin prever las medidas tendientes y necesarias  a evitar un accidente de tránsito. Nuestro ordenamiento Penal al tratar la culpa, impone la existencia de un resultado como requisito típico y que éste sea consecuencia de una infracción al deber de cuidado; en la causa existe un resultado dañoso que lesionó el bien jurídico vida, cuyo titular era Carmen Luisa Bailón Ramirez,  bienes jurídicos protegidos por la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 66 numeral  3, así como en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 3, la Convención Interamericana sobre los Derechos Humanos en sus artículos 4 y 5. En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, se ha determinado que la acción del procesado en la actividad automovilística sobrepasó el riesgo permitido y causó el resultado típico en este caso la muerte de la persona antes mencionada. En la especie no se ha demostrado causa alguna de justificación que excluya la antijuridicidad de la conducta del acusado, como tampoco causa alguna de inculpabilidad. La acusación oficial ha justificado su imputación en la etapa de juicio, violación del deber objetivo de cuidado, al realizar una acción peligrosa, innecesaria e ilegítima, incrementando y sobrepasando el riesgo permitido, por parte del acusado CHANCAY VENEGAS VICTOR ALFREDO, puesto que al conducir el vehículo de placas IAA1153, en la vía Playas Progreso  realizo una maniobra intempestiva de frenado sin prever las medidas  tendientes  y necesarias  a evitar el accidente de tránsito, generando la muerte de una persona, como se desprende el informe de avalúo de daños del vehículo, el informe de autopsia, informe de reconocimiento del lugar de los hechos,  incorporados en la audiencia se juicio. Por lo expuesto, el suscrito juez con todo lo actuado, tiene el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Prueba que lleva a este juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, misma que valorada teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, y grado actual de aceptación científica y técnica de principios en que se fundamenta, circunstancias que se consideran cumplidas, y permiten establecer el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, pues se ha probado que son hechos reales. DECIMO PRIMERO.- REPARACION INTEGRAL. El artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, determina que el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia. En relación, el mandato establecido en el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, que ordena la adopción de mecanismos para una reparación integral que incluirá sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización. En el presente caso no es posible, aplicar la restitución, pues la víctima directa ha fallecido, sin embargo esta sentencia permite ejercer el mandato contenido en la norma constitucional con respecto a las víctimas, empezando por una resolución que buscar dar respuestas y materializar en la práctica, este reto jurídico. En lo que hace relación a la reparación económica es necesario realizar las siguientes consideraciones: se dispone que el ciudadano  CHANCAY VENEGAS VICTOR ALFREDO cancele el valor de quince mil dólares americanos a los familiares de quien en vida fue  Carmen Luisa Bailón Ramirez.   DECIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN.- Ante esta realidad establecida en la sustanciación del juicio que nos ocupa, en mérito de las pruebas en éste actuadas que cumplen los principios de oralidad, concentración, inmediación, celeridad, publicidad, dispositivo y otros que informan idoneidad de los mismos, que ha posibilitado a este Juzgador, tener la certeza que el conductor hoy acusado CHANCAY VENEGAS VICTOR ALFREDO, es autor responsable directo del accidente de tránsito. Por lo expuesto y en virtud de que aquel principio constitucional de presunción de inocencia a su favor ha sido desvanecido con las pruebas examinadas durante la etapa de juicio, este Juzgado  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Playas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a CHANCAY VENEGAS VICTOR ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriano, con cedula nro. 0920119062,  ecuatoriano mayor de edad, como autor y responsable del delito de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de  Muerte Culposa.  Se le condena a la pena privativa de libertad de UN AÑO , que deberá cumplirla en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil y conforme mandato establecido en el artículo 70 numeral 6 del COIP, la multa de 5 Salarios básicos unificados del trabajador en general.  Se ordena la suspensión  de la licencia de conducir, por el tiempo de seis meses cumplida la pena privativa de libertad. El vehículo causante del accidente de tránsito de placas IAA 1153  es de transporte público  por lo tanto es responsable  solidariamente de los daños civiles  la operadora  de transporte  y el propietario del vehículo, sin perjuicio  de las acciones  administrativas  que sean ejecutadas  por parte  del organismo de transporte competente, respecto a la operadora.   En la audiencia de juicio NO se ha demostrado agravantes las establecidas en el art. 374 numerales 1 y 3 del COIP. Se condena al sentenciado a pagar, por concepto de reparación, a  familiares de la occisa  la cantidad de quince  mil dólares americanos. De ejecutoriarse esta sentencia remítase copia certificada al señor Director del Centro de Detención de Personas adultas en conflicto con la Ley sección varones de la ciudad de Guayaquil. Ofíciese a la unidad correspondiente del Consejo de la Judicatura para los fines pertinentes Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran debidamente motivadas. Una vez declarada la culpabilidad del ciudadano  Moncada Freire Edgar Jose, se solicitó a este juzgador la suspensión condicional de la pena, bajo lo que dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; vista su petición oportuna,  se convoca a la audiencia oral respectiva, para el día 18 de noviembre  del año 2021 a las 12h00. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: VISTOS:  Una vez declarada la culpabilidad del  ciudadano  , se solicitó a este juzgador la suspensión condicional de la pena, bajo lo que dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; vista su petición oportuna,  se convocó a la audiencia oral respectiva, para el día 18 de noviembre del 2021 a las 12h00,  la diligencia se llevó a cabo, se debatió su aplicación, existiendo pronunciamiento favorable de la Fiscalía General del Estado, a través de su representante el Abogado Segundo Arechua, se decidió aceptar la suspensión condicional de la pena, con la imposición de varias condiciones, para motivar por escrito se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La suspensión condicional de la pena es una institución jurídica que consta en la legislación penal de nuestro país, concretamente en el Art. 630 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, para su aplicación en primer término es necesario que la solicitud se la haga dentro del margen de temporalidad, es decir a “…petición de parte  en la misma audiencia de juicio o dentro de veinticuatro horas posteriores…”, lo que se ha cumplido en el presente caso. SEGUNDO:- Para la aplicación de este mecanismo, es necesario los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia  o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado , así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, ni en los delitos de obstrucción de la justicia, peculado, enriquecimiento ilícito, cohecho, concusión, tráfico de influencias, oferta de tráfico de influencias , testaferrismo, sobreprecios en contratación pública, y, actos de corrupción en el sector público. . TERCERO:- En la especie, se habrían reunido todos los requisitos objetivos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que hablaríamos de una pena privativa de libertad de un año a tres años , conforme el tipo penal que se juzgó determinado en el Art. 377 inciso 1  del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, en la presente causa se le ha impuesto una pena de un año de pena privativa de libertad, suspensión de la licencia de conducir por seis meses luego de cumplida la pena así como reparación integral;  de la revisión de los antecedentes penales del  ciudadano : CHANCAY VENEGAS VICTOR ALFREDO, se desprende que la persona sentenciada no ha tenido vigente otra sentencia o proceso en curso, ni  antecedentes penales,   ni tampoco ha sido beneficiado por una salida alternativa, conforme lo indico por secretaria  acorde a la resolución 318-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura;  certificado de antecedentes personales obtenidos del Ministerio de Gobierno a nombre del sentenciado; dos certificados de honorabilidad a favor del sentenciado a los cuales se adjunta copia de cedula y certificado de votación; declaración juramentada donde da a conocer que el mencionado ciudadano labora en un local comercial  de venta al por mayor de  artículos de bazar en general, se adjunta RUC y documentos personales del propietario; declaración juramentada  donde se determina el domicilio del sentenciado esto es en   el Barrio Narcisa de Jesús, avenida Ayacucho y calle tres de agosto, manzana 128, solar 22 del Cantón Pedro Carbo. Así mismo estamos frente a un delito de tránsito, por lo que no estaríamos frente a un asunto contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, ni en los delitos de obstrucción de la justicia, peculado, enriquecimiento ilícito, cohecho, concusión, tráfico de influencias, oferta de tráfico de influencias, testaferrismo, sobreprecios en contratación pública, y, actos de corrupción en el sector público.  Corresponde hacer el análisis que motivó a este juzgador, a aceptar la suspensión condicional de la pena, concretamente el hecho de que la modalidad de la conducta se da en una relación directa entre la persona sentenciada y la  prohibición que determina el Código Orgánico Integral Penal  en su art. 377 inciso 1  que textualmente determina “ La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad” y que el transgredir esa prohibición a devenido como consecuencia del presente asunto, por lo que la conducta sin bien culposa,  e infringiendo prohibición expresa, no es cometida por una persona que tenga la intención de realizarlo, aun obrando sin malicia o dolo, produce un resultado ilícito; y más  aun no  tiene  antecedentes penales, que convertiría su accionar en mayormente lesivo para la sociedad ecuatoriana. Es así que   la valoración objetiva de los elementos aportados tanto personal, familiar, social y laboral, permiten determinar que en el presente caso no existe necesidad de la ejecución de la pena. La suspensión condicional de la pena, obedece a la imposición obligatoria de las siguientes condiciones, que deberán ser cumplidas en su integridad por el señor: CHANCAY VENEGAS VICTOR ALFREDO 1.Residir en  la casa con su señor hermano    ubicada en  el barrio Narcisa de Jesús, avenida Ayacucho y calle tres  de agosto, manzana 128, solar 22, del Cantón Pedro Carbo,  Provincia del Guayas;  e informar cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias, que le corresponda el control de las condiciones; 2. Abstenerse de frecuentar bares cantinas y discotecas por el tiempo de un año  3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarías que le corresponda el control de la suspensión condicional de la pena durante el tiempo que dure dicha suspensión (un año); 4 Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, y presentar la respectiva certificación al Juez de Garantías Penitenciarias que le corresponda. 5.- Pagar los quince  mil dólares americanos a los familiares directos del occiso caso contrario depositar en la cuenta del Consejo de la Judicatura durante el  año de suspensión de la pena. 6.- Presentarse dos veces al mes, los primeros días de cada mes,  y finales de cada mes    en un horario  de 08h00 a 17h00, ante el Juez de Garantías Penitenciarias que le corresponda controlar las presentes condiciones, por el tiempo de un año, a partir de que la sentencia cause ejecutoria  7.- No ser reincidente; 8.  No tener instrucción fiscal por nuevo delito durante el tiempo que le corresponde presentarse periódicamente (un año).  Estas condiciones son de cumplimiento obligatorio bajo las prevenciones del Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez ejecutoriada esta resolución, Secretaría remitirá copia debidamente certificada a la oficina de sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a objeto de que radique la competencia legal en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias previo el sorteo de ley, a quien le corresponderá el control de las condiciones impuestas en esta sentencia. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-