JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA
VISTOS: Como resultado de la Audiencia oral preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, celebrada el 24 de julio del 2012 a las 15h05,  el señor Juez  Johann Marfetán Medina, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de HECTOR WASHINGTON MOSQUERA ZAMBRANO, por considerarlo presunto responsable del tipo penal señalado en los  artículos 550 y 551 primera parte   del Código Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el Juez remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales de Garantías Penales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, lo que correspondió a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas en fecha  23 de agosto del 2012. Puesta en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, de conformidad con lo que dispone el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia pública de Juzgamiento el día  10 de septiembre del 2012 a las 09h00 y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, no se ha vulnerado ninguna garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como los Tratados, Convenios, e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivo o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido. SEGUNDO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en la primera parte del artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace la exposición o presentación de la teoría del caso el  señor Fiscal Errol Elizalde Torres,  quien expuso:  “Que el  acusado  fue detenido en delito flagrante el 15 de marzo  del 2012, aproximadamente a las 20h45,  en la avenida Baquerizo Nazur y  Agustín Freire de esta ciudad de Guayaquil,  por la señorita Mayra Solís Villegas, Sub Teniente de Policía, en circunstancias que recibió una llamada telefónica  celular, en el patrullero donde le indicaron  que dos ciudadanos se encontraban forzando la ventolera izquierda del vehículo Suzuki  SZ, color rojo,  de placas GQY-950,  estacionado en la avenida Baquerizo Nazur, a la altura de Pollo Gus, inmediatamente se dirigieron a verificar la novedad,  percatándose que en el interior del automotor antes descrito  se encontraba un ciudadano sentado en el asiento del conductor, el cual al darse cuenta de la policía se baja del vehículo empuñando en su mano derecha un maletín color negro, lo arroja a la calzada y sale en precipitada carrera,  procediendo a su persecución dándole alcance  en la avenida Baquerizo Nazur  y se identificó con el nombre de  HECTOR WASHINGTON MOSQUERA  ZAMBRANO, el hoy acusado,  al revisar el maletín  se encontró en su interior un IPOD , marca Apple  color plomo con serie DLXG8RQRDFJO con su respectivo cargador marca Apple color blanco,  después se acercó al sitio el señor Malavé Suárez Fernando Roy, quien manifestó ser el conductor del vehículo Suzuki de placas GQY-950 y reconoció el objeto como de su propiedad, es así que también el señor Malavé Suárez Fernando, manifiesta que él se encontraba en ese sector  en la segunda etapa por pizza Dominos  y en esas circunstancias  que se había procedido a ingresar al vehículo y a la sustracción del objeto”.-En la intervención del defensor del acusado HECTOR WASHINGTON MOSQUERA ZAMBRANO, manifestó y presenta su teoría del caso:  “El parte de aprehensión de fecha 16 de marzo del 2012,  de la denuncia presentada por el señor MALAVE SUAREZ FERNANDO PAUL, efectivamente el señor transitaba por el lugar por lo cual toma los implementos  por una necesidad fortuita, ya que tenía un pariente  a un niño de él delicado de salud, posterior le detuvo la policía a lo cual no puso ninguna resistencia  más bien cooperó con la  situación legal para lo cual se encuentra compareciendo en este despacho.- PRUEBA.- De conformidad con lo dispuesto en el primer artículo innumerado, a continuación del artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, se abre la etapa de prueba, en primer lugar, hace su intervención el señor Fiscal, quien solicita se reciban los testimonios de la sub teniente Mayra Solís Villegas, del señor  agente de policía Pedro Monar Suárez,  adjunta el parte de aprehensión,  así como el peritaje de reconocimiento  del lugar de los hechos,  y el informe de Luis Vergara Quiñónez, quien colaboró en la presente investigación, también la denuncia presentada por el señor Malavé Fernando Raúl,  y también una carta de venta del Ipod en mención.- Al hacer su  intervención la Sub Teniente Mayra Alejandra Solís Villegas, manifestó al tribunal a las preguntas del Representante de la Fiscalía lo siguiente: Que  tiene cuatro años diez meses, como policía  trabajaba en el Distrito Centro de esta ciudad de Guayaquil.  Que el 15 de marzo del 2012 realizó el parte de detención del señor HECTOR WASHINGTON MOSQUERA  ZAMBRANO, que es la firma que ella utiliza en todos sus actos públicos y privados,  que el acusado  se encuentra  en la sala y es el señor que detuvo el día 15 de marzo del 2012. Que la detención fue en circunstancias que se encontraban de patrullaje  de rutina cuando tuvo una llamada, en la cual un ciudadano les indicó que  en la avenida de la Alborada  a la altura de Pollo Gus se encontraba  un individuo forzando queriéndose llevar un vehículo, avanzaron al punto, al momento que  llegaron se pudieron percatar que el ciudadano se encontraba en el interior  de un vehículo y al ver al patrullero sale del vehículo  a precipitada carrera es cuando la ciudadanía  hace señas y es cuando el conductor y el auxiliar van atrás de él, que cargaba una maleta, una mochila que sacaba del vehículo  en el momento que le dieron alcance lo pudieron detener, cuando posterior ya detenido el ciudadano vino  el dueño y dijo que era el carro de él,  le preguntaron si lo conoce y dijo que no, verificaron que la ventolera de atrás estaba rota y un guardia de ahí dijo - que él se entró en el carro, él rompió la ventolera-,  entró a sustraer, el dueño del vehículo reconoció sus cosas, con esos avanzaron a la Fiscalía, y adonde el Fiscal y el señor Juez  verificando que el señor tenía antecedentes, puso la denuncia el perjudicado. Que ella tomó contacto con el perjudicado que le supo manifestar que él  estaba en un restaurante  ingiriendo alimentos y él lo había dejado estacionado ahí.  Que cuando se acercó vio a la gente amontonada y vio que era su carro, vio la ventana rota y se asustó por el portafolio por la maleta que tenía,  es cuando ella le enseñó el portafolio y dijo que era su carro,  se le indicó  que ponga la denuncia.- Al contra examen del abogado defensor manifestó: Que el señor estaba dentro del vehículo, que según versiones de los  señores había otro ciudadano y corrió,  pero al percatarnos que él salió del interior del carro al ver la policía salió en precipitada carrera, no vieron nada más. Que cuando detuvieron al señor no estaba el dueño,  que posteriormente vino el dueño  y lo que primero preguntó fue por el portafolio de ahí manifestó que era su carro, le quisieron robar porque la ventolera de atrás estaba rota. Que el perjudicado reconoció sus cosas, y el detenido salió corriendo con la mochila y la dejó botada, el perjudicado mostró los documentos del vehículo que era de él, que no recuerda muy bien de qué lado  era la ventolera rota.- Al hacer la intervención el perito Pedro David Monar Suarez, manifestó a las preguntas del Representante de la Fiscalía lo siguiente: Que tiene en la policía 26 años de servicio, en esa fecha estaba prestando los servicios de perito de reconocimiento de lugar y de evidencia física. Que la firma que aparece en el acta de reconocimiento de lugar de los  hechos y evidencia es la suya que usa  en todos sus actos públicos como privados. Que en primer lugar hizo el reconocimiento de evidencias, como perito se trasladó  a las bodegas a constatar que si las evidencias que se detallan en el parte de detención  del mencionado ciudadano han ingresado con cadena de custodia 631, con fecha 16 de marzo del 2012, un maletín de nylon color negro  con un Ipod color negro , con cargador marca Apple, color blanco, serie DLXG8RQRDJ10,  como consta en la fotografía, posteriormente se trasladó a la dirección que se señala  en el parte, esto es, en la ciudadela Alborada Av.  Agustín Freire y Av. Baquerizo Nazur, que queda en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, se describe en una escena abierta, ya que el hecho fue cometido en la vía pública, pudiendo apreciarse que la Av. Baquerizo Nazur en sentido norte y sur  y viceversa,  mientras que la Av. Agustín Freire en sentido Este Oeste, dichas calles se encuentran con gran afluencia vehicular,  además existen almacenes de electrodomésticos  así como la Pizzería Domino y Pollos Gus, (señala las fotografías) esto es, en todo el reconocimiento de evidencias físicas, en lo cual se ratifica en todo su contenido.- Al contra examen del abogado de la Defensa manifestó: Que ahí está indicando el primer  lugar que se menciona es Dominós. Que no se comunicó con el denunciante ni con ninguna persona.  A la pregunta del Juez del Tribunal manifestó: Que no consta en el informe el valor, pero sí se puede dar un valor al Ipod  estaba valorado en la cantidad de USD$800,00. Retoma la palabra el Fiscal para presentar la prueba documental: Adjunta el acta de reconocimiento  de las evidencias físicas y lugar de los hechos, asimismo  el parte de detención, suscrito por la señorita Sub Teniente Mayra  Solís Villegas también la denuncia presentada  por el señor Malavé Suárez  quien era el conductor del vehículo, copia de  la matrícula del vehículo , también de la carta de venta del Ipod,  y un informe de la Policía Judicial del Guayas  del sistema informático integral de la Policía Nacional del Ecuador donde están los antecedentes del hoy acusado y el comprobante del ingreso de evidencias.- A continuación el abogado defensor del   ACUSADO HECTOR WASHINGTON MOSQUERA ZAMBRANO   hizo su intervención  y manifestó: Solicita que se tome la versión a su defendido y presentó  los siguientes documentos: Certificados de los   Tribunales donde el señor tiene  1 causa en el Tribunal Séptimo de Garantías Penales,  los doce certificados, un certificado de trabajo  y un documento que le acredita de la conducta  dentro del centro carcelario, documento de permanencia,  y el documento laboral a favor del señor aquí presente . - De conformidad con lo dispuesto en los artículos  295 y 143 del Código de Procedimiento Penal, al rendir el testimonio  el procesado HECTOR WASHINGTON MOSQUERA ZAMBRANO  manifestó:  Que el día de los hechos se encontraba solo  por el sector, se dirigía a ver a su enamorada  y vio que unos muchachos salieron corriendo de ese vehículo  con un maletín y dejaron botado, el cómo transeúnte vio ese maletín y vio que unos policías venían corriendo,  hizo lo propio dejarlo ahí y correr  y lo detuvieron. Que tiene ya 6 meses detenido por esa situación,  que el tribunal tome en cuenta que es padre de familia y es padre que tiene a sus hijas,  nietos que mantener y necesita su libertad.  Que las personas que se estaban dando a la fuga eran 2. Que al momento que le detuvieron no le encontraron nada de armas.- Al contra examen de la Fiscalía manifestó: Que el domicilio es en el Guasmo Sur, Estela Maris. Que es chofer. Que ese día se dirigía a  la Alborada a ver a su novia.  Que si conoce a la Policía que lo detuvo,  que no la conoce con anterioridad a los hechos. Que en poder  de él no se encontró ningún objeto. Que la versión de lo que la policía dijo que estaba en el interior del vehículo ella puede poner lo que ella crea pero  lo que le convenga pero él no estaba allí. Que salió corriendo porque los policías venían corriendo atrás de los otros muchachos y se asustó  por lo que corrió y lo detuvieron.- QUINTO: DEBATE.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 303 del Código de Procedimiento Penal, se abre la etapa del debate. Interviene el  señor Fiscal, quien manifiesta: Que tiene que establecer una relación entre las pruebas solicitadas por la Fiscalía  en relación a los hechos que son materia de esta audiencia, que el hoy acusado  fue detenido en delito flagrante el 15 de marzo del 2012, aproximadamente a las 20h45 en la avenida Baquerizo Nazur y  Agustín Freire ciudadela la Alborada. Que fue detenido en circunstancias que la policía nacional había recibido  una llamada telefónica por moradores del sector quienes habían visto que  una  persona se encontraba en el interior del vehículo tratando  en ese momento posiblemente se sustraerse ese vehículo o  bienes que se encontraban en el interior del mismo. La Fiscalía prueba los hechos  con la presencia de la policía  aprehensora del acusado  Mayra Solís Villegas,  son hechos que han sido probados por el testimonio de la policía,  ese día ese lugar, esa hora, en la Avenida Baquerizo Nazur  y Agustín Freire de esta ciudad e Guayaquil, manifestó las circunstancias  de la detención, que tiene relación con los hechos de esta audiencia. Estuvo también el policía que hizo el reconocimiento  del lugar y de  las evidencias, quien indicó que físicamente existen las evidencias en las bodegas de la Policía Judicial, siguiendo la cadena  de  custodia,  que así mismo estuvo en el lugar de los hechos,  que es en esta ciudad de Guayaquil en la ciudadela La Alborda avenida Baquerizo Nazur  y  Agustín Freire cerca de una pizzería Dominos  donde se encontraba el denunciante,  Malavé Suarez Fernando , así también entrega la matrícula del vehículo  donde el señor hoy acusado se encontraba en el interior del vehículo,  así también una carta  de venta del Ipod para establecer su propiedad,  con lo que se demuestra la preexistencia del objeto. Como prueba para establecer el nexo  causal entre el hecho y  la participación del acusado  el testimonio de la policía que hizo  la detención, el testimonio del policía que hizo  el reconocimiento de evidencia y lugar de los hechos, también como prueba documental la carta de venta  del Ipod, se ha adjuntado como referencia  las pruebas practicadas y solicitadas por la fiscalía como las diligencias realizadas por la Fiscalía dentro de la instrucción fiscal,  la denuncia presentada por la persona perjudicada, el parte de detención, el reconocimiento  del lugar de los hechos,  con todas estas pruebas tanto testimoniales como documentales  se ha establecido que el hoy acusado  ha adecuado su conducta al tipo penal  establecido en el art 550,  en concordancia con la primera parte del Art. 551 del Código Penal,  porque se ha podido probar por parte de Fiscalía  se ha establecido que  ha habido fuerza en las cosas,   al romper la ventolera para forzar  el ingreso al vehículo, ha habido fuerza  aunque es la primera parte del Art. 551 del Código Penal. No ha habido violencia en las personas, ya que en el momento  su conducta no ha habido acercamiento con ninguna otra persona. Si bien es cierto que el testimonio de hoy  acusado es un medio de defensa  pero  hay contradicción; 1.-  En la primera  parte que manifestó la defensa de que el sí ha participado que  había tenido una necesidad;  en forma contradictoria el procesado manifestó que simplemente vio correr a dos muchachos en ese momento el cogió el maletín y fue detenido en esas circunstancias. Como se podrá apreciar hay una contradicción entre la primera parte  y el testimonio de él; independiente es a la Fiscalía a quien le toca probar  el hecho materia de esta audiencia y el nexo causal  entre ese hecho y la participación del procesado, la Fiscalía ha probado con las pruebas aportadas desarrolladas y precisadas que ha adecuado la conducta al tipo penal por lo cual solicita la sentencia condenatoria para este tipo de conducta- Al hacer su alegato el abogado defensor textualmente manifestó:  Al momento del alegato el abogado defensor manifestó:  Que hasta la presente el señor ha hecho concesión; dentro de los documentos no existen facturas o documentos que sea legitimo dueño el señor Malavé de los implementos que menciona en su denuncia, que se ha tomado inclusive la escena el señor perito, lo cual pues ha hecho caso omiso en la entrevista con el señor perito. Que el señor Fiscal lo acusa por el Art 551 primera circunstancia  por un delito de robo simple. Que el señor ya tiene detenido  6 meses  en la penitenciaría y al momento de emitir la resolución solicita se consideren los documentos presentados  asimismo el art 4 del Código Penal y el art 4 del Código de Procedimiento Penal,  y que se considere todo lo actuado por el procesado,  se tome en cuenta el tiempo que  se encuentra privado de su libertad.-  SEXTO: Motivación: De conformidad con el artículo 76 numeral 7, literal l, de la Constitución de la República, y artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial el Ecuador es un Estado Constitucional  de Derechos  y Justicia, los servidores judiciales deben responder  a los principios y disposiciones constitucionales, así como a las garantías de los derechos, con la limitación del poder estatal y realización de la justicia. (Principios de celeridad y de Justicia) Artículo 167 de la Constitución de la República. La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. El artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial igualmente señala, que la justicia emana del pueblo. La justicia  debe ser adecuada y útil, además de ser rápida simple y eficaz. El artículo 169 de la Constitución de la República nos dice,” El sistema  procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas  procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por  la sola omisión de formalidades” El Ecuador es un Estado Constitucional  de Derechos  y Justicia, los servidores judiciales deben responder  a los principios y disposiciones constitucionales, así como a la garantía de los derechos, con la limitación del poder  estatal y realización de la justicia. (Principios de celeridad y de Justicia). Artículo 167 de la Constitución de la República. La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos  y funciones establecidos en la Constitución. El artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial igualmente señala, que la justicia emana del pueblo. La justicia  debe ser adecuada y útil, además de ser rápida simple y eficaz. Es así que el artículo 169 de la Constitución de la República nos dice,” El sistema  procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas  procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por  la sola omisión de formalidades” El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho  reconocido y garantizado en la Constitución de la República y el Código de Procedimiento Penal; por ello es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad. Pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado y hecho efectivas todas las garantías del debido proceso. Debido proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena. Los tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 disponme” Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia por un Tribunal independiente e imparcial.- El Juez argentino Rodolfo Vigo, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Azua: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La pena aparece como consecuencia del delito que determina que el sujeto activo debe cargar con la consecuencia específica del  acto (delito), o sea, con la pena que debe soportar como retribución de la acción cometida que la sociedad le impone como  reproche por su acto culpable, que es digno de ese reproche. Por consiguiente, sino hay acción atribuible al sujeto activo o si ésta no es típica o concurre alguna causa de justificación, de inimputabilidad o inculpabilidad, no puede haber responsabilidad penal para el agente. La sana crítica, (artículo 86 del Código de Procedimiento Penal) es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”. Si el derecho penal antiguo concedió mayor importancia al elemento objetivo del delito, dando primacía al concepto de la responsabilidad sobre la base del resultado, el derecho penal moderno se sustenta en este aspecto en el concepto subjetivo, espiritual, psíquico del acto. Max E. Meyer, dice “La dignidad del derecho tiene por fundamento el abandono de la responsabilidad a base del resultado y el reconocimiento de la culpabilidad”.- VALORACION DE LA PRUEBA.- El Código de Procedimiento Penal, establece las siguientes normas en relación con la prueba y su valoración, por lo  que el Tribunal está en la obligación de cumplirlas a cabalidad: Artículo 79.- Las pruebas deben ser producida en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Artículo 83.- La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Ninguna de las  normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo. El artículo 87.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Artículo.- 119 dispone, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba, lo que tiene estrecha relación con lo señalado en el sexto artículo innumerado a continuación del artículo 286 Ibídem. Artículo 144.- El testimonio del acusado es indivisible; por lo tanto, el tribunal de garantías penales debe hacer uso de toda la declaración o de ninguna de sus partes, excepto cuando haya graves presunciones contra la parte favorable al acusado. Artículo 232.- Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio. Artículo 250.- “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo Artículo 252.- La certeza de la existencia del delito  y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción..- En la especie, El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo del Código Penal, es la apropiación, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Como prueba de cargo han comparecido la señorita Mayra Solís Villegas Sub teniente de Policía,  quien fue testigo presencial de los hechos y principalmente manifestó: “en circunstancias que recibió una llamada telefónica  celular en el patrullero donde le indicaron  que se encontraban forzando la ventolera izquierda del vehículo Suzuki  SZ, color rojo,  de placas GQY-950  estacionado en la avenida Baquerizo Nazur, a la altura de Pollo Gus, inmediatamente se dirigieron a verificar la novedad,  percatándose  que en el interior del vehículo  se encontraba un ciudadano sentado en el asiento del conductor,  el cual al darse cuenta de la policía  se baja del vehículo empuñando en su mano derecha un maletín color negro, lo arroja a la calzada y sale en precipitada carrera, procediendo a su persecución dándole alcance  en la avenida Baquerizo Nazur y se identificó con el nombre de HECTOR WASHINGTON MOSQUERA  ZAMBRANO, el hoy acusado, al revisar el maletín se encontró en su interior un IPOD, marca Apple, color plomo, con serie DXG8RQRDFJO, con su respectivo  cargador marca Apple color blanco,  después se acercó al sitio el señor    Malavé Suarez Fernando Roy, quien manifestó ser el conductor del vehículo  Suzuki  de placas GQY 950  y reconoció el objeto como de su propiedad,  es así que también el señor Malavé Suárez Fernando, manifiesta que él se encontraba en ese sector en la segunda etapa por pizza Dominós y en esas circunstancias  que se había procedido ingresar al vehículo y a la sustracción del objeto.  El perito reconocedor de evidencia y lugar de los hechos Sargento Pedro Monar Suárez   manifestó ha. En cuanto a la prueba de descargo,  no enerva las pruebas de cargo efectuadas y practicadas por la fiscalía en la audiencia de juicio, ya que  la defensa del acusado comenzó aceptando la responsabilidad en la comisión de la infracción y que lo hizo por necesidad, mas el acusado HECTOR WASHINGTON MOSQUERA ZAMBRANO, manifestó juramentadamente que sólo pasaba por el lugar y que dos muchachos corrieron y que él vio cuando dejaron botado un bolso y también corrió al ver la presencia de la policía, que él nunca ingresó al vehículo, lo que quedó desvirtuado con el testimonio de la Sbte. Mayra Solís Villegas, testigo presencial. En la especie, de manera inconcusa están probado, tanto la comisión de la infracción como la culpabilidad del encartado, es decir se ha comprobado conforme al Art. 88 del Código de procedimiento Penal la relación del nexo causal.  La teoría del delito se desenvuelve por un sistema de hipótesis, que se expone a partir de una determinada tendencia dogmática, cuáles son los elementos que hacen posible o no la aplicación de una consecuencia jurídico penal, a una determinada acción humana. Sistema, porque  representa un conjunto ordenado de conocimientos. Hipótesis, porque son enunciados que pueden probarse, atestiguarse, o confirmarse, solo a través de sus consecuencias. Tendencia dogmática, porque no existe unidad al ser parte de una  ciencia social, respecto de la postura con la que debe abordarse el fenómeno del delito, por lo que existe más de un sistema que trata de explicarlo. Consecuencia jurídica penal, el objeto de la teoría del delito, es todo aquello que da lugar a la explicación de un pena o medida de aseguramiento. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que la Seguridad Pública, es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal y de la salud, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad. El ilícito de robo simple se encuentra previsto y sancionado dentro del rubro delitos contra la propiedad, así como pena de prisión  menor de  de 1 a 5 años prevista en la primera parte del  artículo 551 del Código Penal. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual;  razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales,  siendo  los delitos patrimoniales uno de los de  mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. La doctrina establece que existen los llamados testigos instrumentales, de documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad de documento y de las firmas que en él aparecen. “El testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, a fines de prueba” (SILVA MELERO).  En la especie se valora altamente las pruebas documentales presentadas en la audiencia por la fiscalía, como son partes de detención, informes policiales y pericias realizadas durante la instrucción Fiscal por  lo que habiendo sido ratificadas mediante testimonios  en juicio, éstas llegan a tener valor de prueba, conforme lo establece  el artículo 76,  numeral 7, literal j de la Constitución de la República, y el inciso segundo del artículo 79 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- Por lo precedentemente analizado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, por tener la certeza de que  se encuentra comprobada la existencia del delito y de que el acusado es responsable del mismo, de conformidad con el los artículos 250, 304-A  y 312 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara al acusado  HECTOR WASHINGTON MOSQUERA ZAMBRANO, ecuatoriano,  portador de la Cédula de ciudadanía No. 0911481851, de  45 años, de ocupación chofer, RESPONSABLE en el grado de autor Art. 42 del Código Penal, del delito tipificado en el artículo 550 y primera parte del Art. 551 del Código Penal, por lo que se le impone la pena de  CINCO AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, sin atenuantes que considerar,  debiéndosele descontar el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa.- La pena la deberá cumplir el acusado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil #1, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión. Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario.- Con costas procesales, daños y perjuicios.- Se ordena la suspensión de los derechos de ciudadanía del sentenciado HECTOR WASHINGTON MOSQUERA ZAMBRANO,  portador de la Cédula de ciudadanía No. 0911481851, al tenor de lo señalado en el artículo 60 del Código Penal, esto es, por el tiempo de la pena impuesta, por lo que se debe oficiar al Consejo Electoral del Guayas para los efectos de ley. Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Actúe el Ab.  Víctor Rivadeneira Macías, como secretario encargado del despacho.-  PUBLIQUESE,  NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-