EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:                                            2017-04726

Lugar y Fecha de realización:            Guayaquil, 18 de julio del 2018 
Hora:                                                           10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:                                          
Hora:            
Presunta Infracción:                            186 estafa inc 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GONZALO VILLACRESES BARRIONUEVO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  

-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB.CONFORME ZAMBRANO ZOBEIDA               
Casilla judicial:    3130                    
PROCESADO: MIRIAN CORINA BARRIOS PALACIOS
YURY DOUGLAS BARRIOS PALACIOS    
DANNY FERNNADO FERNANDEZ NOBOA             
Abogado del PROCESADO: GALO MONROY                  
VICTIMA:  LARA PALACIOS EDUARDO ALBERTO            
ABOGADO DE LA VICTIMA :                 
.

FISCALIA. - Comparezco a nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, la litis versa sobre terrenos que estuvieron registrados a nombres de quienes en vida se llamaron señor Antonio Darío Palacios Maldonado, quien falleció en 1937 y doña Mercedes Mazzini del Rosario, quien falleció en 1943, estos dos ciudadanos eran propietarios de tres predios; uno conocido como predio La Esperanza, el predio San José y el predio Las Merceditas, procrearon nueve hijos, y uno de ellos uno; es decir nueve de padre y madre y uno que es solamente de padre. Hasta la fecha del fallecimiento, hasta la fecha donde se origina el incidente ya hay hijos fallecidos por ende pasaron a ser herederos los nietos de los principales dueños,  la denuncia la presentan varias personas entre ellas: Alberto Eduardo Lara Palacios, Dolinda Mercedes Alonso Palacios, Alfredo Enrique Lara Palacios, Leslie Carolina Lara Aguilar, Annicia Dalila Palacios Estrada, Iliana Elizabeth Palacios Rodríguez, Washington Leonardo Palacios Rodríguez; indican que una de las fallecidas es Alemania Palacios Mazzini, quien dejo cuatro hijos al fallecer; indican que refiriéndose al predio Las Merceditas, que esta ubicado en la Parroquia Chanduy, del Cantón Santa Elena, Provincia de mismo nombre, que esta tiene una extensión de 1.6255,95 hectáreas y con los linderos pertinentes, que el ciudadano Yuri Barrios Palacios, se apropio de 471,69 hectáreas de un total de 786,15 hectáreas de este predio, y que según la escritura de compra y venta que hace el ciudadano antes referido pago por esta cantidad de terreno a los herederos ciento treinta y tres mil doscientos veinte y siete con 14/100 dólares. Los denunciantes le otorgan poder especial a Yuri, para que este pueda realizar la venta de estas partes hereditarias, lo mismo pasa con el predio La Esperanza, donde tiene un total de 5.764,67 hectáreas y que Yuri Barrios Palacios, adquiere su totalidad de este predio con el mismo poder que le otorgaron los denunciantes, este predio esta ubicado en la Parroquia Chanduy, del Cantón Santa Elena, con código catastral 00820-920-016-0066 con los respectivos linderos, el predio San José tiene un total de 7.700 hectáreas indica que es herencia de los Mazzini del Rosario, que un séptimo o sea 1.100 hectáreas, el resto del predio son herederos las 9 partes de los hijos que son de padre y madre, con el poder que le dieron a Yuri Barrios Palacios se apropia de la mayor parte de este terreno, ubicado en la dirección antes referida, de acuerdo al expediente los señores antes nombrados le otorgan poder especial al señor Yuri Barrios Palacios, pero al momento de suscribir los poderes indican que no  permitió que firmen, que se mostraba siempre apurado que no tenía tiempo, de esta manera el tiene la firma en la notaria, que luego de que suscribieron los poderes no dio ni un solo centavo a los poderdantes. Consta el poder de fojas 43 y siguiente y constan los nombres de los poderdantes los cuales son: Dolinda Mercedes Alonso Palacios, Leslie Carolina Lara Aguilar, por sus propios derechos y por los derechos que representa como apoderada de la hermana Rossana Mercedes Lara Aguilar, Iliana Elizabeth Palacios Rodríguez, y Washington Leonardo Palacios Rodríguez, a favor de Alberto Eduardo Lara Palacios, este poder lo realizan para que los represente este señor Alberto y que luego este firma para que pueda vender Yuri la propiedad, al momento de otorgarle el poder al señor Yuri este fue para que venda los predios al mejor interesado, en costo que beneficiara a los poderdantes, pero cuando ya habían firmado el poder, observan que este poder esta otorgado para que le venda exclusivamente a la compañía NEWEXPERT, la misma que tiene dos accionistas que es el señor Yuri Barrios Palacios y su hermana Miriam Corina Barrios Palacios, también investigada el representante legal de esta compañía es el señor Danny Fernando Fernández Noboa, sobrino de los dos accionistas. Costa en el expediente de fiscalía fojas 74 y siguientes el poder especial que le entregan los señores Leslie Carolina Lara Aguilar, por sus propios derechos y por los derechos que representa de su  hermana Rossana Mercedes Lara Aguilar a favor de Yuri Douglas Barrios Palacios, que tiene como finalidad que se pueda vender la parte que les corresponde como herencia de los predios antes referidos. De fojas 734 y siguientes consta la compra y venta de derechos y acciones hereditarios que hacen los herederos que son los poderdantes Antonio Darío Palacios Maldonado, Mercedes Mazzini de Palacios, Corina de Jesús Palacios Mazzini, Iliana Elizabeth Palacios Rodríguez, Washington Leonardo Palacios Rodríguez, Alfredo Enrique Lara Palacios, Alberto Eduardo Lara Palacios, Dolinda Mercedes Alonso Palacios, Leslie Carolina Lara Aguilar, Rossana Mercedes Lara Aguilar, y Annicia Dalila Palacios Estrada a favor de la compañía anónima NEWEXPERT, en esta escritura consta que los señores antes mencionados le dan el poder al señor Yuri, indican que la cuantía de este inmueble es de 133.227,14 dólares es el valor que la compañía NEWEXPERT, por medio del gerente había pagado a los herederos por la venta de la parte proporcional que les corresponda, esto con relación al predio la Mercedita, en relación al predio San José, consta a fojas 802 y siguientes la escritura de compra y venta  de derechos y acciones hereditarios que hacen los herederos que era de propiedad de Antonio Darío Palacios Maldonado y la señora antes referida y también firman una cuantía de 1´175.455, 79 dólares. Consta también en el expediente de fiscalía de fojas 877 y siguiente la compra y venta de derechos y acciones de los predios antes referidos, de los mismos poderdantes también a favor de la compañía anónima NEWEXPERT S.A., y la cuantía o el valor que habría pagado la compañía antes referida es de 154.436,79 dólares. Los poderes fueron realizados aquí, se ingresó a la página de Supercompañias donde se encuentra registrada y a la fecha de la compra venta activa la compañía NEWEXPERT, esta compañía fue constituida aproximadamente hace cinco años atrás, a la fecha de la compra y venta de los terrenos, siendo la única actividad que realizo la compañía fue la compra de los predios puestos a su conocimiento, el pago de esta venta que se realiza indica el investigado que fue pagado en efectivo, en la Notaria 21 del Cantón Guayaquil. Los denunciantes manifiestan que se reunieron en varios ocasiones para que pueda darse este poder, y cuando ya los convenció de darles este poder para vender, el se encargaba de buscarlos, los buscaba en la casa de ellos, de esa manera los convence para hacer el poder y luego para que les firme, dijo que al momento de suscribir los poderes estaba de prisa que luego les daba los pagos, una vez que se firmaron los poderes nunca les dio dinero a ninguno. Se les recepta una versión a los señores denunciados; a la señorita Miriam Corina Barrios Palacios, ella indica que rechaza la denuncia que le hicieron, que los denunciantes dieron poderes especiales a su hermano y que estos poderes realizaron de mutuo acuerdo para realizar la negociación, que en reiteradas mantuvieron reuniones hasta llegar a un acuerdo en hacer para la venta a la compañía NEWEXPERT, estos poderes son tan legítimos, que estamparon sus huellas dactilares y que recibieron el dinero por el cual fue pactado, a las preguntas de la fiscalía ella indica que el apoderado era su hermano, que era para que el pueda vender los derechos y acciones de todas las propiedades. Dice que es accionista del 80% de esa compañía. Se le recepta una versión al señor Fernnnado Fernández Noboa, el indica que rechaza rotundamente las versiones de las personas, dice que fue una transacción comercial lo que realizaron, que cuando se canceló el dinero no dijeron nada y que ahora aducen que han sido estafados. A las preguntas indica que es Gerente hace 3 o 4 años. Que trabaja de lunes a viernes, manejando la gerencia. Indica que el dinero para pagara los predios era de los accionistas, no recuerda cuantos empleados tiene la compañía. Se le recepta también una versión al señor Yuri Barrios Palacios, alega negativa rotunda al tema de la estafa que le otorgaron poder mediante escritura, que le han causado un perjuicio al comprar un predio que tiene problemas, y que no hay ningún tipo de violación con relación a la elaboración de esos poderes, ellos asistieron a la notaria, suscribieron incluso ahí,  cobraron el dinero, que los valores puestos en la escritura son simulados, que el no pago esa cantidad, y que están puestos a manera de referencia, en una parte de la versión dice que realizo 20.000 dólares por grupo, que fueron 5 grupos, indica que fueron pagados en la notaria, delante de una persona. Que los denunciantes exceden en la extensión de terrenos porque no es esa la cantidad, que él es accionista del 20% y la hermana del 80%, que la compañía se dedica a la compra de predios, indica que todo fue pagado en efectivo, que hubieron unos familiares que le dijeron que estaban necesitados y les dio 1.000 dólares mas y a otros 2000 dólares más. Que el tiene a cargo ciento y pico de hectáreas de uno de los predios porque el resto de los predios están en un problema con las comunas que se manejan en Santa Elena. La empresa no tiene cuenta, a la fecha de la versión. De acuerdo al registro de la Superintendencia de Compañía, la compañía NEWEXPERT, desde que fue constituida no registra que tenga pago de balances, tampoco tiene movimientos, cuenta bancaria en el IESS, personal de dependencia. Declara el denunciante que fueron estafados por el señor Yuri quien los convenció de darles ese poder para luego no cancelarles ni un solo centavo. La fiscalía considera que esta compañía es de papel, no tiene domicilio, no tiene personal, no tiene ninguna otra actividad. La fiscalía considera que, si hay indicios suficientes que si se reúnen los requisitos del art. 594, 595 del Código Orgánico Integral Penal, doy inicio a la instrucción fiscal en contra de los ciudadanos YURI DOUGLAS BARRIOS PALACIOS, DANNY FERNNADO FERNANDEZ NOBOA y MIRIAM CORINA BARRIOS PALACIOS. La fiscalía inicia este proceso de acuerdo al art. 186 numeral 5 segundo inciso. El tiempo de la instrucción fiscal será de 90 días por tratarse de un delito no flagrante. En cuanto a la medida cautelar solcito las estipuladas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP. 

JUEZ: Una vez que la fiscalía ha decidido formular cargos en contra de los hoy procesados, le notifico en su persona y en presencia de su abogado el presente inicio de la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 286 ultimo inciso del COIP, la presente instrucción fiscal tendrá la duración de 90 días. 

ABOGADO DE LOS PROCESADOS: Respecto a las medidas cautelares esta defensa se allana con el único petitorio que no sean cada 15 días las presentaciones sino cada 30 días, en vista de que son empleados públicos los señores Yuri Barrios Palacios y Danny Fernnado Fernández Noboa
FISCALIA: la fiscalía se ratifica en la petición
JUEZ: Voy a acoger favorablemente las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica será ante este juzgador y será una vez por semana en esta unidad judicial, en un día hábil.  
                                                                            


            

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Milton Sanchez Mantilla Secretario titular del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.










AB. Milton Sanchez Mantilla
SECRETARIO