EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01492
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Octubre de 2015
Hora: 12h25
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (Art. 380 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Uchuarez Segura Cesar Joel. 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 1243, carjavi66@hotmail.com 
Testigos:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: vigilante No. 5016 José Darwin Carrera Barba:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Uchuarez Segura Cesar Joel, en relación al parte de accidente de tránsito los señores agentes de tránsito cumplieron con sus funciones han respetado los derechos y garantías constitucionales de mi defendido, en cuanto a la detención y la flagrancia debo decir señor juez que no tengo nada que alegar, una vez que la fiscalía ha decidido dar inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano Uchuarez Segura Cesar Joel, no habiendo solicitado esta medida cautelar de prisión preventiva solicito se ordene la libertad inmediata de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco: señor Juez llega a conocimiento de fiscalía la presente causa mediante parte policial de accidente de tránsito suscrito por el vigilante No. 5016 José Darwin Carrera Barba. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso UCHUAREZ SEGURA CESAR JOEL. La fiscalía en este momento cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal esto es el parte de aprehensión, la denuncia presentada por la señora Holga Lourdes Jurado Jurado donde hace conocer el daño ocasionado a su vivienda, así también el informe de alcoholemia el mismo que arrojó como resultado positivo suscrito por el medico perito legista Bernardo Arias, así como el avaluó de daños de los vehículos, no contando aun con el avaluó de los daños materiales ocasionado a la vivienda. La fiscalía conforme las atribuciones que me otorga el Art. 591 del COIP la fiscalía hace conocer que cuenta con todos los elementos de convicción para dar inicio a la instrucción fiscal, esta fiscalía no solicita prisión preventiva pero si solicita las medidas cautelares del articulo 522 núm. 1 y 2 del COIP y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4 la prohibición de enajenar el vehículo de placas GKR-0220 el procedimiento a seguirse será el directo. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte policial de accidente de tránsito suscrito por el vigilante código No. 5016 José Darwin Carrera Barba, mismo que detalla las circunstancias de la detención del señor UCHUAREZ SEGURA CESAR JOEL. Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, que ha manifestado ilegalidad en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califican la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del ciudadano UCHUAREZ SEGURA CESAR JOEL. Estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 14 de Octubre del 2015, a las 15h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado UCHUAREZ SEGURA CESAR JOEL.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. En cuanto a las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y solicitadas por fiscalía esto es prohibición de salida del país y presentarse ante fiscalía se acoge la prohibición de salida del país, debiendo presentarse cada 3 días ante fiscalía. En cuanto a la petición de medida cautelares sobre bienes señalada en el 549 Núm. 4 del COIP hecha por fiscalía se la acoge y se acepta lo peticionado se ordena la prohibición de enajenar el vehículo de placas GKR-0220 ofíciese como corresponde. Por medio de secretaria elabórese la correspondiente boleta de excarcelación y que se oficie como corresponde para que obtenga su libertad la cual se hará efectiva siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad o por causa diferente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO