VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento directo en fecha 03 de diciembre del 2014 a las trece horas con veinte minutos, en la cual el señor  agente fiscal doctor Stalin Coca Torres se abstuvo de mantener su acusación en contra del procesado  JULIO EDUARDO ANDALUZ DOMINGUEZ dentro de la presente causa penal, siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada oralmente; y ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Soy  la Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de JULIO EDUARDO ANDALUZ DOMINGUEZ, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923656250, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en Roberto Gilbert Mz. 1 solar 17 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 220 inciso 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  por cuanto el día 17 de noviembre del 2014, a las 09H30 aproximadamente, los agentes policiales Ugalde Hurtado Milton Silvano y Guano Cruz Michael  en circunstancias en que encontrándose de servicio haciendo un operativo en la ciudadela Atarazana en el Colegio Fiscal Francisco Campos Coello en el tercero de bachillerato paralelo C revisando las mochilas, se les acercó el estudiante ANDALUZ DOMINGUEZ JULIO EDUARDO quien les entregó voluntariamente 02 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína con un peso bruto de 1 gramo.  QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose al señor Fiscal en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Público Ab. René Guedes Nicola  en representación del procesado quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, dio a conocer sobre la noticia criminis que le llegó a su conocimiento, a través de un Parte de Aprehensión suscrito por los agentes policiales Ugalde Hurtado Milton Silvano y Guano Cruz Michael  en circunstancias en que encontrándose de servicio haciendo un operativo en la ciudadela Atarazana en el Colegio Fiscal Francisco Campos Coello en el tercero de bachillerato paralelo C revisando las mochilas, se les acercó el estudiante ANDALUZ DOMINGUEZ JULIO EDUARDO quien les entregó voluntariamente 02 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína con un peso bruto de 1 gramo; b) Dentro de la investigación se logró recabar el acta de verificación pesaje toma de muestra de la sustancia encontrada misma que refiere que el peso neto de la sustancia que consta como evidencia corresponde a 0,8 gramos; c) El testimonio de los agentes  que realizaron la aprehensión y la del agente que realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la evidencia encontrada; d) El informe Preliminar Investigativo No- 2014-565-DF-JPAG que contiene verificaciones documentales, descripción de las evidencias, verificaciones del sistema SIIPNE y entrevistas; e) El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405627-FLAG, llegando a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto a las pruebas documentales. La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifiesta que la conducta del procesado se ajusta a ser consumidor de cocaína; por lo que conforme a lo contemplado en el Art.  364 de la Constitución de la República se abstiene de acusar al procesado. SÉPTIMO.- b) La defensa por su parte manifiesta  en su alegato de apertura que va a demostrar que su defendido es consumidor y tal como lo dispone el Art. 364 de la Constitución de la República, no se debe criminalizar la adicción de su defendido por ser un problema de salud pública. Que ha llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía en cuanto a la siguiente prueba documental: Certificado de conducta, informe de reconocimiento de evidencias, el examen sicosomático realizado a la persona de su defendido, certificados de honorabilidad y certificado laboral. Presentó como prueba el testimonio  de su defendido JULIO EDUARDO ANDALUZ DOMINGUEZ, quien de manera libre y voluntaria manifestó que entregó voluntariamente la droga a agente policial, que él consume drogas esporádicamente y esto le ha traído problemas  en su colegio que fuma  en el  colegio o en la casa y que la sustancia que tenía en su poder vale 5 dólares todo esto en acuerdo probatorio con la Fiscalía  que conforme al Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal consigna en el acto; de la misma manera, conforme consta del resultado del examen sicosomático practicado en la persona procesada que determina su adicción a la cocaína; por lo que  queda demostrado que su conducta se ajusta a lo contemplado en el Art. 364 de la Constitución de la República; por lo que esta no puede ser criminalizada. OCTAVO: Tomando en consideración que no existe contradicción en la prueba presentada, tanto por la Fiscalía como la defensa, conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, igualmente la defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA, se allana a la no acusación del señor agente fiscal, manifestando que al no existir acusación, se ratifique el estado de inocencia de su defendido y se levanten las medidas en su contra. NOVENO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial,  es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado FREDDY OSWALDO PAREDES LIMA, de nacionalidad ecuatoriana.- Conforme a lo dispuesto en el Art. 220 numeral 1 literal a)  del Código Orgánico Integral Penal, el presente ilícito es por el delito de Tenencia de sustancia sujeta a fiscalización. Estos delitos relativos a drogas, son delitos de peligro, y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido; que en este caso, es la salud pública, bastando la puesta en peligro, de este bien jurídico, para la comisión de un hecho delictivo, es por eso que se sanciona su mera tenencia, ya que de esta acción se presume el dolo de tráfico; pero la mera presencia de una cantidad insignificante de droga no puede implicar la existencia de un delito, ni riesgo para la sociedad, siempre y cuando esta tenencia no esté acompañada de un cierto riesgo determinado en primer lugar de manera objetiva, y en segundo personalizándolo según las circunstancias concretas del caso y del autor. Al no estar regulado ni en el Código Orgánico Integral Penal  ha sido la jurisprudencia la que ha tenido que ir marcando las pautas de lo que se considera una cantidad insignificante para crear una situación de riesgo, es decir no puede constituir peligro si la tenencia de la sustancia es para consumo inmediato, por lo tanto no existe el dolo de tráfico; “el objeto del delito debe tener un límite cuantitativo y cualitativo mínimo, pues el ámbito del tipo no puede ampliarse de forma tan desmesurada que alcance a la transmisión de sustancias que por su extrema desnaturalización cualitativa o su extrema nimiedad cuantitativa, carezcan de efectos potencialmente dañinos que sirven de fundamento a la prohibición penal"; más aún, la cantidad encontradas en poder del procesado se encuentra dentro de los rangos de la tabla referencial emitida por el CONSEP, que determina las cantidades que pueden ser consideradas para su consumo. De los autos consta el parte de detención del  procesado donde se narra las circunstancias de su aprehensión, misma que corresponde a una actitud sospechosa y no a un cruce de manos, y el acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización, que determinan 0,1 gramos de heroína como peso neto, cantidad que a decir de la Fiscalía, cumple con las características de extrema nimiedad cuantitativa por lo que puede ser considerada como de consumo personal; por lo que esta juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA RATIFICATORIO DE INOCENCIA a favor de  JULIO EDUARDO ANDALUZ DOMINGUEZ, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923656250 de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, domiciliado en el Cantón Eloy Alfaro Delgado, Cooperativa Roberto Gilbert, Mz. 1 solar 17 de la Provincia del Guayas por lo que se levantan todas las medidas de carácter real y personal que pesan en su contra.- Los oficios y la boleta de libertad fueron elaboradas de manera inmediata. Actúe el Ab. Víctor Canales Culcay, secretario de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-