VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio en materia penal, y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa, el  señor  Dr. Mario Marcelo Mejía Berrones, Juez de la Unidad Judicial, con sede en el Cantón Milagro, Provincia  de Guayas, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; de fecha 11 de Agosto del 2020, a las 15h40, emitió  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado ALEX DAVID MEDINA TAPIA, por el  delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1),  en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1) literal a) ambos del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil No.1, en cumplimiento de la Prisión Preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal,  dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido procesado y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido mediante Oficio No. 04400-2020, de fecha: viernes 28 de agosto del 2020 por el Ab. Pedro Enrique Molina Cabrera, secretario de la referida Unidad, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la Etapa de Juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 numerales 4) y 8); y,  612 todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, con el Tribunal conformado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Mgs., Ab. Nancy Maldonado Flores, y Dr. Stalin Loor Delgado en calidad de Juez Ponente, y, Ab. Luis Sanabria Zapata, en calidad Secretario,   el día  Viernes 06 de Noviembre del 2020 a las 08h45, fecha en la que se instaló y se suspendió por falta de prueba, para ser reanudada el día Jueves 26 de Noviembre del 2020, a las 08h45, fecha en la que concluyó la misma; y, siendo el estado de Juicio el de reducir a escrito la Sentencia incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha cumplido con lo determinado en el Art. 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal,  por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7) letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numeral 18), 563 numeral  5), 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 numeral 1), 15, 16 numeral 1), 398, 399, 400 numeral 1), 402, 403, 404 numeral 1), todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1) del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10) parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDEICNIA: 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Una vez verificada la presencia de los sujetos procesales para la  Audiencia de Juicio Oral de la etapa del juicio, se instala  de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 numerales 4 y 8; y, Art. 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, informando a la persona procesada de sus derechos determinados en los Arts. 76 numeral 7)  y 77  numeral 7)  de la Constitución de la República.  3.1.1.-  El señor Fiscal interviniente Ab. Walter Romero Jaén, realiza su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “El día 03 de Marzo de 2020, a eso de las 10h10, fue detenido en esta ciudad, específicamente en la Av. García Moreno, por miembros de la Policía Nacional, Alex David Medina Tapia, por cuanto personal Policial, había recibido una disposición por parte del ECU911, de que se trasladen hasta las calles Torres Causana y Carlos Chiriguaya, en donde se tomó contacto con la ciudadana de nacionalidad venezolana, Keysi Marina Urrieta Brito, la misma que manifestó que minutos antes, había sido víctima de un Robo, por parte de Alex David Medina Tapia, el mismo que mientras la ciudadana de nacionalidad venezolana, Keysi Urrieta Brito, se encontraba ejerciendo su trabajo, como vendedora ambulante, sentada en una hielera de productos VIVE100, en ese momento despectivamente fue sorprendida por Alex David Medina Tapia, quien por el lado de sus espaldas, le arrebata de una manera agresiva, su teléfono celular, marca HUAWEI, modelo P20, color rosado, es así que en el forcejeo, arroja a la víctima en el piso y procede a arrastrarla, para a través de la fuerza, sustraerle su teléfono celular, para luego salir del lugar a precipitada carrera y que, a las alturas de Torres Causana y Carlos Chiriguaya, moradores del sector, lo interceptan y lo retienen, una vez, a la llegada de los señores Agentes Policiales, los mismos le realizan el registro a Alex David Medina Tapia, encontrándole en el bolsillo derecho, de su bermuda, el celular, marca HUAWEI, modelo P20, color rosado, que plenamente fue reconocido por la víctima de este hecho, la señorita, Keysi Marina Urrieta Brito, por esto Fiscalía, probará que Alex David Medina Tapia, a adecuado su conducta, al delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuando el robo se produce con fuerza o violencia, o como antes se conocía como Robo Agravado”. 3.1.2.-EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO ALEX DAVID MEDINA TAPIA,  manifestó: “Sobre los hechos sucedidos, el día 03 de Marzo de 2020, a eso de las 10h10, en esta ciudad de Milagro, aquí se establecerá que Alex David Medina Tapia, no tiene participación, por lo que ha venido formulando cargos y no se adecua al tipo penal, por lo que esta Defensa solicitará lo pertinente al finalizar esta Audiencia”. 3.2 PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 3.2..1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL solicitó: Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Tnte. Bryan Patricio Aymar Ochoa (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 110427990-4; CboS.  Camilo Jose Sanaguano Montero (Investigador), Cédula de Identidad N.- 060403017-1; y, CboS. Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 020184261-4. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL: Fiscalía  solicito se incorpore lo siguiente: Parte de Aprehensión, suscrito por el señor Agente, Tnte. Bryan Patricio Aymar Ochoa; Denuncia presentada por la víctima Keysi Marina Urrieta Brito; Acta de entrega recepción con su respectiva Cadena de Custodia, en donde el señor, Tnte. Bryan Patricio Aymar Ochoa, le hace entrega al bodeguero del almacén, un teléfono celular; Reconocimiento de la denuncia, realizado por la víctima; Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el señor, CboS. Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz; Informe Investigativo, suscrito por el señor, CboS.  Camilo José Sanaguano Montero; Reconocimiento de Evidencias Físicas, realizado por el señor, CboS. Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz, al momento de flagrancia; Factura del teléfono celular a  nombre de Keysi Marina Urrieta Brito, emitida por SERVICELL Milagro. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 23, útiles. (…..) La Defensa del procesado, solo objeta la Factura. 3.2.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO ALEX DAVID MEDINA TAPIA, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR,  EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se recepten como medio de prueba el testimonio del procesado ALEX DAVID MEDINA TAPIA, Cédula de identidad N.- N.- 092795120-2; estado civil soltero; edad 27 años; religión católico; nacionalidad ecuatoriana; profesión Constructor, instrucción primaria; domiciliado en Milagro. Quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador se Acogió al Derecho del Silencio, sin juramento de conformidad al Art. 507 numeral 2)  del Código Orgánico Integral Penal. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA DEL PROCESADO: No presentó documentos a su favor. 3.3: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 3.3.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, manifestó: “Con todo el desfile probatorio Fiscalía, ha podido establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, Alex David Medina Tapia, por cuanto ha quedado claro en esta Audiencia, que el día 03 de Marzo de 2020, a las 10h10, fue aprehendido por parte de miembros Policiales, Alex David Medina Tapia, tal como lo ha mencionado el señor, Tnte. Bryan Patricio Aymar Ochoa, que llegaron hasta el lugar de los hechos, ubicado en el Centro de la Ciudad, en las calles Torres Causana y Carlos Chiriguaya, en donde el populacho conjuntamente con una ciudadana, que laboraba como vendedor ambulante, de productos VIVE100, habían retenido a una persona, en el momento que llegaron proceden a tomar contacto con la víctima, Keysi Marina Urrieta Brito, de nacionalidad venezolana, quien manifestó que, en el momento que se encontraba laborando, como vendedora ambulante, se sienta en la vereda y el procesado, se acerca hasta donde ella, por las espaldas y usando la fuerza, la arrastra y procede a sustraerle el teléfono celular, para luego salir a precipitada carrera y en la huida, es retenido por el populacho, una vez que llega el señor Tnte. Bryan Aymar Ochoa, procede a realizarle un registro corporal, encontrando en poder del procesado, en el bolsillo derecho, de su bermuda, el teléfono celular, marca HUAWEI, modelo P20 LIFE, color rosado, es por eso que se ha podido establecer que el teléfono existe, que existe la materialidad de la infracción, porque existe un Reconocimiento del Lugar y Evidencias Físicas, en donde el señor Perito, CboS. Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz, manifestó donde está ubicado el lugar de los hechos, así mismo pudo determinar que el teléfono celular, de estructura compacta, marca HUAWEI, modelo P20 LIFE, posee un IMEI N.- 869971045142660, el mismo que consta dentro del expediente y que consta dentro del medio electrónico, con todo esto Fiscalía, ha podido determinar la Materialidad de la infracción, mientras que la responsabilidad del procesado, Alex David Medina Tapia, ha quedado más que establecida, con el Parte de Aprehensión y el testimonio rendido por el señor Aprehensor, quien refiere que, Alex David Medina Tapia, fue la persona que inmediatamente se detuvo, después de haber cometido el delito, es decir que hubo una persecución por parte de los moradores y así mismo, el Tnte. Bryan Patricio Aymar Ochoa, fue quien le encontró en su poder, el teléfono celular, que le fue arrebatado a la víctima, además de ello, la víctima pudo establecer que Alex David Medina Tapia, fue la persona que le sustrajo el teléfono, lo pudo identificar y le puso la denuncia, además de esto ha establecido, que el teléfono es de su propiedad, ya que existe una Nota de Venta, con Rise, en donde se determina que SERVICELL Milagro, le otorga por la compra del teléfono celular, HUAWEI, P20 LIFE, color rosado, con el IMEI N.- 869971045142660, el mismo que consta dentro del Reconocimiento de la Evidencia, descrito por el señor, CboS. Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz, es decir el mismo teléfono que portaba la víctima y que luego fue encontrado en poder del procesado, con esto se establece el Nexo Causal, determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que Fiscalía, acusa a Alex David Medina Tapia, como Autor Directo, conforme lo establece el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, de haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el Art. 189, inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, como es Robo, cuando se comete con intimidación, amenaza o fuerza, o como se lo determinaba como Robo Agravado, por lo que Fiscalía, solicita que se le imponga el máximo de la pena, fijado para el acto, así también la multa correspondiente en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y como reparación integral a la víctima, Fiscalía, ya procedió a devolver el teléfono celular a la víctima, por cuanto ha demostrado su legitimidad, siendo la propietaria, la ciudadana Keysi Marina Urrieta Brito, es por esto que, al no estar presente la víctima, pero como reparación integral Fiscalía, por daños causados solicita que se le imponga $ 500 dólares americanos, a favor de la víctima”. 3.3.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO ALEX DAVID MEDINA TAPIA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: “Como Defensor Público, me debo regir a lo que se ha hecho y practicado en esta Audiencia, porque si una persona debe ser sentenciada, debe recibir su condena, pero de acuerdo al debido proceso y las pruebas que se han presentado aquí, la Defensa considera que no se ha establecido los elementos, para que una persona deba ser condenada, específicamente el procesado, Alex David Medina Tapia, por cuanto el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece claramente la finalidad de la prueba, que es llevar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, con la responsabilidad, hay una acusación del señor Fiscal, según el Art. 189, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, estos Artículos, llevan en primer lugar los verbos, amenaza o violencia, para la sustracción de un objeto o un bien inmueble, en el presente caso, con tres testigos que han venido, no se ha logrado establecer los elementos del Art. 189, es decir la amenaza y la sustracción, porque vino el señor, Tnte. Bryan Patricio Aymar Ochoa, el Agente Aprehensor, quien manifestó que no colocó un IMEI, dentro de su Parte, no sabía ni que IMEI, era el teléfono, no observó los hechos, no observó la conducta de Alex David Medina Tapia, no pudo observar lo que hizo, lo único que pudo observar es que estaba rodeado de personas, vino el señor Agente Investigador, quien dio a conocer un IMEI, más extenso, de acuerdo a su investigación el dio un IMEI N.- 869971045142660152586, fue lo que relató y está grabado en su audio, así mismo dijo que Alex David Medina Tapia, no tiene antecedentes de Robo, incluso que la Policía, había llegado mucho después de que supuestamente se dieran los hechos, también dijo que los Aprehensores, manifestaron que no observaron los hechos y la tercera persona que vino aquí, es el señor, CboS. Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz, quien manifestó que fue al lugar y tomó unas fotografiaos, nada más, pero eso no son elementos para condenar a una persona y mucho menos, una persona que estaría presentando una pena, de cinco a siete años, puesto que así lo establece el Art. 13, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, está prohibido realizar una ampliación, en este caso del tipo penal, no se lo puede realizar porque nadie ha venido a decir que efectivamente que Alex David Medina Tapia, es quien participó en el hecho, cual fue la conducta de Alex David Medina Tapia, en el día de los hechos, no sabemos, que hizo Alex David Medina Tapia, ese día, tampoco sabemos, Alex David Medina Tapia, realizó alguna amenaza o sustracción, no se ha probado aquí, por lo que la Defensa, solicita que en vista de una garantía fundamental, que la persona está detenida sin haberle logrado probar en la Audiencia de Juicio, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia”. REPLICA POR PARTE DE FISCALÍA.- “Fiscalía, ha podido establecer la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, Alex David Medina Tapia  y  ha llevado a la certeza a Ustedes, como el Juzgador, porque claramente el delito no fue posterior, sino cuando el Tnte. Bryan Patricio Aymar Ochoa, llegó al lugar de los hechos y lo detuvo una vez, de que se haya dado el hecho, segundo, aquí habla de que el Investigador, no revisa la evidencia, pero el Investigador, no es quien revisa la evidencia, porque quien revisa la evidencia es el Perito de Reconocimiento de Evidencia y del Lugar, porque el Perito de Reconocimiento de Evidencia, fue claro en manifestar cual fue la evidencia y detalló el IMEI, el mismo que consta en el Certificado o Nota de Venta, emitida por SERVICELL Milagro, que es IMEI N.- 869971045142660, es este Perito, quien tenía que establecer que el IMEI y que es el mismo del teléfono, que fue encontrado en poder de Alex David Medina Tapia, hecho que ha sido justificado y probado en esta Audiencia, además de eso, las preguntas que se realizaron de parte de la Defensa y que se leyó, una numeración que consta debajo del IMEI, pero no en el Informe de Evidencia, sino en el Informe de Investigaciones, ni en la Factura, porque el IMEI, me imagino que es la codificación del teléfono y es la clave, con lo que se ha establecido la materialidad y la responsabilidad porque el procesado portaba el teléfono, materia de investigación, por lo que Fiscalía, se ratifica en su acusación”. REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “La Defensa, se ha referido en base a lo que han dicho los tres testigos, porque no se puede ir más allá de lo que ha sucedido, dentro de esta Audiencia, muy bien el Art. 18, describe lo que debe ser la conducta típica, antijurídica y culpable, pero cuál es la conducta que se logró establecer aquí, no se logró establecer, tampoco en este sistema que estamos en oralidad, no debe haber la certeza, sino el convencimiento, puesto que así lo establece el Art. 5, numeral 3, cien por ciento de convencimiento, uno por ciento de duda razonable, para la ratificación de la inocencia, por lo que esta Defensa, ratifica que no se ha llegado a establecer cuál fue la conducta de Alex David Medina Tapia, el día de los hechos, que hizo no se ha justificado, por lo que esta Defensa, solicita que se ratifique el estado de inocencia”. CUARTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL y  EL DELITO DE ROBO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5) y 6) ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la Audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en Audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1) y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numeral 1) inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 numeral 6) parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3) del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal de la  procesada. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él de la  procesada  prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al procesado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, procesado por la Fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer segundo del Código Orgánico Integral Penal, que dice: - La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. (…)”.  El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capítulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289).  El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas. 2.- “Amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “Sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “Apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30). En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70  numeral 8) del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. QUINTO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2) que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y Jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. 5.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS, EL NEXO CAUSAL DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: a.-TESTIMONIO del CboS. CAMILO JOSE SANAGUANO MONTERO (Investigador), Cédula de Identidad N.- 060403017-1. Quien manifestó lo siguiente.-“Llevo 8 años laborando en la Policía Nacional, en la Unidad de la Policía Judicial, de este Cantón Milagro, como Agente Investigador, el documento que Usted pone a mi vista, es un Informe Investigativo, suscrito por mi persona, por lo tanto consta mi firma y rubrica en el mismo, una vez que fui designado por Fiscalía, para realizar las diligencias correspondientes al Art. 444, numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, procedí a realizar lo que es la concurrencia del Lugar de los Hechos, por lo que me trasladé conjuntamente con los señores Agentes Aprehensores, hasta las calles García Moreno y Carlos Chiriguaya, en donde se puede visualizar un camino de primer orden, con doble sentido de circulación, la misma que se encuentra dividida por una construcción de cemento armado, en la cual se puede observar, el paso de la línea férrea, así mismo presenta alumbrado eléctrico, aceras y bordillos, como también edificaciones de varios pisos, así mismo se pudo constatar y tomar como referencia, una construcción de hormigón armado, siendo el lugar en donde la denunciante, había estado vendiendo unos productos de la marca VIVE100, en donde el ahora procesado, había llegado hasta la señorita y con el uso de la fuerza, le sustrajo su teléfono celular, una vez dado este hecho, el mismo sale a precipitada carrera, por las calles Chiriguaya, el mismo que por ser un espacio concurrido y comercial, en donde transita bastante gente, la misma que al ver el hecho cometido por el procesado, salen detrás de él y logran interceptarlo en las calles Torres Causana y Carlos Chiriguaya, en donde uno de los ciudadanos presentes, había procedido a llamar a la Policía Nacional, en donde al llegar los servidores Policiales, quienes suscriben el Parte Policial, habían realizado un registro corporal, en la humanidad del procesado y donde le encuentran, en el bolsillo derecho, de la pantaloneta, un teléfono celular, que fue plenamente reconocido por la denunciante, Keysi Marina Urrieta Brito, como de su propiedad, la víctima reconoció a Alex David Medina Tapia, como la persona que le sustrajo su teléfono celular, minutos antes, luego de ello, se procedió a verificar el sistema informático de la Policía Nacional, en donde Alex David Medina Tapia, posee datos penales anteriores, así mismo se verificaron los antecedentes de Keysi Marina Urrieta Brito, la misma que no posee antecedentes penales, tampoco registra ningún dato en el sistema internacional, que es reflejado por este Sistema, así mismo se verificó en el centro de evidencias, donde se había ingresado mediante Cadena de Custodia, un teléfono celular, pero no se pudo verificar el mismo, por cuanto dicho teléfono, ya había sido devuelto bajo la disposición de Fiscalía, por cuento se habían justificado la procedencia del teléfono celular, como es una Factura, la misma que reposa en el expediente, se realizó la entrevista a la ciudadana, Keysi Marina Urrieta Brito, la misma que mediante llamada telefónica, luego de varias insistencias para comunicarme con ella, porque no quiso concurrir a las oficinas o dependencias de la Policía Judicial, por lo que mediante llamada telefónica, me indicó que efectivamente el día 03 de Marzo de 2020, fue víctima de robo, por parte de Alex David Medina Tapia, que el procesado, fue la persona que le sustrajo el teléfono celular, a la fuerza y que con la ayuda de los moradores lograron la retención del mismo, que posterior a ello, llegó la Policía dio el procedimiento correspondiente, llegando a reconocer plenamente que Alex David Medina Tapia, fue la persona que le sustrajo el teléfono celular, indicando así mismo que dicho teléfono, ya no estaba en su propiedad, porque ya lo había vendido, así mismo me entrevisté con el señor, Bryan Patricio Aymar Ochoa, el mismo que es Agente de la Policía Nacional y quien suscribe el Parte Policial, que en lo principal manifestó que se acoge a todo el contenido de su Parte Policial, el cual respectivamente lo ha redactado en su intervención, yo pude verificar la Factura del celular, la misma esta detallada al nombre de la denunciante, yo concurrí al lugar de los hechos y constaté el mismo, el procesado fue detenido en las calles Torres Causana y Carlos Chiriguaya, mientras que la persecución empezó en las calles Torres Causana y García Moreno,  de tres a cuatro cuadras, por lo tanto me ratifico en el contenido de mi Informe. (…..) Los hechos narrados dentro de mi Informe, son en base al Parte Policial y a la denuncia presentada por la víctima, yo me entrevisté con el señor Tnte. Bryan Patricio Aymar Ochoa, quien manifestó ratificarse en el contenido de su Parte, los Agentes Aprehensores llegaron al lugar, luego de que se dieron los hechos, minutos después, Alex David Medina Tapia, no tiene antecedentes por Robo, solo la causa de ahora, así mismo me entrevisté con la señorita Keysi Marina Urrieta Brito, mediante vía telefónica y al momento  de la entrevista, la denunciante, me dio sus Generales de Ley, lo cual consta dentro del Informe, como son los nombres y apellidos, el Tnte. Bryan Aymar, le realizó el registro corporal al procesado, encontrándole en su poder el teléfono celular, incluso estuvo otra persona presente, como es el Sgto. Crespo, que ya es fallecido, dentro del expediente se encuentra una Factura, donde consta el número de IMEI 869971045142660152586, según la Factura, este es el número de IMEI del teléfono celular, concurrí al lugar de los hechos, pero dentro del Informe no consta el nombre de alguna persona, que haya dado alguna información sobre los hechos”. (…..) Fiscalía, prescinde del testimonio de Edison Andrés Miranda Castillo, por cuanto es otro suscritor del Parte de Aprehensión. b.- TESTIMONIO del CboS. JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas), Cédula de Identidad N.- 020184261-4. Quien manifestó lo siguiente.-“Dentro de la presente causa, Fiscalía, me designó como Perito de Criminalística del Cantón Milagro, de la Sub zona Guayas, para realizar lo que es el Reconocimiento de Evidencias Físicas, por lo que el día Jueves, 5 de Marzo de 2020, en donde se procedió en flagrancia, a dar reconocimiento de un teléfono celular, marca HUAWEI, modelo P20LIFE,  de color rosado y que posee su respectivo IMEI, el mismo que se encuentra en buen estado de conservación y funcionamiento al momento de realizar la pericia, llegando a la conclusión de que la evidencia existe y se encuentra en la bodega de la Policía Judicial, del Cantón Milagro, así mismo Fiscalía, me designó para realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo que se lo realizó el día 20 de Marzo de 2020, con respecto a este, se describe como una escena abierta, localizada en la Provincia de Guayas, Cantón Milagro, en el sector del Centro, entre las calles Torres Causana entre García Moreno y Manuel Hidalgo, existen la coordenadas geográficas dentro del Informe, así mismo se puede indicar que en la calle Torres Causana, es una vía de primer orden, constituida de adoquines, de dos carriles, posee un parqueare central, donde se pueden observar varios árboles ornamentales, siendo a siete metros de distancia aproximadamente, de la calle García Moreno, sobre el parqueare central, el lugar en donde se había suscitado el Robo, de la presente causa. (…..) El hecho se suscitado en las calles Torres Causana entre García Moreno y Manuel Hidalgo. (…..) Como CONCLUSIÓN Se puede determinar que el lugar objeto de reconocimiento existe y se trata de una escena abierta, localizada en la Provincia de Guayas, Cantón Milagro, en el sector del Centro, entre las calles Torres Causana entre García Moreno y Manuel Hidalgo, es todo lo que puedo informar en cuanto a mi trabajo realizado. (…..) El IMEI del teléfono celular es N.- 869971045142660 y me ratifico en el contenido de mi Informe”. Y como medio de prueba documental, la Fiscalía presentó: Parte de Aprehensión, suscrito por el señor Agente, Tnte. Bryan Patricio Aymar Ochoa; Denuncia presentada por la víctima Keysi Marina Urrieta Brito; Acta de entrega recepción con su respectiva Cadena de Custodia, en donde el señor, Tnte. Bryan Patricio Aymar Ochoa, le hace entrega al bodeguero del almacén, un teléfono celular; Reconocimiento de la denuncia, realizado por la víctima; Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el señor, CboS. Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz; Informe Investigativo, suscrito por el señor, CboS.  Camilo José Sanaguano Montero; Reconocimiento de Evidencias Físicas, realizado por el señor, CboS. Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz, al momento de flagrancia; Factura del teléfono celular a  nombre de Keysi Marina Urrieta Brito, emitida por SERVICELL Milagro. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 23, útiles. (…..). La Defensa del procesado, solo objeta la Factura. 5.2.-  EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN Y CULPABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- En el caso sub examine, se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, con los recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo estos: a.-TESTIMONIO del Tnte. BRYAN PATRICIO AYMAR OCHOA (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 110427990-4. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo llevo laborando en la Policía Nacional hace tres años y medio, en primera instancia estaba en la Unidad de Control de Fronteras, en Loja y en la actualidad estoy prestando mis servicios, como Jefe Preventivo, en la Sub zona 5 del Guayas, en el Distrito Milagro hace 9 meses, como Jefe de Control del Circuito San Pedro, dentro de mis labores puedo realizar Aprehensiones, el documento que pone a mi vista es un Parte Policial, suscrito por mi persona, por lo tanto consta mi firma y rúbrica en el mismo, en donde se detalla que el día 03 de Marzo de 2020, a las 10h10, se procedió a la detención de Alex David Medina Tapia, en circunstancias que, por disposición del ECU911, avanzamos hasta las calles Torres Causana y Carlos Chiriguaya, en donde se tomó contacto con la ciudadana, Keysi Marina Urrieta Brito, de nacionalidad venezolana y quien nos supo manifestar que había sido víctima de Robo, por parte de Alex David Medina Tapia, cuando la ciudadana había estado trabajando, como vendedora ambulante, de las bebidas VIVE100 y en el momento que se encontraba sentada en la hielera, de los productos, se aparece de manera sorprendente, por la parte de atrás, a sus espaldas, Alex David Medina Tapia, el mismo que procede a arrebatarle su teléfono celular, haciendo uso de la violencia física, por lo que la víctima, sale detrás de Alex David Medina Tapia, el mismo que huye por las calles Torres Causana y Carlos Chiriguaya, pero con ayuda de los moradores logran interceptarlo, una vez que llegamos al lugar, en las calles Torres Causana y Carlos Chiriguaya, procedimos a realizar el respectivo registro al procesado, encontrándole un teléfono celular, en el bolsillo derecho de su bermuda, el mismo que fue plenamente reconocido por la denunciante, teléfono celular, marca HUAWEI, modelo P20LIFE, por todo esto y al presumir un delito flagrante se procedió con su inmediata detención de Alex David Medina Tapia, así mismo se le dio a conocer los hechos a la señorita Fiscal de turno, para en lo posterior sacarle el Certificado Médico y luego ponerlo a las ordenes de la Autoridad Competente, para que se resuelva su situación Jurídica, así mismo se le colaboró a la denunciante a realizar la respectiva denuncia, cuando nosotros  llegamos al lugar de los hechos, los moradores del sector y la denunciante, habían retenido a Alex David Medina Tapia, como la señorita había salido atrás del procesado, el mismo fue interceptado en la García Moreno y Torres Causana, a una cuadra de donde se dio el hecho, luego de que lo liberamos del populacho, procedimos a realizarle el registro corporal, en donde se le encontró el teléfono celular, que fue extraído, el teléfono se le encontró en el bolsillo derecho de su bermuda, luego de que le encontramos el teléfono celular, el mismo fue reconocido por la víctima, la señorita Keysi, la persona detenida el día 03 de Marzo de 2020, se encuentra en la sala de Zoom. (…..) Dentro de la causa, consta como evidencia un teléfono celular, que fue encontrado en poder del procesado, el número de IMEI del celular, no consta en el Parte Policial, sino en la Cadena de Custodia, yo no observé los hechos, porque llegué luego, yo le realicé el registro corporal al procesado, nosotros acudimos entre tres personas al llamado, tal como consta dentro del Parte Policial, pero cabe indicar que el Sgto. Crespo, falleció en el tiempo de la Pandemia”.  Con lo que el Tribunal considera que este testimonio es contundente y suficiente para establecer la responsabilidad del  procesado, es decir que ha quedado debidamente probada y justificada con el  testimonio del  agente aprehensor antes mencionado, quien prestó auxilio inmediato a la víctima, y a la revisión corporal del ahora procesado .se le encontró el teléfono celular de la víctima en poder de dicho ciudadano aprehendido en primer momento por la ciudadanía, los transeúntes que al ver la acción delictuosa y escuchar el pedido de auxilio de la víctima, actúan, interviene y ayudan a neutralizarlo, llegando inmediatamente los agentes de policías que ya aprehenden al ciudadano Alex David Medina Tapia, en el cumplimento de su rol, en delito flagrante tal como así ha quedado justificado y probado.   Es decir se probó la sustracción y el apoderamiento de la cosa, mediante la fuerza, y este objeto (celular) sustraído mediante la fuerza, produciendo el desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo (victima)  del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo (aprehendido), celular que fue  recuperado en poder de Alex David Medina Tapia, por intervención inmediata de la víctima con ayuda de transeúntes, con lo que cumple con lo determinado por la norma penal, de acto de disposición, así sea por un breve tiempo, siendo este el resultado típico de la infracción, realizado de manera dolosa por Alex David Medina Tapia, de manera directa e inmediata, y que se subsumen en lo que determina el Art. 42 numeral 1 litera a), esto es en autor directo del delito de robo.-  5.3- ES POR ELLO, QUE SE HACE NECESARIO QUE EL TRIBUNAL SE PRONUNCIE POR LO MANIFESTADO POR LA DEFENSA TANTO EN SU ALEGATO DE APERTURA QUIEN MANIFESTÓ: “Sobre los hechos sucedidos, el día 03 de Marzo de 2020, a eso de las 10h10, en esta ciudad de Milagro, aquí se establecerá que Alex David Medina Tapia, no tiene participación, por lo que ha venido siendo formulando cargos y no se adecua al tipo penal, por lo que esta Defensa solicitará lo pertinente al finalizar esta Audiencia”.  La Defensa del  procesado  como prueba a su favor solicitó se recepte  el Testimonio de ALEX DAVID MEDINA TAPIA (Procesado) quien sin juramento y contestando a los generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 27 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Constructor, instrucción primaria, domiciliado en Milagro, Cédula de identidad N.- 092795120-2. Manifestó: “Que se acoge al derecho del Silencio”, conforme lo determina el Art. 507 numeral 2) del COIP, por lo tanto, siendo su testimonio un medio de defensa, este derecho has ido respetado, sin embargo, es de anotar que hubiera sido importante escuchar su testimonio y este ser valorado por  el tribunal, como medio de  defensa a su favor.  5.4.- VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO y DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 numeral 1), que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 numeral 3), todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la Audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en Audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP).  LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que el referido procesado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los procesados al momento de delinquir eran mayores de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado Alex David Medina Tapia,  se encuentran debidamente acreditada más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el  procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico contra la propiedad, tomada en su sentido más amplio, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta al tipo penal de robo tipificado y reprimido en los  Art. 189 segundo del Código Orgánico Integral Penal, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad, de las determinadas en el mismo cuerpo legal. 5.5.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción, como de la culpabilidad y por ende la  responsabilidad del procesado ALEX DAVID MEDINA TAPIA, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la acción, como dominio de la voluntad y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit Pág. 127). En el caso in examine, todos los testimonios rendidos como medios de prueba de cargo, aportados por la Fiscalía  coincidieron y sirvieron para  determinar la culpabilidad  del procesado Alex David Medina Tapia, como la persona que ha actuado directamente en el hecho ilícito, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto,  sin el cual no habría podido perpetrarse el delito de robo, tipificado y reprimido en el   Art. 189  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de AUTOR DIRECTO, determinada en el artículo 42 numeral 1 literal a). 5.5.- Igualmente El Tribunal, hace énfasis que la Fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva). SEXTO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado, y, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 numeral 3), 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad,   DECLARA al  procesado: ALEX DAVID MEDINA TAPIA, estado civil soltero, edad 27 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Constructor, instrucción primaria, domiciliado en Milagro, Cédula de identidad No. 092795120-2, CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en los Arts. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO  de conformidad con el Art. 42 numeral 1) letra  a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Como Pena Privativa de Libertad, TRES AÑOS (3); sin agravantes ni atenuantes que considerar, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil No. 1; de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de Prisión Preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 numeral 12) de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena Restrictiva a los Derechos de Propiedad, correspondiente a la multa de doce Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 numeral 7) del Código Orgánico Integral Penal; la que se reduce en un tercio, quedando en concreto DIEZ Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 numeral 1) ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  3.- Pena no Privativa de Libertad, determinada en el Art. 60  numerales 1) y 13) del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. (…); y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64  numeral 2) de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 4.- Como Mecanismo de Reparación Integral a la víctima: En razón de que delito cometido es un delito contra  la propiedad, y la sustracción fue con fuerza en la cosa, sin daños corporales, ni lesiones a la persona, y el bien sustraído fue devuelto  a la víctima en el mismo día, una vez periciada, como así lo justifico la misma Fiscalía, este Tribunal considera que el daño económico que pudo haber sufrido la falta de su teléfono celular fue resarcido en ese momento con la devolución de dicho bien sin dilación de ninguna naturaleza.  De acuerdo a lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial, El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del  Ab. Walter Romero Jaén, Fiscal de la causa, ni del  defensor  público del  procesado  Ab. Roberto Gaibor Gaibor- Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Personas Adultas  en Conflicto con la Ley, Guayaquil N.- 1, sección varones, haciéndole conocer el resultado de este fallo, a fin de que actualice la situación jurídica del referido procesado.- Intervenga el Ab. Iván Sierra Villavicencio, en calidad de Secretario encargado del Tribunal, por cambio administrativo del Secretario, Ab. Sanabria Zapata Luis Wilson, persona que actuó en la audiencia oral de juicio.-  Con costas procesales.- CUMPLASE y  NOTIFIQUESE.-