Datos:

Nombre del Juez/a:
AB.  UBALDO MACIAS QUINTON

Nombre del Secretario/a: (E)

AB.  DINA RUGEL CASTILLO 

Identificación del Proceso:

ROBO ART.189 INC.2 COIP

Número de Causa: 

 	00122-2018

Lugar y Fecha de Realización:

BALZAR, 19 DE JULIO DEL 2018

Hora de Inicio:
 
      15:30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
 		ROBO ART.189 INC.2 DEL COIP

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
evaluatoria y Preparatoria de Juicio ()
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
15. Audiencia de Procedimiento Directo    (   )
16. Audiencia Preparatoria de Juicio (x)


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
SANTIAGO RIVADENEIRA	

Nombre del Acusador Particular :	Nombre del Abogado del Acusador Particular:	Casilla Judicial
		

PROCESADO/s:	Nombre Defensor :	Casilla Judicial:
GILSON JAIR CHEVEZ CHEVEZ	MERCY PICO	
MACIAS CARDENAS RONNY DAVID		
Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:
	

Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:	Otros:
	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (  )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro
 


ABOGADA MERCY PICO EN REPRESENTACIÓN DE LOS PROCESADOS GILSON JAIR CHEVEZ CHEVEZ Y RONNY DAVID MACIAS CARDENAS:  efectivamente señor juez hemos escuchado lo manifestado por el señor fiscal y de conformidad a lo que estipula el art. 635 del COIP hemos aceptado la propuesta por parte de la fiscalía, esto es que mi defendido se acoja al procedimiento abreviado para lo cual como requisito primordial es el consentimiento y aceptación del hecho que se les imputa donde en esta audiencia contamos con la presencia de los procesados y pueden decirlo a viva voz en el momento que usted crea oportuno señor juez. Hemos escuchado la exposición del señor fiscal, la petición que hace para que mis defendidos sean sancionados y hemos escuchado también lo que determina el art. 635 del COIP en la que el señor juez ha consultado de manera obligatoria a las personas procesadas y hemos escuchado la aceptación del hecho que se les esta acusando a estos dos jóvenes de 18 y 19 años. El fiscal ha solicitado una pena de 26 meses y el COIP manifiesta que su señoría no podrá empeorar o agravar la pena solicitada por el señor fiscal, pero usted siendo el juez velador del debido proceso y garantista expongo a nombre de mis defendidos en virtud de que ellos pese a que tenían la posibilidad inmensa de salir ante un tribunal ya que los enceres de los cuales denunciaron han sido devueltos. Solicito que de manera justa se les imponga una pena rebajada a lo que ha solicita fiscalía. 
.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
Otro 

FISCAL DEL CANTON BALZAR, AB. SANTIAGO RIVADENEIRA. -  continuando con la audiencia que fue suspendida anteriormente le comunico a usted señor juez que la fiscalía ha llegado a un acuerdo con la abogada defensora sobre llevar el presente caso mediante la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que se encuentran reunidos los requisitos del COIP por lo que solicito se de paso a este procedimiento especial. Doy a conocer el hecho fáctico teniendo como antecedente la denuncia presentada por la rectora del colegio “CIUDAD DE BALZAR” la Sra. Diana del Pilar Ruíz Artiaga y el parte de aprehensión de fecha 10 de marzo del 2018 en contra de los ciudadanos Gilson Jair Chevez Chevez Y Ronny David Macías Cárdenas quienes fueron aprehendidos en la Av. Del estudiante en circunstancias que la policía pro disposición del EC911 avanzaron al colegio Ciudad de Balzar a verificar un robo en proceso, al llegar al lugar se entrevistaron con un ciudadano de nombres Pérez Gilse Jonathan Damián el mismo que mediante el sistema de circuito cerrado se pudo percatar de la presencia de dos individuos que se encontraban sustrayéndose varios enceres del interior de la oficina y bar del colegio, al ingresar se encontraban los dos individuos que salieron a precipitada carrera por la parte posterior del colegio lazándose al estero y logrando darse a la fuga dejando abandonado los enceres sustraídos tales como un monitor, un CPU, un ventilador, un reloj de pared, una impresora, un envase de agua purificada, dos sanducheras, dos cilindros de gas; la fiscalía formuló cargos en contra de los ciudadanos antes mencionados por el delito tipificado y reprimido con el art. 189 inciso 2 y 5 del COIP. ELEMENTOS PROBATORIOS DE ACUSACION: la denuncia presentada y legalmente reconocida por la ciudadana rectora del colegio “Ciudad de Balzar” Sra. Diana del Pilar Ruíz Artiaga, parte de aprehensión suscrito por el Sargento Segundo William Ríos Chuquitarco, policía Ernin Mora Peralta, Carlos Acuña Heredia, Cristhian Chávez Merchán y Rudy Salazar, el parte investigativo elaborado por el cabo Segundo Gabriela Ramos Meza quien hizo el trabajo de investigación en lo que se refiere al reconocimiento del lugar de los hechos, al reconocimiento de las evidencias y a la entrevista realizada a algunas personas, así mismo la declaración juramentada que hace la licenciada Diana del Pilar Ruíz Artiaga Rectora del Colegio Ciudad de Balzar sobre los bienes sustraídos del colegio, con los elementos anteriormente expuestos la fiscalía considera que se encuentra probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad d ellos hoy procesados, por lo que la fiscalía acusa al ciudadano Gilson Jair Chevez Chevez en el grado de autor del delito tipificado y reprimido por el art. 189 inciso 2 del COIP por lo que sugiero se le imponga como pena mínima 26 meses de prisión y la multa establecida en el art. 70 del COIP  y al ciudadano Ronny David Macías Cárdenas en el grado de autor del delito tipificado y reprimido por el art. 189 inciso 2 del COIP por lo que sugiero se le imponga como pena mínima 26 meses de prisión y la multa establecida en el art. 70 del COIP. En cuanto a la reparación integral a la víctima que viene a ser el estado a través del colegio “Ciudad de Balzar” solicito se le imponga un sueldo básico unificado a cada uno de los procesados.


GILSON JAIR CHEVEZ CHEVEZ. -  acepto mi responsabilidad en el hecho, acepto este procedimiento voluntariamente.

RONNY DAVID MACIAS CARDENAS.  si acepto, quiero acogerme a este procedimiento, lo hago voluntariamente. 



Resolución del Juez: 
ENCONTRANDONOS EN AUDIENCIA  ORAL PÚBLICA Y  CONTRADICTORIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO en contra de GILSON JAIR CHEVEZ CHEVEZ Y RONNY DAVID MACIAS CARDENAS, en la que los procesados se acogieron al procedimiento abreviado y en la que el fiscal mantiene su acusación basándose en la denuncia presentada por la rectora del Colegio “Ciudad de Balzar”, el parte de aprehensión de fecha marzo 10 del 2018, el parte investigativo, el reconocimiento de evidencias, el reconocimiento del lugar de los hechos, declaración voluntaria por parte de la rectora del antes mencionado plantel educativo dando a conocer los bienes que fueron sustraídos desde el colegio, por lo que la fiscalía basada en todos estos argumentos o pruebas de cargo que existen dentro de la presente causa solicita en vista de la aceptación que han hecho los procesados del cometimiento de la infracción y la voluntad de acogerse al procedimiento abreviado, causa que se encuentra dentro de lo que estipula el art. 635 del COIP, esto es que existen todos los requisitos establecidos en dicha forma para que pueda aceptarse este procedimiento a tal punto que el suscrito juez lo acogió y le dio la oportunidad a los procesados de acogerse al mismo. La fiscalía basada en las pruebas de cargo que se encuentran agregadas al proceso ha solicitado como prisión 26 meses, la multa establecida en el art. 70 del COIP y la reparación integral, el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD QUE ME CONCEDE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA declaro la culpabilidad de los procesados GILSON JAIR CHEVEZ CHEVEZ Y RONNY DAVID MACIAS CARDENAS y los sentencio a cada uno de ellos considerando que no tienen antecedentes penales, que es la primera vez que cometen este tipo de infracciones, la juventud de ellos y dándoles una oportunidad a fin de que si bien es cierto que se les va a dictar una pena, que esto les sirva de lección y no vuelvan a cometer esta clase de delitos, los sentencio a 22 meses de prisión, la que seguirán cumpliendo en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil, al pago de 5 salarios básicos unificados del trabajador en general como multa y a la reparación integral al colegio “Ciudad de Balzar” la sugerida por la fiscalía que es de un salario básico unificado del trabajador en general para cada uno de los ahora sentenciados, los 5 salarios de multa deberán ser cancelados dentro de los 12 meses a partir de esta fecha, esta pena impuesta de 22 meses de prisión les serán considerado el tiempo que llevan privados de su libertad. Que se oficie en tal sentido al director de dicho centro carcelario haciéndole conocer de la sentencia impuesta a los sentenciados GILSON JAIR CHEVEZ CHEVEZ Y RONNY DAVID MACIAS CARDENAS.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto


Hora:

16:20
AB. Dina Rugel 
Secretaria (E) de la Unidad Judicial Multicompetente Penal 
Con sede en el cantón Balzar