VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-01208.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE ROBO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo del ciudadano GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN ,  quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. 
En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se lo ha identificado con los nombres de GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN, ecuatoriano, c.c. 0951943059, estado civil soltero, domiciliado en este cantón Durán, provincia del Guayas. 
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- En audiencia de calificación de flagrancia, el policía Cbop. Vivas Peñafiel Miguel Ángel, en cuanto su procedimiento del día 14 de septiembre del 2017, manifestó: “en momento que me encontraba circulación normal en la calle principal que divide la primavera dos y la terrazas, pude observar que un ciudadano estaba forcejeando con una chica, la chica estaba en el piso, a lo que me acerco le dije alto policía, el ciudadano corre y sube en una motocicleta, llame refuerzo hicimos un barrido y dimos con el señor García Sotelo Michael Steven que estaba forcejeando con la señorita, se le encontró un teléfono celular y una motocicleta que dijo que era de él, puse en conocimiento al fiscal de turno, le hice conocer sus derechos constitucionales.”, el señor fiscal formuló cargos contra el mencionado ciudadano y lo acusó de presuntamente transgredir el Art. 189 inciso 1 del COIP.
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 1 del COIP, esto es: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”
Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado.
SEXTA: TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES  Y PRUEBAS ACTUADAS.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso el fiscal como alegato de apertura, señala: “Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Una vez que se ha escuchado a la defensa que no advierte ninguna afectación al trámite declare usted la validez del proceso hasta este momento procesal. La fiscalía recibió el parte de aprehensión del 14 de septiembre del 2017 en el cual se aprehendió a GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN en la Av. Principal camino a la Virgen según manifiestan los agente del Devif, que vieron a la señorita del Valle que estaba forcejeando con un ciudadano que le arrancho su celular  la cartera, ellos se acercaron en su motocicleta y dijeron alto policía salieron en precipitada carrera dejaron botada la cartera y el celular y se embarcaron en una motocicleta; automáticamente procedí a la persecución y neutralice al conductor de la motocicleta con el nombre de GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN haciendo la revisión correspondiente se le encontró un teléfono celular marca Samsung llame a la central para que llegue una unidad para proceder hacer un barrido por el lugar para dar con el paradero del copiloto de la motocicleta sin tener resultado positivo”
La defensa como teoría del caso señala: “Me encuentro en defensa del ciudadano GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN, en cuanto a su pregunta si existen vicios de procedibilidad y competencia no tenemos nada que alegar. La teoría del caso fue un hecho de confusión,  esto lo llevo a su aprehensión, fue engañado por otra persona que fue que realizo el robo esto lo demostraremos en el proceso él no fue el autor más bien fue engañado por la persona que realizo el robo. Señor Juez efectivamente se llegó a un acuerdo probatorio del aprehensión, reconocimiento de evidencia, informe investigativo, reconocimiento médico.”
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción y responsabilidad de los procesados, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan acuerdos probatorios, los mismos que son convenciones celebradas entre las partes con la aprobación del juez, respecto de hechos no controvertidos, tienen como finalidad depurar la prueba de tal manera que no serán discutidas en juicio, se aprobarán siempre y cuando estén sustentados en la carpeta de investigación con datos de prueba que acrediten la certeza del hecho. 
Couture, sobre la prueba sostiene que "En general dícese de todo aquello que sirve para la averiguación de un hecho, yendo de lo conocido a lo desconocido; Es una forma de verificación de la exactitud o error de una proporción; Es un conjunto de actividades realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la verdad o falsedad de las manifestaciones formuladas en el mismo; Son medios de evidencia, tales como: documentos, testimonios etc. que crean al juez la convicción necesaria para admitir como ciertas o rechazar como falsas las proposiciones formuladas en juicio". Esta prueba que debe ser presentada ante el juez de la causa en la audiencia oral, pública y adversarial, puede ser motivo de un negocio entre los sujetos procesales. 
Alfonso Zambrano nos ilustra: “Según Giuseppe Chiovenda, el efecto que producen los negocios jurídicos procesales lo refiere inmediatamente la ley a la voluntad de las partes. Tales son, en  general,  las  declaraciones  de  voluntad  unilaterales  o  bilaterales  que  la  ley  admite  en  el  proceso  como  destinadas  a  constituir,  modificar,  extinguir  derechos Procesales.  Por  su  parte,  Hugo  ALSINA  hace  una  interesante  distinción  entre  “acto”  y  “negocio  procesal”;  el  primero  es  la  manifestación  individual  de  la  voluntad,  mientras  que  el  segundo,  de  la  coincidencia  de  voluntades  (por  eso  lo  cataloga   de   “acto   complejo”);   surgiendo   un   tipo   derivado:   el   acuerdo   de   voluntades,   que   no   es   más   que   la   coincidencia   de   las   mismas,   como   manifestaciones   individuales,   no   suponiendo   negociación;  deja claramente diferenciado el acuerdo por convenido (negocio) del acuerdo por coincidencia (sin negocio). Ramiro PODETTI, dice, al respecto, que las partes pueden convenir, aun modificando las formas procesales, el trámite de un proceso determinado en todo aquello  que  no  afecte  el  orden  público. Estos  convenios  pueden  realizarse  antes  del  juicio  o  durante  el  mismo  (suspensiones  de  audiencias  y  de  plazos  o  la  suspensión del procedimiento)” 
El momento procesal para aprobar dichos acuerdos es en la misma audiencia juzgamiento en procedimiento directo, debiendo recalcar, que es en esta audiencia que esta reúne todas las etapas del proceso, se autoriza los acuerdos probatorios, esto es, los puntos que ambas partes reconocen como ciertos y que, por tanto, no serán sujetos a debate en el juicio
Son acuerdos probatorios de los sujetos procesales, y alcanzan el valor correspondiente como  hechos probados: a) Aprehensión en delito flagrante de García Sotelo Michael Steven, contenida en el parte de detención de fecha 14 de septiembre del 2017; b) Informe investigativo realizado por el Cbop. Armando Guamán Jara, de fecha 27 de septiembre de 2017, en la que se reconoce el lugar de los hechos; c) Informe de reconocimiento de evidencias suscrito por el Sgto. Klever Chipantiza de fecha 19 de septiembre del 2017; d) Reconocimiento médico de la víctima suscrito por el perito Benjamín Ruiz, que determinan lesiones con tiempo de recuperación de dos días.   
Testimonio de la víctima de Valle Cedeño María Monserrate, quien bajo juramento manifestó: P. ¿Qué paso el día y hora que pasaron los hechos? R.// me encontraba esperando el bus, habían dos en una moto, me arrancho mi cartera, me arrastro, el señor corrió con  mi cartera y mi celular, paso un policía y le dijo alto policía y se asustó y salió corriendo y se embarcó en una moto. P. ¿El señor Sotelo en que parte iba de la moto? R. // el señor Sotelo conducía la moto. P. ¿Él le robo? R. // Era cómplice del robo. P. ¿Tiene alguna lesión? R. // Si, ya se me bajo el moretón. Pregunta del Juez: P.- ¿Qué perdió? R. // Se trizo la mica de mi celular. P. ¿la cartera y celular lo recupero? R. // Si, pero la movilidad de mi brazo aún no.
PRUEBA DEL PROCESADO.- a) Testimonio de  GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN, quien advertido de sus derecho en forma libre y voluntaria manifiesta: Señor Juez me encontraba en mi moto cuando el señor que lo conozco como Juan Carlos Ruiz se me subió a mi moto y me dijo que avance, y el policía me dijo que me detenga, me disculpo con la señorita por lo sucedido. Pregunta del fiscal: P. ¿Quién manejo la moto? R. // yo. P. ¿Quién iba a tras? R. // El señor Juan Carlos Ruiz. 
Como prueba documentales adjunta información del sistema Satje donde consta que su defendió tiene solo esta causa, también información del Sistema de la Función Judicial donde indica que su defendido no se ha beneficiado con ninguna medida alternativa, registro del IESS donde indica que está laborando actualmente, RUC de la empresa donde labora mi defendido y certificado de antecedente penales en la que indica que mi defendido no tiene antecedentes penales.
ALEGATOS DE LOS SUJETOS PROCESALES.
En su alegato de clausura el fiscal indica que: “EL día de hoy la fiscalía a ha demostrado lo que paso el día 14 de septiembre del 2017 con la aprehensión de GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN con el testimonio de la víctima, con la denuncia de la víctima, la práctica del reconocimiento de las evidencias, existe un informe de investigación, existe también el informe reconocimiento médico practicado a la víctima Valle Cedeño María Monserrate con todos estos elementos la fiscalía ha demostrado la materialidad y la responsabilidad del procesado en el grado de cómplice como lo determina el Art. 43 relacionado con el art. 189 inc. 2 COIP. Solicito se realice una investigación en contra del señor Juan Carlos Ruiz Ruiz.”
La defensa del procesado manifiesta: “Señor Juez mi defendido no cometió el robo si no fue el señor Juan Carlos Ruiz Ruiz mi defendido no cometió el robo, se le dio $50 dólares para resarcir el daño a la víctima por las lesiones, lo cual determina que ha colaborado con la fiscalía, solcito considere los atenuantes de mi defendido, mi defendido tiene un arraigo social así se lo ha demostrado con los documentos presentado, se considere como reparación material los valores antes manifestado las disculpas públicas aquí manifestada y se le imponga una pena mínima. Tomando en cuenta que se ha determinado una pena privativa de libertad, solicito fecha y hora para la suspensión de la pena condicional.” 
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
Señala también el numeral 6 del Art. 454 señala que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 

El filósofo español Manuel García Morente, quien en su obra pensamientos filosóficos conceptúa a la verdad de la siguiente manera: “Hay muchas definiciones de verdad entregadas por los filósofos, sin embargo no hay una sola verdad. La verdad solo existe cuando media un acuerdo entre la realidad y los pensamientos y sus propios principios racionales. Existe la verdad cuando hay evidencia, ilación, coherencia, ausencia de contradicción, lo anterior son criterios para admitir la verdad cierta. Lo que sí queda claro que la verdad depende del contexto en que estemos, también la subjetividad de la verdad (lo que siente, piense y experimente el sujeto). La verdad de la ciencia es una verdad universal que está referida a analizar un experimento y repetirlo de acuerdo a ciertas pautas o condiciones. El fenómeno lo puedo repetir las veces necesarias, por ejemplo, la aceleración de un cuerpo en la gravedad. Lo anterior es el criterio de verdad llamado criterio de consenso, existen muchos criterios de verdad”.

SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo II “Delitos contra los derechos de libertad”, sección novena “Delitos contra el derecho a la propiedad” concretamente en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente señala: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
  
La conducta del delito de robo es la acción de tomar la cosa con intención de ser dueño, ejerciendo poder de hecho sobre ella; para que tal apoderamiento se configure como ilícito debe realizarse sin derecho y sin consentimiento del titular legitimo del bien, y para enmarcarla en la acusación fiscal, debe demostrarse que dicho apoderamiento fue bajo violencia o amenaza. 

Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el robo, estos elementos típicos son: Conducta típica: Apoderamiento;  Objeto material: Cosa ajena mueble;    Objeto jurídico: Patrimonio; Elementos normativos: Sin derecho y sin consentimiento de la persona que puede disponer de la cosa; Elemento subjetivo: Ánimo de dominio;  Sujeto activo: Cualquier persona física; Sujeto pasivo: Cualquier persona física o moral.

La atipicidad, se presenta cuando falta alguno de los elementos típicos que se mencionan; esto es, cuando la conducta realizada no se adecua al tipo penal. La existencia material de la infracción, está probada por la aprehensión en delito flagrante del procesado, el día 14 de septiembre del 2017, a las 14h30 que fue realizada por el Sbte. Cristian Enrique Manosalvas Obando. Se determinó con el informe del policía Armando Guamán Jara, investigador que determinó el lugar de los hechos como la avenida principal de la primavera dos, de este cantón Durán. Además, existe la evidencia encontrada al momento del registro al procesado, esto es una motocicleta, evidencia reconocida y mantenida con cadena de custodia, verificación con el informe de del agente Klever Chipantiza. 

La responsabilidad del procesado GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN  está dada por el testimonio de la víctima Valle Cedeño Maria Monserrate, quien bajo juramento manifestó, que el día de los hechos se encontraba esperando el bus, habían dos en una moto, le arrancho la cartera, la “arrastro”, el señor corrió con  la cartera y su celular, pasó un policía y le dijo alto policía y se asustó y salió corriendo y se embarcó en una moto, de la que estaba siendo conducida por el procesado.  
Del análisis del testimonio de la víctima se determina que el día de los hechos, el procesado GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN, de manera directa ejerció complicidad en el cometimiento del ilícito,   violencia para cometer la sustracción de dinero  de éste, violencia que significa: “…Empleo de la fuerza para arrancar el consentimiento. | Ejecución forzosa de algo, con independencia de su legalidad o ilicitud. | Coacción, a fin de que se haga lo que uno no quiere, o se abstenga de lo que sin ello se querría o se podría hacer….Modo compulsivo o brutal para obligar a algo. | Interpretación excesiva o por demás amplia de algo.” (Cabanellas, DICCIONARIO JURÍDICO). Basta que se ejerza violencia a la persona para distinguirlo al delito de robo no agravado. 
Las pruebas introducidas en audiencia de juzgamiento, se ha sometido al análisis de los sujetos procesales, por tanto evidentemente se relacionan a los hechos y alcanzan el nexo causal requerido, las pruebas referidas dan convencimiento o certeza aportando los hechos del proceso es lo que se denomina la función de la prueba; todo proceso supone la aplicación de normas jurídicas preexistentes a determinados hechos concretos o la determinación de la norma aplicable a aquellos; pero en todo caso, es  necesario  determinar  la  certeza  de  los  hechos,  precisamente  ahí  radica  la  función  de  la  prueba,  en procurar certeza sobre los hechos respecto de los cuales debe pronunciarse la regla de derecho. Se trata de que los  hechos a  que se refiere la decisión judicial deben estar demostrados  por los medios y dentro de las oportunidades legales para hacerlo.
La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.

Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

El testimonio de la víctima Valle Cedeño Maria Monserrate, destruye el principio de inocencia de los procesados por: 
1.- Ausencia de incredibilidad subjetiva derivada de las previas relaciones acusado-víctima que pongan de relieve un posible móvil espurio, de resentimiento, venganza o enemistad, que puede enturbiar la sinceridad de su testimonio, generando un estado de incertidumbre incompatible con la formación de una convicción inculpatoria asentada sobre bases firmes.
2.- Verosimilitud del testimonio que está rodeado de algunas corroboraciones periféricas de carácter objetivo obrantes en el proceso, lo que supone que el propio hecho de la existencia del delito está apoyado en algún dato añadido a la pura manifestación subjetiva de la víctima, los testimonio del agente aprehensor y los peritos de la fiscalía, y la prueba documental introducida en juicio. 
3.- Persistencia en la incriminación que debe ser prolongada en el tiempo, reiteradamente expresada y expuesta sin ambigüedades ni contradicciones, lo que significa que la declaración fue concreta, precisa, narrando los hechos con las particularidades y detalles que cualquier persona en sus mismas circunstancias sería capaz de relatar, coherente y sin contradicciones, manteniendo el relato la necesaria conexión lógica entre sus distintas partes y persistente en un sentido material y no meramente formal, es decir constante en lo sustancial de las diversas declaraciones.
Toda violencia física se configura por la consecución y exteriorización de actos ejecutados por un sujeto activo produciendo un resultado, por esta razón estamos frente a una acción, que aplicada a la causa motivo de sentencia, se concretó en el momento que el día de los hechos el procesado GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN, en complicidad de Juan Carlos Ruiz, sustrajeron los bienes de la señorita Maria Valle Cedeño, sin violencia, con fuerza en las cosas, pues así se determinó con el testimonio de la víctima. 

Se compone la teoría del delito TIPICIDAD, se describe al acto de robo como un delito en nuestra legislación penal, descrita como la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. En este caso el sujeto activo representado por el procesado y el sujeto activo que recibe el agravio. La forma que se cometió el ilícito determina que hubo dolo en el cometimiento de la infracción.

ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que los procesados conocían que no debían sustraerse bienes ajenos con violencia, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche. 

CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse privado  a la víctima de su patrimonio, con los testimonios de la víctima y del agente aprehensor cuando actuaron en la detención flagrante del delito, huyendo del sitio a los procesados, queda claro que los procesados tenían la capacidad suficiente para representarse en su mente que con su forma de actuar provocarían gravamen a la víctima y su patrimonio. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera a los procesados imputables; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte de los procesados demuestran que ante el hecho delictivo actuaron con voluntad y conciencia sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible.

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- El Diccionario Ruy Díaz de Ciencias Jurídicas y Sociales, lo define al robo de la siguiente manera: “Robo. El acto de quitar o tomar para sí la cosa ajena con violencia física en las personas o fuerza en las cosas. Este delito se diferencia del hurto por no mediar en este último violencia ni fuerza en el apoderamiento ilegítimo”

Sobre la pena específica que ha de imponerse, nos habla el doctor Ernesto Albán Gómez en su "Manual de Derecho Penal Ecuatoriano", en la página 283, al manifestar: "En este punto el juzgador tiene absoluta discrecionalidad para tomar una decisión, aunque es obvio suponer que lo hará por causas que haya podido apreciar en relación al condenado";

Alfonso Zambrano Pasquel, señala: “A más de los elementos descriptivos formales que delimitan el contenido de una descripción típica, encontramos en ocasiones la presencia de elementos que exigen una valoración de orden social, moral, jurídico, etc., que complementan el tipo penal. El prof. Etcheverry explica la presencia de elementos normativos-descriptivos  (Ob. cit., pág. 157), y menciona como ejemplos las referencias a "moneda de curso legal", falsificar "documento público", apropiación de "cosa mueble ajena"; consideramos oportuno expresar nuestro criterio, de que no siempre la valoración es de orden cultural o ético esto es de contenido extrajurídico, sino que en ocasiones es de referencia jurídica, como cuando se alude al documento público, pues éste tiene su contenido eminentemente legal. En tratándose de la ajenidad de la cosa mueble, como objeto de delito contra la propiedad, obviamente la valoración es cultural.”

NOVENA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". 

Los procesados han vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho al patrimonio o propiedad, tutelado por la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 66 numeral 26, el mismo que textualmente dice: “Se reconoce y garantizará a las personas…El derecho a la propiedad en todas sus formas…”. En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem dice: “…El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido.

DECIMA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 189 del COIP, es: “Art. 189.- Robo.- (…) Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, ahora el Art. 43 señala que: “Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor.”

Determinado los hechos y la plena aplicabilidad de las normas en mención, se debería en los delitos calificados ciertas circunstancias agravantes ya forman parte del tipo del delito, razón por la cual al ya estar previstas dentro de una infracción no se debe tomar en cuenta nuevamente las circunstancias agravantes generales, puesto que dé así hacerlo se coartaría el derecho a considerarse circunstancias atenuantes.

El principio de prohibición de la interpretación extensiva en el derecho penal en virtud del cual el juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley se estaría dejando de lado al posibilitar que se tome en cuenta circunstancias o condiciones no previstas expresamente en la normativa, dejando mucha discrecionalidad al juez.

Existe colaboración del procesado en facilitar la audiencia en arribar a acuerdos probatorios, incluso ha respetado las medidas no privativas de libertad impuestas,  por tanto aplicando el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República señala entre las reglas del debido proceso: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …6. La ley establecerá la debida proporcional entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas y de otra naturaleza”, se debe aplicar la pena mínima del rango del tercio a la mitad conforme señala la norma.

UNDÉCIMA.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 66 numeral 26,  167, 169, 393, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 189  y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.

DUODÉCIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del  procesado GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN , más allá de toda duda razonable, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraban investido el procesado, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. 

Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia condenatoria y declara la CULPABILIDAD del procesado GARCÍA SOTELO MICHAEL STEVEN, cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo, en calidad de CÓMPLICE del delito de ROBO, conducta tipificada, sancionada en el Art. 189 inciso 2, del COIP,  imponiéndole:

a) La pena de UN (1) AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que se computará desde que ingrese al Centro Penitenciario.    

La  pena corporal el sentenciado la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley y/o en el Centro de Privación de Libertad zonal 8 del Guayas, para lo cual se dispone se gire boleta de estilo una vez ejecutoriada esta sentencia.  

b)  De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 6, se le impone al sentenciado, por su calidad de cómplice, la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (1,500.00 USD)  que deberá ser cancelada en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia. 

Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento emitir la orden de cobro, de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).

c) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción de los sentenciados, mientras dure su condena. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.
d) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición.  No obstante el sentenciado pagará a la víctima Maria Monserrate Valle Cedeño la cantidad de trescientos setenta y cinco (375,00 USD) dólares de los Estados Unidos de América como reparación material.

e) De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa se dispone la prohibición de enajenar de bienes y la retención de fondos que tenga el sentenciado a nivel nacional por el monto de 2,000.00 USD, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS.

f) De conformidad al Art. 69 numeral 2 del COIP, se ordena el comiso de la motocicleta de placas HP168L que consta como evidencia, será trasferido definitivamente a la institución encargada de la Administración y Gestión Inmobiliaria del Estado, entidad que podrá disponer de estos bienes para su regularización.   

g) Conforme se señaló en audiencia, de conformidad a lo previsto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se CONVOCA A LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, para el día 28 DE NOVIEMBRE DEL 2017, A LAS 11h00, en la Sala de Audiencias del Complejo Judicial del cantón Durán, se advierte la imposición de sanciones a los abogados particulares que no asistan a la audiencia que se convoca en caso de su inasistencia; no obstante, se comunica a los abogados de la Defensoría Pública Penal de este cantón para que de ser necesario representen a las partes relacionadas a este caso. 

Se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. Se ordena la investigación al ciudadano Juan Carlos Ruiz Ruiz, conforme a sido apuntado como presunto autor de la infracción. 

Finalmente, intervenga el señor secretario del despacho, cumpliendo lo ordenado en sentencia. 

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-