En esta fecha avoco conocimiento del presente expediente  en virtud de la acción de Personal No. 9567-UARH-CAC. Agréguese a los autos el escrito presentado por Ángel Alberto Mera Gonzalez, de fecha 16 de Mayo de 2014, a las 11h47.  VISTOS: Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 0402*-2014, se inicia teniendo como antecedentes con el parte de vehículo retenido No. 09-00099131 elaborado por el Agente de Tránsito Gabriel Ricardo Pilay Panimboza, con el código No. 6021, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “En que el auto de placas GSI-7237 Particular del Guayas conducido por el Sr. Mera Gonzalez Ángel Alberto con Licencia  de Conducir Tipo B del Guayas No. 0925681652 el mismo que se encontraba estacionado en el parqueo del terminal terrestre entablando conversación con dos personas de sexo masculino los mismos que posterior se subió al vehículo, metros más adelante a la altura de la Av. Benjamín Rosales (pileta) en sentido oeste – este se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, se le indico a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle el servicio, los mismos que se retiraron del lugar manifestando ser familiares del señor conductor identificándose con cédula No. 0926415613 de nombre Kenny Eduardo Sanchez Perero y No. 0958460859 nombre Kevin Erick Tumbaco Perero.”.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 16 de Mayo del 2014, a las 11H47, el impugnante ha presentado un escrito en cuyo contenido manifiesta voluntariamente que se allana al contenido de la citación - parte elaborada en su contra por parte del agente de tránsito Gabriel Ricardo Pilay Panimboza; escrito en el que solicita  que se ordene  la devolución de su vehículo marca Chevrolet , placa GSI-7237, Color plateado.- TERCERO.- De la revisión del expediente se establece que el contraventor Ángel Alberto Mera Gonzalez, con su allanamiento a la citación – parte elaborada en su contra por parte del agente de tránsito Gabriel Ricardo Pilay Panimboza, acepta tácitamente haber incurrido en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que señala: “Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: F) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….. En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de siete días. El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” Por los todos estos este juzgador,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ANGEL ALBERTO MERA GONZALEZ, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo marca Chevrolet, placa GSI-7237, Color plateado, será retenido por el plazo mínimo de siete días, cumplido dicho tiempo previo al pago de la multa correspondiente se dispondrá la devolución del vehículo en mención al legítimo propietario, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Lino Toala, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-