VISTOS: Encontrándose de turno reglamentario esta Judicatura llega a mi conocimiento el Parte Por persona detenida No. 0061058, e ingresado en este sistema con el No. 2012-1086, Motivo de detención. Sin haber obtenido licencia de conducir fue detenido el señorLOPEZ VERA JOSÉ ABRAM,  en la AvenidapORTE Y 38AVAelaborado por el vGTE 6284 Marcos Rafael Amador Astudillo Circunstancias: Queda detenido el señor Antes mencionado en el Art 145 de la Ley Orgánica Transporte terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que dice incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unidficada del trabajador en general, reducción diez puntos en su licencia de conducir. Quien conduzca sin haber obtenido la licencia. En el caso del literal a) no se aplica la reducción de puntos. En que el Sr. LOPEZ VERA JOSÉ ABRAM, portador de la C.C0950832071 conducía la Auto de placas GPC-0199 Particular del Guayas circulaba por la calle Porte sentido este-oeste por el carril central y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle 38ava fue detenida su marcha por no respetar la luz roja del semáforo  y al momento de solicitarle los documentos (licencia,Soat Matrícula), la persona indicó que no poseía licencia solo documento de la moto motivo por el cual se lo trasladado en la RP. 420  de la CTE, hasta la Prevención de Tránsito Sur, donde quedó en calidad de detenido, a órdenes de la autoridad competente. habiendose realizado la Audiencia Oral de Contarvención y siendo el estado de la causa de dictar sentebncia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar y juzgar esta causa por contravención, por la Constitución y el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La existencia material de la infracción  se ha comprobado conforme a derecho con el Parte de Persona detenida.- CUARTO: En la audiencia oral de contravención de Juzgamiento compareció señor  LOPEZ VERA JOSÉ ABRAM, . Acompañado de su abogado defensor  Marco Arias Kiko  tal  como obra en autos.QUINTO:De los considerandose que han sido valiorados y analaizados se ha podido establecer que cuando fue detenido el señorLOPEZ VERA JOSÉ ABRAM, se encontraba conduciendo el vehiculo de placas GPC-0199 sin haber haber obtenido la licencia de conducir, por lo que se encuentra adecuada su conducta conforme lo dispone el Art 145  literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre ránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con la Constitución  Politica del Ecuador en el Art 76 que establecen los derechos y garantias de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar en forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantias Jurisdicionales y Constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del contraventor LOPEZ VERA JOSÉ ABRAM, cuyas generales de Ley obran en autos, por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descrita en los numerales de esta sentencia. Se lo condena a la pena de prision de TRES DIAS , conforme lo establece el Art. 145 literal a) de las Reformas de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, en concordancia con el Art. 179 párrafo final  ibidem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta sentencia. Una vez cumplida la pena impuesta se girará la boleta de libertad a favor de LOPEZ VERA JOSÉ ABRAM, El Actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil, así como saque copia de esta  sentencia para el Libro que lleva esta Judicatura. Actúe el abogado José Pilay salazar Secretario encargado por contrato de esta secretaria del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil. Publíquese. Notifiquese y Cúmplase.-