VISTOS.- MARIA ELIZABETH ORMAZA MONCAYO,  por los derechos que representa de la empresa  EXPORT IMPORT LIBERTY DEL ECUADOR S.A., comparece (fojas 59 a 65 )  dentro del proceso coactivo No. 035-2012 iniciado por  la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, mediante Auto de Pago de fecha 6 de julio del 2012, para el cobro de las liquidaciones No. 019-2004-57-004899-8-10, 019-2003-57-824624-4-10, 019-2003-57-824623-8-10, 019-2003-57-824621-5-10, 019-2003-57-874231-6-10, 019-2003-825088-9-10, (por falta reglamentaria) aplicadas al importador, por un valor total de Ochocientos cuarenta y un dólares  de los Estados Unidos de América con 28/100 ($ 841.28), y opone las siguientes excepciones: 1.- Que tiene como fundamento el memorando Nro. SENAE-FARG-2012-0593-M, de fecha 20 de abril del 2012, suscrito por la Econ. Arely López Hurtado, Directora Administrativa Financiera del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, quien remite las liquidaciones Nos. 019-2004-57-004899-8-10, 019-2003-57-824624-4-10, 019-2003-57-824623-8-10, 019-2003-57-824621-5-10, 019-2003-57-874231-6-10, 019-2003-825088-9-10 (por faltas reglamentarias), para lo cual al realizar el respectivo análisis   del acto materia de la controversia este se sustenta  bajo una determinación tributaria prescrita que data del año 2003 y 2004 a la fecha en la que pretende hacerse exigible han transcurrido más de 8 y 9 años, lo que demuestra la ilegalidad de fondo y de forma del auto de pago del procedimiento de ejecución coactiva No. 035-2012. 2.- Inexistencia de la Obligación. Al respecto cita el Art. 212  numeral 10 del Código Tributario, Art. 76 de la Constitución  Política de la República del Ecuador,  Art. 31  de la Ley de Modernización, Art. 9  y 4;  disposiciones que transcribe, por lo que destaca la falta de motivación del auto de pago, y porque no se hizo conocer  la exigencia del título de crédito cuando dio inicio o cualquier acto previo  que determina el Código Tributario para el inicio del juicio coactivo No. 035-2012.  Alega además que, otro elemento de la vulneración de sus derechos constitucionales, es que se pretende hacer acciones tributarias por deudas prescritas ya que los valores corresponden al año 2003 y 2004, para lo cual cita el Art. 55 del Código Orgánico Tributario que trata de la prescripción de la acción de cobro. En su petición concreta, de conformidad con lo establecido en el Art. 212  numeral 10 del Código Orgánico Tributario, interpone excepciones al juicio coactivo No. 035-2012, por que procede de un acto administrativo nulo, por lo que solicita: 1.- Que se declare la nulidad del procedimiento del AUTO DE PAGO, perteneciente al juicio coactivo No. 035-2012 y 2.- Que se disponga el levantamiento de las medidas cautelares por no existir ningún tipo de tributos o deudas tributarias.  Elevado el expediente del procedimiento coactivo en el que inciden las antes referidas excepciones, ante este Tribunal mediante Oficio No. COAG-OF-289-2012 de fecha 24 de agosto del 2012, suscrito por  la Secretaria Ad-hoc de coactiva de la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador (foja 70), el Juez de Sustanciación de ese entonces, mediante providencia de fecha  6 de septiembre del 2012,  aceptó a trámite el escrito de excepciones por reunir los requisitos legales y  dispuso dar a la causa el trámite que establece el Código Tributario en su pertinentes disposiciones legales. Notificada en legal forma las excepciones conforme consta de la respectiva diligencia que obra a foja  83 de los autos, comparece   el Econ. Bolívar Guzmán Rugel, en su calidad de Director Distrital de Guayaquil  (e ) del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador (foja 81), a contestar la demanda en la que en su parte pertinente deduce las siguientes excepciones: 1.- Impugna la pretensión de la parte actora en el sentido  que se declare la Nulidad del Auto de Pago emitido dentro del Juicio Coactivo No. 035-2012, por falta de motivación o por no habérsele notificado legalmente las Liquidaciones cobradas con dicho Auto  de Pago, por falsear a la realidad procesal; 2.- Deja claramente señalado que este Juicio y su pretensión no se refieren en ningún momento de forma expresa o soslayada a la Prescripción de los Títulos, sino a una supuesta falta de motivación en la emisión del Título; hecho a toda luz falsa y fácil de demostrar con el propio acto impugnado; 3. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por la actora en su libelo de demanda. Mediante providencia dictada el 9 de septiembre del 2014 (foja 96) se recibió la causa a prueba por el término de ley, etapa procesal dentro de la cual se pidieron, presentaron y ordenaron las que obran de autos. Concluida la etapa probatoria, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Tratándose el presente asunto de excepciones a un procedimiento de ejecución en materia tributaria, este  Tribunal es competente para conocerlo y resolverlo, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 222 numeral 1 del Código Tributario, competencia que además se encuentra respaldada en los Art. 218 y 219 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO.- Se ha dado a la presente causa, el trámite determinado en el Código Tributario, habiendo las partes legitimado su intervención en forma legal; y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal; TERCERO: La relación jurídica entre la administración pública y los particulares no es equivalente a la que sostienen particulares entre sí, pues la administración está dotada de autotutela, y por tanto está “exenta de la carga de someter sus pretensiones tanto a juicio declarativo como a juicio ejecutivo, que alcanza a los demás sujetos del ordenamiento sin excepción”, lo que le permite no estar “sometida a los Tribunales en cualquier momento u oportunidad”, y como consecuencia de ello “el juez debe respetar la realización íntegra (declarativa y ejecutiva) por la Administración de su potestad de autotutela; únicamente podrá intervenir cuando la autotutela declarativa esté ya producida y precisamente para verificar si la misma, considerada en su singularidad, se ajusta o no al derecho material aplicable”; privilegio que “se justifica en una razón de expeditividad y eficacia en la gestión de los servicios y asuntos públicos que tiene confiada la Administración. Parece claro que esta gestión no sería factible si la Administración tuviese que impetrar de los Tribunales por las vías comunes, propia de la vida civil, asistencia para imponer sus pretensiones o derechos cada vez que un administrado se opusiese a los mismos” (Eduardo García de Enterría-Tomás Ramón Fernández, Curso de Derecho Administrativo, Tomo I, Palestra-TEMIS, Lima-Bogotá, 2006, páginas 531-532, 551-552). A estas facultades/potestades/privilegios de la administración, la doctrina los califica como “exorbitantes”. En el procedimiento administrativo de ejecución es donde más se evidencian los privilegios procedimentales de la administración, sin embargo, ni siquiera en esa fase la administración es ajena al control judicial, como en este caso, a través del juicio de excepciones, pues tanto la Constitución vigente a la época de iniciación del juicio (en sus artículos 24 -numeral 17- y 196) como la vigente en la actualidad (en sus artículos 75 y 173) consagran el acceso a la justicia, la tutela efectiva de los derechos y que los actos administrativos pueden ser impugnados ante la función judicial. Rodrigo Patiño Ledesma (Sistema Tributario Ecuatoriano, Tomo I, Universidad Técnica Particular de Loja, 2004, página 277-278, 287) señala que está justificado el privilegio de las administraciones públicas para ejecutar sus créditos, dado que se parte de créditos firmes, líquidos y determinados, en procura de recursos que están destinados a finalidades sociales; sin que ello impida al ejecutado plantear excepciones, mediante las cuales “procura que el ejecutor libere sus bienes o defienda la inalterabilidad de su patrimonio”. CUARTO.- Habiendo el excepcionante opuesto  como excepción  al  proceso coactivo la No. 10 del Art. 212 del Código Tributario,   la nulidad  del procedimiento coactivo No. 035-2012, por: 1.-  Falta de motivación del acto administrativo contenido en el Auto de Pago;  2.- Por no habérsele hecho conocer la existencia de los títulos de crédito que dio inicio al juicio coactivo 035-2012;  3.- Por encontrarse las determinaciones tributarias prescrita;  la Sala en base a las constancias procesales y disposiciones legales aplicables al caso,  procede a realizar el siguiente análisis de la excepción deducida: 4.1 Tomando en cuenta que por mandato constitucional, la falta de motivación conlleva la nulidad del acto administrativo, conviene que primeramente despejemos si  el Auto de Pago dictado en el proceso coactivo No. 035-2012 carece de la debida motivación, como sostiene el Demandante y lo ha negado expresamente la autoridad demandada.  En efecto, los Arts. 81, 103 # 2 y 133 del Código Tributario, así como los Arts. 31 de la Ley de Modernización del Estado y 122 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva, en concordancia con el Art. 24 numeral 13 de la Constitución Política de la República del Ecuador (Art. 76 numeral 7 literal l) Constitución actual), proclaman que las resoluciones de los poderes públicos deben expedirse con la debida motivación, esto es con expresión de los fundamentos de hecho y de derecho, cuando resuelvan peticiones, reclamos o recursos de los sujetos pasivos de la relación tributaria, o cuando absuelvan consultas sobre inteligencia o aplicación de la Ley, lo que quiere decir que tanto por mandato constitucional como de las demás normas de menor jerarquía, en nuestro país se impuso el deber ineludible de motivar las resoluciones provenientes del poder público, de manera que la vulneración de esta garantía acarrea la nulidad del acto administrativo. Si esto es así, hay que tener presente que motivación no es más que la justificación de las razones jurídicas que sirvieron de base para la resolución de un determinado conflicto, las mismas que deben ser coherentes con los antecedentes del caso que se juzga, puesto que como nos enseña Ignacio Colomer Hernandez, “… son dos las finalidades que configuran la esencia de la actividad motivativa, de una parte el hecho de ser una justificación racional y fundada en Derecho de la decisión, de otra parte, el dato de contrastar o responder críticamente a las razones o alegaciones esgrimidas por cada parte”(Colomer, Hernández Ignacio, La Motivación de las Sentencias; sus exigencias constitucionales y Legales, Edit. Tirant, Lo Blanch, Valencia España, Pág. 44); esto quiere decir que la motivación no puede estimarse cumplida con la simple transcripción de normas legales o con la mera explicación de por qué se adopta tal o cual decisión, sino debe ir precedida de una exposición de los argumentos jurídicos en los que se funda, justificando las razones por las que el hecho concreto que se juzga, se subsume en la norma en la que se sustenta la decisión, de tal manera que el interesado esté en condiciones de conocer las razones decisivas o el fundamento de las resoluciones que le afectan. En el caso que nos ocupa, el Funcionario Ejecutor de  la Administración Aduanera  en el Auto de Pago dictado el  6 de julio del 2012 en  el proceso coactivo No. 035-2012,  luego de  determinar  cada una de las liquidaciones que han servido de base para dar inicio al proceso coactivo, ha enunciado las normas legales y reglamentarias en las cuales se basa y que son aplicables al caso concreto,  todo lo cual pone de manifiesto que la Administración Aduanera justificó las razones jurídicas que sirvieron de base para la  emisión del Auto de Pago, por lo que mal se puede afirmar que  el mismo carece de motivación. 4.2.  Habiéndose alegado la nulidad del proceso coactivo,  por encontrarse prescritas las obligaciones contenidas en las liquidaciones  que motivan el Auto de pago, es preciso señalar lo siguiente: 4.2.1 Consta formando parte del proceso coactivo de fojas 14 a 19 de los autos, las  LIQUIDACIONES DE DAU ELECTRONICOS de las Declaraciones Aduaneras No. 019-2004-57-004899-8-10 de fecha 29 de enero del 2004, 019-2003-57-824624-4-10 de fecha 24 de abril del 2003, 019-2003-57-824623-8-10 de fecha 24 de abril del 2003, 019-2003-57-824621-5-10 de fecha 24 de abril del 2003, 019-2003-57-874231-6-10 de fecha 16 de diciembre del 2003,  por concepto de  MULTA POR FALTA REGLAMENTARIA Y 019-2003-57-825088-9-10 POR IMP. VALOR AGREGADO y que han servido de base para dictar el Auto de pago que motiva el proceso coactivo No. 035-2012.  4.2.2. . El Art. 95 de la Ley Orgánica de Aduana vigente  para el presente caso, en su inciso segundo dice: La sanción pecuniaria por Delito, Contravenciones o Falta Reglamentaria es imprescriptible. La recaudación de las sanciones pecuniarias ingresarán  los recursos de la Corporación. Consecuentemente tratándose la obligaciones constantes en las Liquidaciones por “Multa por Falta Reglamentaria” en materia aduanera,  no procede la alegación de nulidad por prescripción de las mismas ya que éstas son imprescriptibles, según la norma transcrita.   Es preciso señalar que el actor fundamenta su demanda, en el Art. 55 del Código Tributario,   norma que no es aplicable al caso  por existir norma expresa contemplada en la Ley Orgánica de Aduanas en su Art. Art.  17  que  dice que la obligación tributaria se extingue  por: (…) c) Prescripción.  Por su parte el Art. 22 ibídem señala que La acción de la Administración aduanera para cobrar obligaciones tributarias así como la acción de pago indebido del contribuyente, prescriben en el plazo de tres años contados desde la fecha de exigibilidad de la Autoliquidación  o de la Rectificación de Tributos firme o ejecutoriada, o del pago, en su caso. De lo que se infiere que para el caso de las sanciones por falta reglamentaria debe  aplicarse  el Art.  95 de la Ley Orgánica de Aduanas, toda vez que el Art. 22 de la Ley Orgánica de Aduanas que se refiere a la prescripción de la obligación tributaria no contempla la prescripción de las multas;   ley de carácter especial que   prevalece sobre  las demás leyes generales y especiales, de conformidad con el Art.1 de la Ley Orgánica de Aduanas. 4.3.2  En lo que tiene que ver con la Liquidación  del IVA, que corresponde al refrendo No. 019-2003-57-825088-9-10,  que obra a foja 19 de los autos y que también  ha servido  como sustento para inicio de la acción coactiva,  que motiva la presente causa, la misma tiene fecha de Liquidación 28 de abril del 2003. De conformidad con el Art. 22 de la Ley Orgánica de Aduanas,   la acción de la Administración aduanera para cobrar obligaciones tributarias así como la acción de pago indebido del contribuyente, prescriben en el plazo de tres años contados desde la fecha de exigibilidad de la Autoliquidación  o de la Rectificación de Tributos firme o ejecutoriada, o del pago, en su caso.   Desde la fecha de vencimiento de dicha Liquidación  30 de abril del 2003, hasta la fecha de la citación del Auto de Pago 17 de julio del 2012 (foja 50), han transcurrido más de los tres años para que opere la prescripción, sin que exista prueba de interrupción de la misma, por lo que se declara prescrita la obligación por concepto de Impuesto al Valor Agregado  contenida en el Refrendo antes citado.   4.3  En lo que tiene que ver con el argumento de  que nunca se le hizo conocer la existencia de los títulos de crédito,  que dio inicio o cualquier otro acto previo  que determina el Código Tributario para el inicio del Juicio Coactivo No. 035-2012, expedidas por el señor Gerente Distrital de Aduana de Guayaquil de la Corporación Aduanera ecuatoriana.  4.3.1. La parte demandada al contestar la demanda señala que no es verdad que la actora desconociera las Liquidaciones que se están cobrando, ´por cuanto, estas se podían observar en el SICE; y, este es un medio de notificación válido según el Art. 107 del Código Tributario. 4.3.2  Al respecto la Sala observa que obra del proceso de fojas 14 a 19 de los autos las copias certificadas de las LIQUIDACIONES  DE DAU ELECTRÓNICAS  antecedentes del Auto de Pago que dio inicio al proceso coactivo No.  035-2012,    que motiva la presente causa, sin embargo no consta del proceso que las mismas hayan sido notificadas a la accionante de conformidad con lo dispuesto en el Art. 107 del Código Tributario vigente a la fecha que dice: “  Notificación por boletas.- Cuando no pudiere efectuarse la notificación personal, por ausencia del interesado su domicilio o por otra causa, se practicará la diligencia por una boleta, que será dejada en ese lugar, cerciorándose el notificador de que, efectivamente, es el domicilio del notificado, según los artículos 58, 60 y 61 de este Código. La boleta contendrá: Fecha de notificación, nombres y apellidos, o razón social del notificado; copia auténtica o certificada del acto o providencia administrativa de que se trate; y, la firma del notificador. Quien reciba la boleta suscribirá la correspondiente constancia del particular, juntamente con el notificador, y, si no quisiere o no pudiere firmar, se expresará así con certificación de un testigo, bajo responsabilidad del notificador.  De lo que se puede evidenciar que la norma aplicable al presente caso,  no contemplaba la notificación por medio electrónico. Por tanto, al no haberse notificado dichas Liquidaciones  se obstó el derecho a la defensa, al no haber podido ejercer en su oportunidad el derecho a impugnar las referidas Liquidaciones. 4.4.  En lo que respecta  al argumento de la parte actora de que conforme al Código Tributario el único  medio o instrumento  válido  para iniciar un proceso coactivo  es el título de crédito. Es necesario señalar lo que manifiesta al respecto la parte demandada en su contestación a la demanda, al indicar que no es verdad que la actora desconociera  las Liquidaciones que se están cobrando, por cuanto éstas se podían observar en el SICE . De lo expuesto, se evidencia que las multas por faltas reglamentarias han sido impuestas  a través de las liquidaciones realizadas por el SICE, tal como  aparecen de los documentos que obran de fojas 14 a 18 de los autos, sin que conste que las mismas hayan sido impuestas a través de Resolución administrativa y siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 435 del Código Tributario, que era lo que procedía, tal como lo ha reconocido la Corte Nacional de Justicia Sala de lo Contencioso Tributario,  en diversos fallos como los constantes en los Recursos No. 112-2008,R.O. Ed. Especial No. 183 del 23 de agosto del 2011 y Recurso No. 61-2009 , R.O. Ed. Especial 145 del 12 de Mayo del 2011,  configurándose de esta manera la causal 10) del Art. 212 del Código Tributario alegada por el excepcionante, según la cual, cabe como excepción al procedimiento de ejecución de créditos tributarios, la “Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento.” (énfasis agregado), con lo que a su vez se habría dejado al excepcionante en un estado de indefensión que se encuentra prohibido por el Art. 75 de la Constitución, en concordancia con el Art. 76 numeral 7) literal a) Ibídem, que proclama como una garantía básica del debido proceso que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento.”. Por las consideraciones expuestas, el Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en  el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve aceptar la excepción planteada en la pretensión y contenida en el numeral 10) del Artículo 212 del Código Tributario, y por lo tanto la demanda de excepciones deducida por MARIA ELIZABETH ORMAZA MONCAYO,  por los derechos que representa de la empresa  EXPORT IMPORT LIBERTY DEL ECUADOR S.A., en contra del procedimiento coactivo No. 035-2012 , como consecuencia de lo cual se declara la nulidad del procedimiento coactivo, dejando a salvo el derecho que tiene la administración demandada, para que adecuando sus procedimientos a las normas legales proceda al cobro de las obligaciones que adeuda la accionante con excepción de la contenida en el refrendo No.  019-2003-57-825088-9-10, por los  motivos señalados en el considerando Cuarto,  punto 4.3.2  del presente fallo.- Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-     