VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a ésta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado en virtud de la consulta sobre la sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales, el día 4 de Abril  del 2013 a las 09h47, a favor del ciudadano ALDO ANDRES LOPEZ BRANDO, Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; así como por el sorteo electrónico de ley;  SEGUNDO.- VALIDEZ: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES: Previo a resolver la consulta a la sentencia, se observa lo siguiente: 3.1).- El proceso se inició mediante parte de detención No. 1093 de fecha 4 de Diciembre del 2011 suscrito por SBTE. EDWIN ROBERTO TULCAN NARVAEZ y el Cbo. De Policía JOSE VINICIO VACA FLORES, quienes manifiestan que “encontrándose de servicio como oficial de control en el aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (sala de pre embarque de salidas internacionales) mientras realizábamos el control antinarcóticos  de rutina a los pasajeros de la aerolínea KLM, el señor Cbos. de policía José Vaca Flores, procedió a entrevistar al señor pasajero de nombres ALDO ANDRES LOPEZ BRANDO de nacionalidad ecuatoriana a quien procedió a inspeccionar su equipaje  de mano consistente en una maleta de nylon  color azul marca CLASSIC, dentro de lo cual se encontró un doble fondo en  el espaldar conteniendo cincuenta y dos  (52) paquetes pequeños recubiertos con cinta de color negro y funda plástica color negro conteniendo una sustancia de color blanquecina y seis (6) fundas plástica de color negro conteniendo una sustancia de color blanquecina y en la tapa de la maleta se encontró cuatro (4) fundas plásticas de color negro conteniendo una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga. Razón por la cual nos trasladamos con la pasajera conjuntamente con su equipaje hasta las oficinas de la Fiscalía del Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo donde en presencia del Señor Dr. Leónidas Lema, Fiscal Aeroportuario de turno, se procedió a realizar la respectiva prueba de campo de la sustancia encontrada dando como resultado preliminar presumiblemente positivo para COCAINA procediendo a la detención del antes mencionado ciudadano y  la aprehensión de la sustancia encontrada, 3.2).- La Fiscalía presentó en la etapa de juicio como pruebas de cargo: a) El testimonio del cabo de policía Alberto Cabeza Balcázar el mismo que manifiesta que realizó el acta de verificación pesaje y toma de muestra, del caso 1093 – DNA- JPAG-2011 seguida contra Aldo Andrés López Brando, que se trataba de una maleta de nylon en la que se encontraban (52) paquetes cubiertos con cinta plástica de  color negro y cinta de plástico de color negro, y seis fundas de color negro en la tapa de la maleta (4) fundas de color negro todo esto conteniendo en su interior una sustancia en polvo  de color blanquecina que al realizar la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo para cocaína, el peso de los paquetes de cocaína dio un total de 4.010 gramos;  b).- El testimonio del cabo de policía JOSE VINICIO VACA FLORES, el mismo que manifiesta que se ratifica en el parte de aprehensión que el acusado intentaba pasar por los  filtros de seguridad en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, le noto nervioso y al revisar  la maleta se encontró la sustancia la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaína, el bolso de mano que le pertenecía porque en la taquilla estaba a nombre de él, reconoce que el acusado colaboro con el Registro de las pertenencias;  c).-  El testimonio del Cbos.  de Policía JOSE ERNESTO ARCINIEGAS CASTRO, quien manifiesta que realizó el reconocimiento de evidencias en tal virtud verificó todas las evidencias que hace constar en el informe elaborado por él;  d).- El testimonio del Ing. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, el mismo que  manifiesta que realizó el análisis químico de las muestras que tiene relación con la instrucción fiscal 107-2011 seguida contra Aldo Andrés López Brando del caso 1093 – 2011, que se hizo análisis preliminares y confirmatorios dando como conclusión que el resultado de las muestras 1,2,3,4 analizadas contienen clorhidrato de cocaína; 3.3).- Por su parte el acusado ALDO ANDRES LOPEZ BRANDO, al rendir su testimonio  refiere que vivía en España de donde regreso al ecuador y que en el año 2011 conoció a unas personas que le involucraron en este caso, en vista de que conocían de su deseo de regresar a España lamentablemente cometió el error de aceptar llevar la droga, para lo cual le facilitaron la documentación le adelantaron USD. $2000.00,  le compraron el pasaje, pero que en el aeropuerto le descubrieron la droga, la maleta que llevaba debía entregar a un hondureño de nombre John, el que le esperaría en un cyber en Ámsterdam, donde le debían dar USD $2000.00 más luego a dejar en Ámsterdam la droga debía de continuar su viaje para España; que  esta es su primera detención; 3.4).- La Fiscalía con estos elementos acusó al señor ALDO ANDRES LOPEZ BRANDO, en el grado de Autor del delito establecido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias y Estupefaciente y Psicotrópicas; 3.5).- El Tribunal Penal, del análisis de la prueba testimonial y documental presentada en la audiencia conforme las reglas de la sana critica llega el tribunal a la convicción y certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito tipificado en el art. 59 de la ley de sustancia estupefacientes y psicotrópicas, esto porque de conformidad con el art 33 del Código Penal deben reputarse como actos consciente y voluntarios todas las infracciones mientras no se pruebe lo contrario, presunción  que manifiestan está corroborada por el acusado al rendir su testimonio, ya que manifiestó que fue convencido para trasladar la droga hacia Ámsterdam a cambio le ofrecieron dinero y  el boleto aéreo y como deseaba regresar a España aceptó esta proposición, la defensa del acusado, manifestó que su defendido le ha referido que efectivamente cometió el ilícito investigado por una necesidad, sin embargo el estado de inocencia que le asiste al acusado ha permanecido incólume hasta este momento procesal en que el tribunal le atribuye responsabilidad en el delito que se pesquisa, con el acta del pesaje y toma de muestras y el testimonio del perito que realizó la misma se determina que el acusado llevaba la cantidad de 4010 gramos y con el análisis químico mas el testimonio rendido en la audiencia por el responsable de este peritaje se probó que la sustancia se trataba de clorhidrato de cocaína.- El auto llamamiento a Juicio se da por el delito tipificado con el art. 62 de la Ley de Sustancia Estupefaciente y Psicotrópicas; sin embargo el tribunal consideró que la adecuación exacta del delito es el de corretaje que tipifica el 59 de la invocada ley al tenor de lo que establece el Art. 232 numeral 4 del Código de Procedimiento Penal en cuanto a las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio  no surtirán efecto irrevocables en el Juicio,  por lo que el Tribunal Penal declaró a ALDO ANDRESS LOPEZ BRANDO, Autor del delito tipificado en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefaciente y Psicotrópicas, y le impone una pena atenuada DE CUATRO AÑOS  de RECLUSION MAYOR ORDINARIA DE CUATRO AÑOS, en atención a lo dispuesto en el Art 29  numerales 6 y 10 del Código Penal, EN CONCORDANCIA CON EL Art. 72 , inciso 4to  del mismo cuerpo de ley invocado y multa de CUARENTA SALARIOS  MINIMOS VITALES GENERALES; 3.6).- Con fecha 16 de Mayo del 2014, fue recibido el proceso en la Secretaria de la Sala Especializada Penal conforme obra de foja 06 del Cuaderno de la Instancia y mediante auto de fecha 20 de Mayo del 2014 se dispuso que el Fiscal Provincial emita su informe en atención al art.123 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotrópicas; 3.7).- Consta de fecha 12 de Junio del 2014, el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas, quien en lo principal  solicitó que se modifique la sentencia subida en consulta en cuanto a loa declaratoria de culpabilidad e imposición de la pena y se declare judicialmente  loa culpabilidad de ALDO ANDRES LOPEZ BRANDO en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y se imponga al acusado la pena de reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales;  Con todos estos antecedentes, esta Sala pasa a resolver la consulta de ley.- CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: A).- En este estado del proceso, para resolver la consulta de la sentencia, la Sala considera lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, que ordena que en la etapa del juicio se practiquen los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado (a) para, según corresponda, condenarlo (a) o absolverlo (a). Es así que se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En el caso que nos ocupa, la fiscalía acusó el cometimiento del delito establecido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que señala:  “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de  doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales.”; como se puede apreciar, uno de los elementos de éste tipo penal es el poseer o tener sin autorización legal, sustancias estupefacientes o psicotrópicas; y en el caso que nos ocupa dicha sustancia fue encontrada en la valija del Señor ALDO ANDRES LOPEZ BRANDO, por lo tanto esta Sala considera que su  accionar se subsume a los elementos del tipo penal descrito en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y no al tipo penal señalado en el Art. 59 de la misma ley, por cuanto éste último implica el ofrecimiento, corretaje o intermediación de sustancias sujetas a control, elementos que no constan demostrados dentro del proceso penal y que implican una actividad comercial ilícita secundaria bajo la figura de un corredor o intermediario que actúa entre el proveedor y el consumidor obteniendo una comisión por dicha transacción; B).- Los tipos Penales que se encontraban descritos en los Artículos 59 y 62 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotrópicas, en la actualidad desde la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran contenidos en el Art. 220 de dicha norma que establece una graduación de la pena en atención a la cantidad de sustancias prohibidas encontradas; y en el caso del Señor ALDO ANDRES LOPEZ BRANDO, hablamos de 4010 gramos de clorhidrato de cocaína, lo que se encuadra en el referido Art. 220, numeral 1, literal c, Alta escala y contempla una pena privativa de Libertad de 5 a 7 años, es decir una sanción mayor que la que le impuso el tribunal Penal; C).-  El Numeral 5 del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador que establece:  “…5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”; en concordancia con el numeral 2 del Artículo 5 del COIP, que prescribe: “…Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”; y conforme al numeral 2 del Artículo 16 del COIP, que manda: “…2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; Sobre éste mismo tema el Art. 2, cuarto inciso del Código de Procedimiento Penal, indica que si la pena establecida al momento de la sentencia, difiere de la que regía cuando se cometió la infracción, se aplicará la menos rigurosa; Siendo en el presente caso, la pena menos rigurosa, la dictada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales, el día 4 de Abril  del 2013;  QUINTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta subida en grado, ratifica la sentencia dictada por el dictada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales, el día 4 de Abril  del 2013, declarando a ALDO ANDRES LOPEZ BRANDO, autor del delito tipificado en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole una pena atenuada de CUATRO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA, en atención a lo dispuesto en el Art. 29 numerales 6 y 10 del Código Penal, en concordancia con el Art. 72 inciso cuarto del mismo cuerpo de ley invocado y multa de  cuarenta salarios mínimos vitales  generales. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. NOTIFÍQUESE.-