EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. ANGEL MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario/a:

AB. KEYLA BEATRIZ CALDERON BELLO

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

2018-00768

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL,17 DE FEBRERO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

18H15

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JOSE BRAVO SALAZAR	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CHICHAY CORDOVA SAUL BLADIMIR 	AB. MONTES MORAN LUIS Defensor Particular 	
		

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa manifiesta que la detención de su detenido es ilegal por cuanto el se encontraba caminado en la calle por los policías ya que en ningún momento se le encontró alguna evidencia de lo sustraído a la presunta víctima así tampoco se le encontró ningún revolver para una ampliación de lo sucedido solicito se escuche a mi defendido.
CHICHAY CORDOVA SAUL BLADIMIR, yo me dirigía al trabajo de mi esposa y yo vi a dos sujetos que cometieron el hecho delictivo, quienes salieron corriendo, incluso yo estaba pasando una pelota cuando el afectado del robo me golpeo y me dijo que le devuelva sus cosas, fui con el policía a la casa de los dos individuos le dije al afectado que yo no había hecho nada por eso yo ni corrí porque no tenía nada que ver fuimos a la casa del señor Garcia que era una de los que estaba y fuimos también a la casa de Jose Carreño quien tampoco estaba, creo que el señor se confundió porque vio que yo estaba con ellos pensó que yo tenía la culpa porque la contextura y la ropa se parecían un poco en la noche de ayer. 
Mi defendido jamás huyo el incuso estaba pasando un balón no se puede criminalizar a una persona de quien no se sabe a ciencia cierta si es o no más aun si la presunta víctima no se encuentra presente por lo cual se va a demostrar hasta la saciedad que mi defendido no tiene nada que ver en el cometimiento de este delito. Presento los siguientes documentos a fin de que se dicte una medida cautelar distinta a la prisión preventiva estas son las establecidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 presento planilla de servicios básicos del domicilio del hermano, presento 3 roles de pago de que mi defendido es una persona que labora, mi defendido es padre de familia tiene hijos menores de edad que se encuentran bajo un tratamiento médico en el seguro social, certificación de que mi cliente no tiene antecedentes, pliego de firmas de  con copias de las cedulas de identidad de  personas que dan su apoyo al señor CHICHAY CORDOVA SAUL BLADIMIR, certificado del consejo de la judicatura en la cual se indica que no tiene causas penales, certificado de honorabilidad, certificado laboral en donde se indica que mi cliente actualmente está trabajando, documentos que por ser día sábado no se ha podido notarizar, licencia de conducir, documentos que por principio de contradicción pongo a conocimiento del señor fiscal para que se cambie la medida y se disponga las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x ) NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La fiscalía manifiesta que se le han respetado sus derechos constitucionales como consta en el parte de aprehensión, las circunstancias de la aprehensión por cuanto hay que referirse en la integralidad no solo en la parte que se convenga, se presume que sabe leer y escribir en este parte consta su firma y rubrica donde se indica que se le respetaron sus derechos constitucionales, la valoración médica que se le realizo, sumado a esto al noticia del delito de un ciudadano de 33 años que responde a los nombres Jose Romero Saldaña Villacreses, quien caminando con su novia, en padilla en la noche con alevosía premeditación y arma de fuego se le acercan lo amedrentan y le roban 2 celulares y salen en precipitada carrera, victima que sale corriendo atrás de los malhechores y pide ayuda, por lo cual los policías proceden aprehender al señor CHICHAY CORDOVA SAUL BLADIMIR, quien se encontraba huyendo y fue plenamente reconocido por la victima de robo por lo cual solicito señor juez con lo antes expresado declare legal la detención y califique la flagrancia. A los hechos ya narrados se consta además como evidencia un arma de fuego tipo revolver calibre 38 color plateado con oxido de fabricación artesanal, la Fiscalía de conformidad con el artículo 595 del COIP, formula cargos y decide iniciar instrucción fiscal delito de ROBO tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del COIP en calidad de autor directo, solicito dicte la  medida cautelar de prisión preventiva, el procedimiento por el cual se sustanciara la presenta causa ser el directo, solicito además se notifique al procesado y a su defensor con el inicio de la presente instrucción fiscal.  No se encuentran presentes las personas que la defensa demuestra certificados de honorabilidad, y de los firmantes y presuntos vecinos ninguno es de los mencionado por el ciudadano, no se adjunta certificado del IESS por lo cual la fiscalía no considera serán suficientes y se ratifica en la medida cautelar de prisión preventiva.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. El Fiscal de turno de lo Penal del Guayas, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación pre-procesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de CHICHAY CORDOVA SAUL BLADIMIR, delito de ROBO tipificado y reprimido de Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se notifica al procesado con el inicio de la presente instrucción, a través del defensor público, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, son:  Versión libre y voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del mismo, comprobante de ingreso de evidencias, al no ser suficiente la documentación presentada por la defensa no tiene ningún aval judicial para justificar un arraigo laboral, domiciliario, social o nexo comunitario de que van a comparecer a juicio o cumplimiento de la pena, y por las circunstancias expresadas en audiencia, se acoge el pedido fiscal y resuelvo dictar auto de prisión preventiva en contra de CHICHAY CORDOVA SAUL BLADIMIR, por cuanto no garantiza su inmediación al juicio, por consiguiente gírese las correspondientes Boletas Constitucional de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 26 DE FEBRERO DE 2018, a las 13H30, para la realización de la misma, las partes procesales presentará los anuncios de pruebas tres días antes de la misma. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal, por Secretaría se oficiará al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley para el traslado del procesado en el día de la Audiencia.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.
	
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de treinta minutos.

Hora de Finalización:

18h45


Ab. Keyla Calderón Bello
Secretaria E de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas