Guayaquil, martes 17 de abril del 2018, las 15h58, VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló el día 26 de febrero del 2018 a las 13h30 con la presencia del Fiscal Ab. Miguel Vélez León, el procesado CHICHAY CORDOVA SAUL BLADIMIR, asistido de los Defensores Particulares Ab. Eleodoro Rodríguez Quimí y Ab. Rita Chalén Crespín. Conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, continuándose el día 16 de marzo del 2018 a las 10h30. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado CHICHAY CORDOVA SAUL BLADIMIR; de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso se fundamenta en el Parte de Aprehensión de fecha 16 de febrero de 2018 a las 20h30 suscrito por el Cbop. de Policía Simón Bolívar Vizcaíno Camacho, quien indica que: encontrándonos de servicio como Martha 1 en el vehículo kia sportage de placas GE-3833 en momentos que nos encontrábamos circulando por el sector de responsabilidad recibimos una llamada de alerta por parte del ECU-911 indicando que avancemos hasta el sector de la calle Costanera a la altura del semáforo de la universidad Facso una vez constituidos en el lugar nos pudimos percatar de una aglomeración de personas acercándonos al lugar donde tomamos contacto con el ciudadano de nombres José Homero Saldaña Villacrés de 30 años de edad con ci.0926873134 el mismo que tenía con sus manos sujetado de la camiseta a otro ciudadano que responde a los nombres Saúl Bladimir Chichay Córdoba de 29 años de edad con ci. 0925626251 indicándonos en primera instancia que dicho ciudadano le había apuntado con un arma de fuego y en compañía de otros dos personas más le habían procedido a sustraer dos teléfonos celulares uno marca Samsung J7 de color plateado de la operadora Claro así como también un teléfono marca Samsung J1 de la operadora Claro saliendo en precipitada carrera y siendo perseguidos por el ciudadano perjudicado el mismo que logro detener al ciudadano Saúl Bladimir Chichay Córdoba e indicándonos que ahí estaba el arma un revolver calibre 38 color plateado con oxido de fabricación artesanal sin marca con numeración 00415con cachas de madera color café y sin cartuchos con la cual le había procedido a sustraer sus pertenencias así mismo que los teléfonos sustraídos no se encontraban en el lugar que los otros dos ciudadanos que lograron huir se habían llevado los teléfonos, por tal motivo procedimos a trasladar a dicho ciudadano y el arma de fuego en el vehículo patrullero hasta el complejo judicial Albán Borja donde tomamos contacto con el señor fiscal de turno el sr. Fernando Bonoso León el mismo que nos indicó que procedamos como lo estipula el artículo 444 numeral 9 y realicemos el parte correspondiente por delito flagrante.- La denuncia presentada por el señor JOSE HOMERO SALDAÑA VILLACRES quien expone: Es el caso señor fiscal que el día viernes dieciséis de Febrero del dos mil dieciocho siendo aproximadamente las veinte horas con treinta minutos, en circunstancias que me encontraba con mi novia de nombres Janeth Villamar, por el sector de Urdesa Central cuando tres sujetos pasan caminando por la Av. Las Aguas y nos ven a mi novia y a mi siendo caminando pero uno de estos sujetos regresa a donde estoy con mi novia me saca un arma de fuego me la apunta en mi pecho y me dice denme los dos sus teléfonos celulares o les pegó un tiro al ver esto y que mi novia se puso nerviosa le di mi celular modelo Samsung J7 color plateado de la operadora Claro, así como también mi novia le da su celular modelo Samsung J1 color negro de la operadora Claro, llevándose este sujeto los dos teléfonos celulares y corriendo con rumbo desconocido, pero yo siguiéndolo desde una distancia prudente me doy cuenta que se reúne este sujeto con dos sujetos más quienes eran los que en primera instancia nos vieron a mi novia y a mí y estos sujetos se dan cuenta que los estoy siguiendo y comienzan a corren y también corro para poder atrapar al sujeto que me asalto y robo pudiendo detenerlo por el sector de la Facso, con ayuda de gente que estaba caminando por el sector, llamando moradores del sector a la policía nacional y estoy llegando casi al instante al llegar la policía les comento lo que me había pasado y los policías detienen a SAUL BLADIMIR CHICHAY CORDOVA, con un arma de fuego pero los celulares de mi novia y mi persona no estaban en poder de SAUL BLADIMIR CHICHAY CORDOVA pero yo lo reconozco plenamente como el sujeto que asalto y robo a mi novia y a mí. Por tales motivos denuncio a SAUL BLADIMIR CHICHAY CORDOVA, con número de cédula de ciudadanía 0925626251, ya que es el quien asalto y robo los celulares de mi novia y mi persona con un arma de fuego que es la misma que consta como evidencia.- La defensa alega: El Parte de Aprehensión indica que por una llamada del ECU-911 la Policía avanza hasta el sector de la calle Costanera a la altura del semáforo de la universidad Facso se percatan de una aglomeración de personas acercándose al lugar toman contacto con el ciudadano José Homero Saldaña Villacrés quien tenía con sus manos sujetado de la camiseta a otro ciudadano que responde a los nombres Saúl Bladimir Chichay Córdoba indicando en primera instancia que dicho ciudadano le había apuntado con un arma de fuego y en compañía de otros dos personas más le habían procedido a sustraer dos teléfonos celulares, es entregado en calidad de detenido, en esta Audiencia voy a demostrar que mi defendido no tiene ninguna participación en el presente caso.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió el siguiente testimonio: TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA SIMON BOLIVAR VISCAINO CAMACHO (AGENTE APREHENSOR). Interrogatorio de Fiscalía: ¿Puede usted indicarle al señor Juez lo referente al Parte de Aprehensión de fecha 16 de febrero del 2018? R.- El día 16 de febrero del 2018 a eso de las 20:30 fui alertado por parte del ECU-911 para asistir un homicidio me notificaba que había un robo en proceso, acudimos de inmediato, llegamos al lugar donde en primera instancia tuvimos el primer contacto con el señor José Homero Saldaña Villacrés el mismo que tenía sujetado de la camiseta a otro ciudadano. Al llegar al lugar yo le pregunté: ¿Qué sucedió señor? Y él me supo manifestar que este hijo de tal, tal y cual me acaba de robar, y yo le dije: ¿Qué le robó? Y me dijo: me robó dos teléfonos, él y dos más me robaron dos teléfonos, a mí y a mi novia, y ahí está el arma con la que me apunto en la cabeza para quitarme los teléfonos; yo le dije: ¿Dónde están los teléfonos? Y me dijo: él no los tienes se lo llevaron los otros dos, entonces los otros dos que le digo salieron corriendo. ¿Entonces lo tenía sujetado al señor Saúl Vladimir Chichay Córdova? R.- Lo tenía de la camiseta. En ese momento procedimos a ponerle al señor las esposas para hacer la detención y lo subimos al patrullero, lo trasladamos hasta la Albán Borja para hacerle los exámenes médicos y todo eso. ¿El momento en el que usted llegó había un arma? R.- Si. ¿En qué lugar estaba el arma? R.- Justamente en el lugar en donde tenían sujetado al señor ¿Usted cogió el arma o se la entregó el señor? R.- Procedí a coger el arma, puse mi mano en una funda y la cogí. ¿Usted cogió el arma? R.- Sí ¿Además de eso quien le notificó al señor Saldaña cuando se le notificó de que lo conocía al señor? R.- Claro, primeramente, porque lo tenía sujetado, manifestando palabras que no puedo pronunciar en este momento. Él me dijo: éste tal y cual me acaba de robar, con esta arma me apuntó en la cabeza, me robó dos teléfonos, a mí y a mi novia, un Samsung J6 y un Samsung J1, y le pregunté ¿Y dónde están? me dice: eran tres solo que los otros dos salieron corriendo y no los pude atrapar, me apuntaron en la cabeza. ¿Y luego usted procedió a aprenderlo? R.- Si; Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿Quién le entregó el arma a usted? R.- El arma estaba en el lugar del señor, donde el señor lo tenía sujetado y ahí estaba el arma. ¿Quién le entregó el arma señor policía? R.- Yo la levanté. ¿En su parte judicial dice eso, o sea le entregaron a usted el arma? R.- Si porque el ciudadano me dijo: ahí está el arma con la que me robó. ¿El señor José Homero Saldaña le entregó el arma? R.- Él me dijo ahí está el arma con la que me robó. ¿El señor José Homero Saldaña? R.- Si. Al momento que le entregó el señor José Homero Saldaña Villacrés como detenido el señor Saúl Vladimir Chichay Córdova, ¿Qué encontró en su humanidad al momento que afrontó su procedimiento? R.- En sus pertenencias el cargaba una billetera. ¿Nada más? R.- Nada más. ¿Usted no encontró ninguna evidencia? R.- No; Una aclaración, señor Vizcaíno ¿Qué le indicó sobre la evidencia del señor denunciante? R.- Que las dos personas se habían llevado los dos teléfonos. ¿En total eran tres personas? R.- Claro, eran tres. Señor agente aclare una cosa: ¿Evidencia es algo de lo que usted ve, usted vio los teléfonos celulares? R.- No. Entonces: ¿Qué evidencia encontró e ingreso en el despacho? R.- El arma. ¿Algo más ingresó? ¿ingresó los teléfonos? R.- No, los teléfonos no. Entonces tiene que decir bien lo que encuentra, ¿No encontró los teléfonos verdad? R.- No. ¿Entonces por qué dice que encontró los teléfonos? R.- No señor juez por la pregunta de que le indico, Acláreme: ¿Qué evidencias encontró? R.- Porque la evidencia es clara la que está en el parte, por eso de digo ¿qué evidencias encontró? R.- Ninguna evidencia, solo tenía sus pertenencias en la billetera TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA (INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS). Interrogatorio de Fiscalía: ¿Puede indicarle al señor juez sobre la pericia que usted realizó? Se realizó una pericia por un oficio emitido por la fiscalía que se hace constar en el parte de la policía en la calle Costanera y calle 4ta a la altura de la Universidad Facso el lugar donde se describe una escena abierta de las calles del primer orden con veredas y bordillos. Así mismo normal afluencia de peatones y vehículos, sobre los laterales existen postes de alumbrados públicos, varias viviendas, señales de tránsito y semáforos. Como referencia al sector en la intersección de las calles, un inmueble, estructurado de hormigón armado con su respectiva cubierta, el lugar donde funciona un asadero de pollos llamado: Hot Chicken. Así mismo, como conclusión, el lugar que fue motivo de reconocimiento constante en el parte de la aprensión si existe y se encuentra ubicado al norte de ésta ciudad de Guayaquil en las calles Costanera y calle 4ta a la altura de la Universidad Facso. Se adjunta una lámina ilustratuva con fotografías: La fotografía número 1: una vista en conjunto de la calle Costanera; la fotografía número dos: una vista del conjunto de la calle 4ta; La fotografía número 3: una vista en conjunto del inmueble como referencia del sector donde se realizó la aprensión; la fotografía número 4: una vista en conjunto de la nomenclatura del sector. ¿Usted se trasladó al lugar? ¿Tuvo contacto con alguna persona para que de alguna referencia que vio o no vio? R.- Al momento de realizar la diligencia tuve contacto con el señor agente aprehensor e indicó el lugar de la aprensión en la calle Costanera y avenida 4ta, así mismo, moradores del sector habrían detenido al señor Chichay. Usted indica los moradores del sector ¿Por qué no pidió nombres? ¿O tuvo contacto con ellos? R.- No, porque no se quisieron identificar, solo se realizó la diligencia con presencia de la gente del sector. Indique la calle donde hizo su pericia. En la calle Costanera y calle 4ta. Señor acláreme algo. ¿Usted tomó contacto con el denunciante José Saldaña? R.- No. ¿Usted solamente fue al lugar donde fue aprendido el ciudadano, no donde se indica que se cometió un delito según la denuncia que presenta José Saldaña? R.- No se acudió al lugar porque en ese momento no se pudo tomar contacto vía telefónica al denunciante señor Juez. ¿Solamente acudió al lugar donde fue aprendido? R.- Si, solamente en la aprehensión; TESTIMONIO DEL POLICÍA EDWIN ARTURO VALDIVIESO CÓRDOBA, (INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS). Interrogatorio de Fiscalía:. ¿Puede indicar al señor Juez sobre la pericia que usted realizó en cuanto a la captura del señor Chichay? R.- Señor juez, dando el cumplimiento al oficio emitido por la fiscalía por el señor abogado Miguel Vélez León, el cual tiene relación con la investigación seguida en contra del señor Chichay Córdova Saúl Vladimir para la cual se pide que se realice la práctica de reconocimiento de objetos, de la evidencia, para esto, el día 26 de febrero del 2018 a las 20h00, me trasladé hasta la bodega transitoria de la policía judicial Albán Borja en la que tuvimos contacto con el señor Sargento Primero de la Policía, quien hace la entrega de los códigos de ingreso 188-C entre los cuales se conservaba un arma de fuego tipo revólver calibre. 38, color plateado, que presenta terminaciones de óxido, posee su empuñadura de madera color café, de igual manera el cañón presenta un grabado que se puede leer: k38 y en la base de la empuñadura un grabado que se lee 00415. Se concluye que el objeto motivo de reconocimiento existe, el cual se encuentra ingresado en la bodega transitoria de la policía judicial, que regula el estado de conservación mediante el código de ingreso 018815. La Fiscalía presentó como prueba documental el Parte de Aprehensión, la denuncia de la víctima José Homero Saldaña, Comprobante de Ingreso de Evidencias; Informe de Reconocimiento de Objetos; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; Pericia Balística a más de que ya existe un informe de Reconocimiento de Objetos.- La Defensa indica que no hay objeción en cuanto a la prueba documental de la Fiscalía.- PRUEBA DE LA DEFENSA: Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, el cual en presencia de su abogado defensor se escuchó el TESTIMONIO DEL PROCESADO SAÚL VLADIMIR CHICHAY CÓRDOVA. Interrogatorio de la Defensa: Salía de mi trabajo como a las 5 de la tarde que queda ubicado dentro de una empresa dando servicios de construcción, subí a Mapasingue para cambiarme porque había quedado para hacer unas cosas en el trabajo a la altura de la entrada de la 8. Bajé para recoger lo que es el alimentador de la metrovía, iba caminando y unos señores me dicen que les pase el balón y sale el señor Saldaña y me propina unos golpes en la cara con un tubo plástico que me daña el brazo y decía que yo le había robado, que le había sustraído sus teléfonos y lo que le dije fue que yo no tenía nada, que me revisara para ver si tenía algo de él y cuando llega la policía fue que se dieron cuenta que yo no tenía nada de eso, no tenía ningún teléfono, ni siquiera sabía de lo que me estaba hablando, eso fue lo que me sucedió. ¿Usted indico que salió a las 5 de la tarde de su trabajo? R.- Así es. ¿Dónde queda el edificio donde labora? R.- Dentro del expreso vínculo internacional km5 y medio vía Daule, ahí estaba prestando servicio con un maestro contratista que trabajamos los dos para esa empresa en la que trabajamos actualmente. ¿Usted indico que el señor Saldaña le había golpeado con un tubo o plástico? R.- Si porque él dijo que yo era la persona que le había robado, me causó sorpresa porque el cogió y me agredió con un golpe en la cara, cogió un tubo plástico y me comenzó a dar, le dije que me revisara a ver si yo cargaba sus pertenencias porque yo no sabía lo que me estaba diciendo y no me revisaron hasta que llego la policía, no tenía teléfono ni nada de evidencia. ¿Qué le encontraron en su poder? R.- Mi billetera, nada más. ¿En qué sector fue aprehendido por el populacho? R.- Sí, cuando pase el balón. Ahí me encontré a populacho y al instante llego él que dijo que yo le había robado. ¿ Y por qué lo cogió populacho? R.- Porque él decía que yo le había robado, el venía diciendo que yo le había robado. ¿De dónde venía diciendo? ¿En dónde se lo encontraron al señor Saldaña? En una vivienda en la calle Costanera y la principal y ahí estaban jugando vóley en una peatonal, la pelota sale y me dicen que les pase, la cojo y se las paso y ahí ha venido corriendo o gritando me cogieron y me propinó un golpe y todo eso. ¿Quiénes estaban jugando vóley? R.- Las personas allí cercanas, ahí transitan estudiantes, bastantes personas, es bastante transitada esa avenida, lo que yo le dije que cabe mencionar, que si yo le hubiera robado no estaría parado ahí, o sea me hubiera ido, no le encuentro la gracia o la cosa para valerse de que yo le había robado. ¿Usted se cayó? O ¿Qué hizo usted? R.- Si, cuando me golpeó me caí y ahí fue que cuando me levanté me comenzó a dar con el tubo plástico, me cogió de la camisa y no me soltó hasta que vino la policía. ¿El momento en que llega el policía, en qué lugar se encontraba usted? R.- En la esquina de la Facso, ahí estábamos en la esquina que queda en el asadero de pollos. ¿Usted estaba con el señor Saldaña? R.- Sí, Ahí estaba porque no me quería soltar porque decía que yo le había robado. ¿Él estaba parado? R.- Si, él me tenía de la camisa y no me soltaba. La Defensa presentó como prueba documental Declaraciones juramentadas del domicilio efectuadas por la esposa del procesado; Certificados de Trabajo, Certificados de Honorabilidad, Firmas de respaldo, certificados de que no registra antecedentes; El Fiscal indica que la prueba documental de la Defensa son documentos referenciales, los documentos no tienen nada que ver con los hechos que se están investigando en la audiencia.- QUINTO: Concluida la fase probatoria, en la fase del DEBATE en atención al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al señor Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, por lo que se pronunció indicando principalmente:. Señor Juez dentro de esta audiencia como prioridad o alegato de apertura, la fiscalía indicó que el día 17 de febrero del 2018 a las 20:30 el señor Saldaña y según la denuncia presentada por él que sufrió un robo con un arma de fuego que consta como evidencia. Y por parte de la fiscalía indica en primera instancia que el ciudadano que es apuntado con un arma de fuego con compañía de dos personas más que habrían procedido a sustraer los teléfonos celulares. Como le indico tanto el denunciante como el aprehensor, que la víctima había indicado que fueron tres que le habían robado sus celulares y que uno de ellos tenía un arma de fuego, también indico que se habían llevado los teléfonos que fueron objeto de robo, y por las pericias realizadas por el señor Valdivieso que el arma existe y cuenta como evidencia con la que lo habían intimidado, por lo que la existencia de la infracción está probada por testimonio del señor Valdivieso. En cuanto a los teléfonos celulares, que me indican que las otras dos personas se lo habían llevado. En conclusión, dejo que el hecho existe y como existencia de la infracción señor juez, ha aprobado entre esta audiencia con el mismo testimonio del señor Valdivieso Córdoba el cual indica que con las evidencias encontradas, en cuanto a la responsabilidad del procesado. También es cierto señor juez, la víctima no acudió a esta audiencia por las razones y circunstancias que lo quiso manifestar la defensa mediante escritos que no ha podido venir. Sin embargo, señor juez el señor Vizcaíno Camacho Simón Bolívar fue muy enfático al rendir su testimonio que el señor Saldaña Villacrés, el momento que él llega a tomar contacto con la víctima le indica que lo tenía sometido contra el piso con el arma de fuego a un costado del procesado la cual consta como evidencia. Es muy enfático a decir que lo reconoció plenamente que la víctima que le había indicado que le habían robado y que le había apuntado con el arma es el señor Chichay Córdova Saúl Vladimir y quien aprehendió ese día de los hechos, el agente aprehensor que el señor Vizcaíno Camacho Simón Bolívar fue al señor Chichay Córdova Saúl Vladimir y lo reconoció plenamente dentro de ésta audiencia, que la víctima le había indicado que es la persona que lo había sometido, que era la que lo apuntó con el arma y que otros dos se llevaron las pertenencias de la víctima y su pareja, por lo que con este testimonio señor juez, bajo juramento que indica el señor Vizcaíno Camacho Simón Bolívar que lo reconoce plenamente a la persona que lo aprendió y le indicó la victima de cuales han sido los hechos del robo, que le ha apuntado con un arma de fuego, la fiscalía dentro de ésta audiencia ha aprobado la responsabilidad del procesado, ya estos hechos cuando son asaltos a mano armada no se pueden quedar en la impunidad, más allá de que la víctima no acuda a la audiencia por temor a otras circunstancias ya que ha sido intimidado con un arma de fuego como señala el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal por cual la fiscalía lo acusa, en ese tipo penal 189 primer inciso que ha procedido con violencia, con intimidación, no se sabe por lo que ha sido intimidado por lo que no acude a ésta audiencia, existe un escrito y la víctima desiste, por cuanto a la misma defensa están pidiendo a su señoría, por parte del actual despacho de lectura ese documento que es totalmente contradictorio, quieren saber que habrá pasado por eso se toma una decisión por ese escrito por parte de la víctima sobre que habrá pasado, si ha cometido un delito o no, más allá de eso lo acusa con el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal en constancia con el artículo 42 numeral 1, en el mismo artículo 618 indica sobre la última parte, sobre una pena, ésta es una pena privativa de liberta de 5 a 7 años según las circunstancias, salvo a lo que usted indique señor juez en cuanto también a la fiscalía según el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 8, la fiscalía solicita que se le ponga la respectiva multa, así mismo, más allá de que la fiscalía va a proceder a entregar o reconozca señor juez ya que está establecido en los expedientes sobre el daño causado como reparación integral la víctima que usted disponga señor juez. Alegato de la defensa. Escuchar al representante de la fiscalía donde acusa con el artículo 189 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal por lo tanto impugno, y se sustenta en un parte referencial, donde ante su actividad dejó claro que el señor Vizcaíno Camacho Simón, al momento de la detención, no se le encontró ninguna evidencia, se le encontró al señor José Homero Saldaña Villacrés. En cuanto al informe de reconocimiento de los hechos, no se realizó en el lugar donde ocurrió el supuesto robo, así como le indica en su denuncia el señor José Homero Saldaña Villacrés, en cuanto al informe de evidencia dirigida por el señor José Marco Moro Pérez que incluso le indica que el revólver que está con numeración 00415 que tiene calibre 38 y se encuentra en mal estado de conservación, consta con sus mecanismos incompletos, entonces el arma no estaba apta para disparar. En el testimonio de la víctima que indica, que presente su testimonio como indica el artículo 501, en cuanto al testimonio del procesado de acuerdo al artículo 507 ha dicho sus verdades de como ocurrió el hecho que él estaba esperando a la metrovía para ver a su esposa, ahí donde le cayó un ciudadano que hoy se lo conoce como José Homero Saldaña Villacrés, mas no ha estado en el acto, de las pruebas documentales existe una declaración juramentada de su señora madre que el señor vive y sigue viviendo donde indica en la declaración juramentada, así mismo que vive donde su esposa, así mismo que indica que siempre ha vivido con suegros, donde su certificado de trabajo indica que es una persona honrada y cumplidora de tareas en su trabajo, así mismo, hay un certificado de trabajo dirigido por el señor maestro Florentino García donde indica que tiene trabajo fijo con un sueldo de 365 y no tiene necesidad de andar haciendo actos ilícitos. Y que las personas que lo conocen al señor que es honesto y honrado, donde hay firmas de respaldo que el sector reconoce que es una persona que nunca ha tenido problemas con la justicia. De esta manera señor juez, la fiscalía no ha logrado demostrar ninguna de sus pruebas del supuesto delito de robo, al no existir la responsabilidad y al no estar presente a dar su testimonio la víctima si fue o no fue como solamente lo indican los documentos que dice se confundió el señor porque le cogieron los nervios, porque no vio bien ya que era de noche, entonces señor juez se queda la duda de si fuera o no fue como también lo indica el articulo 5 numeral 3ro del Código Orgánico Integral Penal, por eso señor juez solicito que se ratifique su estado de inocencia. Réplica de Fiscalía: La defensa indica en cuanto que el arma no es apta para producir impacto, igual es un objeto que causa una intimidación, que se lo encontró en el momento en que fue detenido el señor que estaba a un lado como lo indicó la victima que es un arma de fuego con que lo apuntó, o sea que el hecho existió, más allá de que indica también que el arma no pudo haber intimidado porque no servía y está probado dentro de ésta audiencia que los hechos sucedieron.-SEXTO.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, conforme al numeral 1 del Art. 225 del Código de Orgánico Integral Penal que dice: Art.- 225.- Competencia.- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. Art. 11 y 76 numerales 1 y 2 de la Constitución de la República del Ecuador: Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Así también a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, se establece en el Art. 76 numeral 7, literal L de la Constitución que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. En busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, carga principalmente por parte de la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.-La Fiscalía como titular de la acción penal ha procesado a SAÚL VLADIMIR CHICHAY CÓRDOVA por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor, la defensa manifestó que se ratifique el estado de inocencia de su defendido por cuanto la víctima no acudió a la audiencia a indicar si su defendido cometió el delito, además que ha presentado un escrito en el que indica que su defendido no es autor del hecho.- Se escuchó en ésta audiencia, el testimonio del Cbop. de Policía Simón Vizcaíno Camacho quien es el agente aprehensor, quien efectivamente corrobora lo que indica en el parte policial en cuanto a que reciben una alerta de parte del ECU 911 a fin de prestar auxilio a una persona que había sido víctima de un robo, llega al sitio, encuentra una aglomeración de personas y se entrevista con el denunciante José Homero Saldaña Villacrés, quien le refiere que momentos antes acompañado de dos personas más, había procedido a sustraerles en este caso dos teléfonos celulares, así mismo, indica el agente aprehensor que le indicó que junto a este ciudadano en el piso se encontraba el arma que había sido utilizada para intimidarlo, bajo amenazas, sustraerle sus pertenencias, indica haber tomado dicho objeto, haberlo ingresado en este caso como evidencia en la policía judicial, éste es un revólver calibre 38 color plateado con numeración 00415 con mango de madera de color café. Concurrió a esta audiencia el perito Edwin Valdivieso Córdoba que en todo caso él determina y describe el objeto que fue encontrado como evidencia que es el mismo que constató que fue ingresado como evidencia, se adjuntó por parte de la fiscalía la pericia balística de este objeto que han determinado que el mismo no es apto para producir disparos. El autor del reconocimiento de los hechos que dio testimonio en esta audiencia que fue Darwin Carpio Saavedra, describe al lugar con una escena abierta y en lo que aportó o lo poco que aportó en esta audiencia que solamente se trasladaron al sitio donde se aprehendió a este ciudadano, no ha podido establecer el sitio donde exactamente haya ocurrido el robo que indica que el ciudadano Saldaña Villacrés José Homero en la denuncia que fue presentada ante la fiscalía. Se ha acusado a Saúl Vladimir Chichay Córdova en calidad de autor del delito de robo conforme al artículo 189, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. De los testimonios escuchados en ésta audiencia el señor Vizcaíno Camacho Simón Bolívar autor del parte de aprehensión, lo único que ha podido aportar en ésta audiencia en cuanto al día y hora en que aprehendió a Saúl Vladimir Chichay Córdova, agrega en cuanto a un hecho relatado por la presunta víctima de esta infracción no se ha podido determinar si efectivamente ocurrió o no éste hecho esto en cuanto al día 16 de febrero del 2018 no hay constancia de que se pueda establecer la veracidad de lo relatado por José Homero Saldaña Villacrés, tampoco conocemos la versión o testimonio de la novia que también indica que fue víctima de este hecho y es lo que deja en este caso que a criterio de suscrito no se haya podido establecer en ninguna existencia material de ningún hecho, no se encontró en poder del procesado ningún tipo de arma de fuego, ya que fue encontrada junto a él, así mismo el ciudadano José Homero Saldaña Villacrés que debió haber concurrido a ésta audiencia a fin de indicar efectivamente si lo reconocía o no como autor del presunto robo, no se ha justificado ni se tiene la constancia de que si esos teléfonos celulares alguna vez existieron, mucho más aún que el denunciante o presunta víctima ha presentado un escrito en esta Unidad judicial, tergiversando los hechos dando a notar que presuntamente se ha equivocado, es decir que está en una flagrante situación de un fraude procesal, agotando así el aparato de justicia tanto de la intervención de los miembros de la policía, de la fiscalía en cuanto a investigar y también de la actividad que realiza esta unidad judicial en cuanto a resolver la situación jurídica a las personas procesadas ya que se requiere de todo un aparataje judicial para llevar afecto la audiencia de resolver de esa forma así la situación jurídica de las personas aprehendidas. La prueba documental presentada por la fiscalía, se encuentra una denuncia presentada por el señor José Homero Saldaña Villacrés quien describe un hecho ocurrido el día 16 de febrero del 2018 aproximadamente a las 20H30, tal como indica el Art. 454 numeral 6 en el último inciso del Código Orgánico Integral Penal indica “los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”, en este caso la presunta víctima de este hecho no han concurrido a la audiencia a rendir testimonio sobre este hecho, es decir, su testimonio no ha sido escuchado, por lo tanto, no puede admitirse como prueba ni la denuncia ni la presunta víctima de este hecho, en todo caso tal como indica el Art. 611 del Código Orgánico Integral Penal el juzgador lo que le corresponde es facilitar a los peritos la comparecencia a la audiencia y es responsabilidad de los sujetos procesales llevar a los peritos o testigos a la audiencia, en todo caso era responsabilidad absoluta de la fiscalía de haber traído sus testigos a esta audiencia o en todo caso haber procurado, que concurran a un testimonio anticipado, para no revictimizar a la víctima, en todo caso establece que los demás testigos son referenciales con relación al hecho investigado, en este caso los policías autores del parte de aprehensión ninguno son testigos presenciales del hecho, son testigos meramente referenciales, la víctima no rindió testimonio en esta audiencia, en atención a las disposiciones legales antes invocadas y conforme lo indica en su parte pertinente el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, en este caso los únicos elementos que se han aportado en esta audiencia es un parte de aprehensión, el reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de reconocimiento de evidencias, pero no tenemos la comparecencia de la víctima en esta audiencia quien es la única persona quien pudiera determinar que efectivamente la persona procesada fue o no el autor de este hecho, limitándose que se corrobore la credibilidad en cuanto a la aprehensión del procesado y el delito por el cual fue investigado por la Fiscalía, es decir el suscrito no ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias respecto a la responsabilidad de la persona procesada.- Conforme al artículo 5, Principios Procesales, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria. El suscrito considera que no se puede establecer ni la existencia material de la infracción y consecuentemente tampoco la responsabilidad de la persona procesada en cuanto al hecho que la fiscalía ha investigado, en este caso existe la duda razonable, si fue o no la persona que cometió este hecho investigado por la Fiscalía. Así también la Fiscalía no ha podido destruir el estado de inocencia de Saúl Vladimir Chichay Córdova, lo alegado por el denunciante, solo presunciones, nunca se pudo establecer realidades lo que indica el parte de aprehensión es lo que efectivamente indican dijo el denunciante que supuestamente un ciudadano portaba el arma que consta como evidencia, hechos que no han sido probados ni corroborados gracias al desinterés de este ciudadano denunciante Saldaña Villacrés José Homero, quien así con esa actitud, ha imposibilitado que la Fiscalía pueda sostener en este caso o demostrar la veracidad de un hecho y más aún la responsabilidad del procesado. La prueba presentada en esta audiencia carece de eficacia probatoria, lo único que se tiene es un día y hora en que se aprende a un ciudadano al que no se le encuentra nada en su poder, la única persona que podía decir si portaba o no ese objeto, era el presunto denunciante o presunta víctima, por lo que no se ha podido establecer si existieron o no las supuestas evidencias de algún robo y mucho más aún que el escrito que presenta el denunciante en esta Unidad Judicial describe hechos distintos con el fin de desvirtuar lo que denunció ante la Fiscalía.- En atención a lo expuesto este juzgador emite el auto resolutorio correspondiente, por cuanto se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la Audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado, llegando a determinar en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; al no haberse destruido el estado de inocencia del que goza el ciudadano CHICHAY CORDOVA SAUL BLADIMIR, consecuentemente en base a lo manifestado, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CHICHAY CORDOVA SAUL BLADIMIR, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0925626251, de 29 años de edad, de estado civil Soltero, domiciliado en la Coop. 1 de mayo Mz. 352, Solar 7 en esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado en su contra.- Se dispone remitir copias certificadas de todo lo actuado a la Fiscalía Provincial del Guayas, a fin de que se asigne a la Unidad correspondiente para que de manera urgente, se inicie la fase de investigación previa en contra del denunciante Saldaña Villacrés José Homero por el delito de Fraude Procesal. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal esto es la destrucción de un arma de fuego revolver calibre 38 color plateado con óxido de fabricación artesanal sin marca, con numeración: 00415 con cachas de madera, color café, que consta como evidencia en el Parte de Aprehensión de fecha 16 de febrero de 2018 a las 20h30 suscrito por el Cbop. de Policía Simón Bolívar Vizcaíno Camacho, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego y municiones en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida secretaria titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 