EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 00340-2016
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de Enero del 2016
Hora: 06h03
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: FLAGRANCIA (Contravención penal)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 5616
Procesado/s:   Jorge Luis Mera Rizo  
                             Abogado Defensor: Javier Dario Mantilla Alvarado.
                             Victima: Carmen Narcisa Balseca Rizo
                            Abg. Defensor Público: Luis Alberto Borbor Gómez
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente ATM : Josué Vinueza Valenzuela 
* Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (    X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros 
Agente DALTON CELI ALVARADO, yo me encontraba de ronda, cuando me llamaron y en el cuan la Sra. victima Carmen Narcisa Balseca Rizo me indico que ella había dejado cargando su teléfono en el baño del malecón del salado y el cual ella había verificado que entro al baño un hombre que se veía como mujer y se había sustraído el teléfono indicándonos que era maraca Nokia después procedimos a hacer una ronda y la Sra. Victima lo identifico al ciudadano el cual se  identificó como Jorge Luis Mera Rizo  encontrándole en su poder ese teléfono en el cual había indicado que no lo había visto.
ABG. Defensor Público: Javier Darío Mantilla Alvarado. Mi defendida dice que no ha procedido a hurtar ese celular, puesto que ella indica que lo han encontrado en el piso y dice que estaba en el baño de espalda y no ha procedido a hurtar o robar nada, aquí se ha probado la materialidad de la infracción mas no el nexo causal del hecho factico y el simple testimonio de la víctima no constituye prueba Solicito que se le ratifique el estado de inocencia y en caso de que no se pueda que se le dé una medida alternativa a la prisión.
El Sr. Jorge Luis Mera Rizo  negó el hecho factico y solicito medidas de protección para precautelar los derechos de mi defendida.
Solicito el testimonio de la Sra. Carmen Balseca Averos, Usted identifica al Sr. Jorge Luis Mera Rizo  quien tomo su teléfono? Si lo reconozco.
A qué hora ocurrió? A las 11h30 aproximadamente. Usted lo vio cogiendo del celular? si yo Salí corriendo atrás de él y si lo vi hurtando.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   Juez Resuelve
Se califica la Flagrancia y la legalidad de la detención.             
Este Juez resuelve la presente causa este juzgador considera lo siguiente este juez es competente dentro de la sustanciación de esta causa la cual obedece a una contravención de penal, y se ha calificado la flagrancia habiéndose respetado las reglas del debido proceso, por lo que se declara la validez de todo lao actuado, una vez escuchado los testimonios y en donde el Sr. agente ha manifestado lo que indica el parte y ratifica lo suscrito, la Abg.  el Defensor Público solicita se pueda que se le dé una medida alternativa a la prisión. El testimonio del Sr. Jorge Luis Mera Rizo  negó el hecho factico y solicito medidas de protección para precautelar los derechos de mi defendida. Se Solicita el testimonio de la Sra. Carmen Balseca Averos, Usted identifica al Sr. Jorge Luis Mera Rizo  quien tomo su teléfono? Si lo reconozco. A qué hora ocurrió? A las 11h30 aproximadamente. Usted lo vio cogiendo del celular? si yo Salí corriendo atrás de él y si lo vi hurtando, Con todas estas consideraciones  se verifica la materialidad de la infracción y también existe el parte policial y habiéndose probado la materialidad de la infracción y la  responsabilidad de la misma este juzgador emite sentencia condenatoria como autor del delito tipificado en el Art. 209 y se lo sentencia al Sr. se pueda que se le dé una medida alternativa a la prisión. El Sr. Jorge Luis Mera Rizo  negó el hecho factico y solicito medidas de protección para precautelar los derechos de mi defendida. Solicito el testimonio de la Sra. Carmen Balseca Averos, Usted identifica al Sr. Jorge Luis Mera Rizo  quien tomo su teléfono? Si lo reconozco. A qué hora ocurrió? A las 11h30 aproximadamente. Usted lo vio cogiendo del celular? si yo Salí corriendo atrás de él y si lo vi hurtando. Este Juzgador administrando Justicia  en nombre del pueblo soberano  dicta sentencia condenatoria al Sr. Jorge Luis Mera Rizo  con C.C.0940997570  por haber adecuado su conducta en el Art. 386 Inc. 1 num. 1 del COIP, en consecuencia pena privativa de Libertad de 10 días y en cuanto a la reparación integral, en cuanto esto corresponde un día de perdida de trabajo se establece la cantidad de 30 dólares a favor de la Sra. Carmen Balseca Averos, se establece como multa de dicha infracción del 25 por ciento de una remuneración,  en cuanto a medidas de protección y estas han sido solicitado a petición de parte se le otorga la medida del art.558 num. 4, dentro de esta audiencia se dispone que se gire la boleta de excarcelación para que recupere su libertad una vez que cumpla la pena. Quedan notificadas en legal y debida forma sin perjuicio que lleguen las notificaciones a sus casilleros.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN2G de Garantías Penales de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA UJPN2G