Guayaquil, lunes 11 de marzo del 2019, las 16h17, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento con fecha 27 de Febrero del 2019, a las 11H00, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Es competente para conocer y resolver la presente causa según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y Artículo 231 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA.- SEGUNDO: Las partes procesales dentro del proceso no han manifestado vicios de procedimiento ni de procedibilidad ni cuestiones prejudiciales que pudieran afectar la validez del proceso por lo que se declara que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que es válido todo lo actuado. TERCERO: La defensa técnica de la víctima en su alegato de apertura indico: “Se denuncia la contravención por descredito y lesiones ocurrida a la señora Eguiguren Ivonne Kerly a fin que se sancione a las procesadas.”; Alegato de apertura de las personas procesadas: “Rechazamos la denuncia presentada, los hechos que manifiesta son falsos, dos veces se está procesando a las procesadas, son tres las procesadas en Fiscalía son cuatro las personas que han participado, usted podrá ver que no existe participación en la infracción acusada.”; CUARTO: PRUEBAS EVACUADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: 4.1) Testimonio de JUAN MANUEL ELIZALDE CORDERO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Recuerda lo sucedido el 2 de Mayo del 2018? R. Ese día a las 8 de la mañana nos vimos con la señora Eguiguren, para ir al municipio ya que tiene un problema con una vecina fuimos al departamento de denuncias, hablamos con el abogado Jhon Narváez, y con Jaime Coronel para que informe cómo va el trámite de la casa, nos enteramos que el 26 de Junio habían clausurado dos tiendas, las tiendas habían trabajado el feriado nos enseñó una fotos de la clausura, el señor Alvarado manifiesta que vayamos a la ciudadela a constatar ese hecho, llegamos a las 9 de la mañana a la casa de mi prima se tomó la foto doy la vuelta tres personas se acercaban caminando a agredir a mi prima le dije no haga problema que se arregle la situación con normalidad dijeron que no que se arreglan con hechos comenzaron a maltratar a mi prima trate de defender trate de calmar los ánimos estaban bravas estas personas recibió prima patadas. Mi otra prima se percata que a la madre le estaban pegando se llamó a la policía se calmó la situación. Después llamamos al municipio llego pregunto quién le agredió y le cerraron la tienda el policía se llama Dennys Palacios, se le dijo al cabo que es flagrancia que se la lleven pero no quiso. De ahí fuimos a poner la denuncia. ¿A quién se refiere por Eguiguren? R. A Ivonne Kerly Eguiguren. ¿Quién la agredió? R. Patricia, Erika y su madre. Son las tres damas que las reconozco que agredieron a la señora. ¿Llegaron a las nueve? R. Si a las nueve, las tres personas decían palabras soeces bruja te vamos hacer esto el otro te vamos a dañar la cara. Una quiso arañarme la cara. ¿Participaron las tres de la agresión? R. Las tres en conjunto el problema fue unos cuarenta minutos. Estaban el presidente de la ciudadela. Fue en la vía pública el hecho. ¿Las procesadas están cerca del sector? R. Una de las tiendas es cerca de la casa de mi prima. ¿En ese lugar las agresiones fueron contra la señora Ivonne? R. Si a la hija también, es una chica de 21 años ella había salido a la vereda. Había muchas personas. ¿Recuerda a otras personas? R. La señor a Ligia su hijo, los señores Pro y los vecinos. Le dieron bofetadas patadas puñetes la señora la mamá padece de una dolencia en vez de calmarlas participo del hecho, pero no querían entender.”; En base al principio de contradicción la defensa interrogó al testigo a lo cual manifestó: “¿Usted es abogado de la señora Eguiguren Moreno Ivonne? R. Sí, es mi prima y le he firmado escritos. ¿Frecuentaba la casa de la señora Eguiguren Moreno Ivonne? R. Sí frecuento no todos los días. ¿Fueron inquilinas de la señora? R. Sí. ¿En la actualidad a qué distancia está la tienda? R. A lado de la casa y la otra a la vuelta. ¿Usted es funcionario municipal? R. No”; 4.2) Testimonio de MÓNICA BELTRÁN SÁNCHEZ, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Qué sucedió el 2 de Mayo del 2018? R. La señora Eguiguren Ivonne es mi amiga hace muchos años la hija me llamo que le estaban pegando, llego veo tres señoras pegándole, intente buscar ayuda llamando a un patrullero, no había un policía cerca regrese estaba el abogado Elizalde ayudando a mi amiga que no le hagan cosas peores, no podía hacer más habían tres personas. ¿Dónde estaba? R. En la calle yo vi como la golpeaban, eran 9h30 o 10h00. ¿Qué le decían? R. Perra desgraciada ráyale la cara. Si son las tres personas presentes aquí en la audiencia eran las tres daban patadas puñetazos en la cabeza, el abogada la defendía. ¿La señora Eguiguren golpeaba? R. Ella se intentaba defenderse se tapaba la cara, había mucha gente viendo imagínese tres mujeres pegando a una mujer. A Ivonne la conozco desde que éramos adolescentes. A las señoras las conozco porque alquilaban un local ahí donde mi amiga de ahí alquiló a lado. ¿Qué tiempo duraron las agresiones? R. 20 a 25 minutos que yo estuve ahí. ¿La señora Eguiguren agredió a las tres señoras? R. No se intentaba defenderse, ella lloraba, gritaba llorando.”; En base al principio de contradicción la defensa interrogó a la testigo a lo cual manifestó: “¿Cuántas personas observó? R. Eran bastantes personas eran 40 o 50 personas; 4.3) Testimonio de JOSE ANTONIO REYNA MACIAS, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Recuerda que sucedió el 2 de Mayo del 2018? R. Ese día me había acordado con Ivonne Eguiguren, ella me tenía que dar una portátil me fui al domicilio de ella habían muchas personas le estaban agrediendo había un carro y dos chicas la tenían sometida le dieron un patazo y se cayó se cubrió la cara, fue a que le abran la puerta, y le tomaron del cabello, ella abrió la puerta y ya no fueron contra la mamá si no contra la hija, yo trabajo a las 10 de la mañana y no quise que me multen me retiré. ¿A qué hora llegó al domicilio? R. A las 10h20 o 10h25. ¿Había bastantes personas? R. Sí, quise meterme pero habían personas y el señor Juan Elizalde estaba mediando. Yo conozco que son vecinas de la Ivonne. Fueron las dos señoritas la señora estaba conversando con el señor Elizalde. ¿Escucho que decían las señoritas? R. Decían que le rayen la cara y malas palabras. ¿Las agresiones donde fueron? R. Vía Pública fue en la parte de al frente de su domicilio.”; 4.4) Testimonio de EVA KATHERINE ANDRADE MORENO, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Qué sucedió el 2 de Mayo del 2018? R. Mi sobrina me llamo desesperada que a mi hermana le estaban pegando, le dije que llame a la policía yo de mi trabajo salí, a ella le estaban pegando por la ventana de la casa de ella. Le pegaban dos chicas le jalaban del cabello, eran cuarto a las diez. Habían unas personas el primo le estaban separando, ellas insistían en pegarle a mi hermana. Había una señora que llamaba a más policía de ahí llegaron los del municipio. ¿Reconoce a las dos personas? R. La de azul y de palo rosa. Le puedo decir que esto le afectado a mi hermana ella ahora está alquilando, ella le va a dar de comer a unos gatitos. A estas personas las he visto. ¿Dónde fueron las agresiones? R. En la vereda.”; En base al principio de contradicción la defensa interrogó a la testigo a lo cual manifestó: “¿Cuántas personas estuvieron ahí? R. Estaba bastante gente incluso solo observando.”; 4.5) Testimonio de EGUIGUREN MORENO IVONNE KERLY, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente:  “¿Qué sucedió el 2 de Mayo del 2018? R. Yo tengo unas denuncias en contra del propietario de un vecino, el municipio indago esa situación, ese día fui con el Abogado Elizalde estuvimos con Javier Coronel y Jhon Narváez, el señor no tenía permiso, él nos enseñó las fotos de la clausura, y le dijo que raro porque trabajaron el feriado. Ellos iban atrás de nosotros porque le preocupo el tema de la ruptura de los sellos, regrese a dejar a Juanito y porque un compañero a retirar una portátil. Juan tomó la foto no yo y ellas vienen las tres, él me dijo que converse tranquila. La señora María Tenesaca dijo que no somos de conversar que le he causado problemas. Una a Juanito le quiso aruñar la cara, las dos hijas me tenían sometidas contra el carro dándome patadas puñetes, un señor que venía con los panes. Erika Gualli me quería aruñar la cara, me dice vieja concha de tu madre. Las dos me insultaron Patricia y Erika, la última me hizo asustar, una me dio una patada y mi pierna tambaleo y me mandaron al piso, paso la señora Pro se bajó del taxi pensando que le golpeaban a Juanito, le dijo que le pasa a María yo me acuerdo que la señora Pro me levanto y que cruce que me encierre, mi hija no me abre la puerta, yo le dije a Erika tú no sabes en el problema que te has metido tu estudias derecho, no había como detenerlas mi hija llama al 911, llegó un policía en un una moto. Frente a mi estaba Juanito el policía, un señor Tenorio, cubriéndome. Yo siendo propietaria yo alquilo no puedo llegar a mi casa, ellos salen a amenazarme, no puedo ir sola siempre tengo que ir acompañada, me siento perjudicada económicamente. ¿A qué hora llego? R. 9h30, las agresiones duraron una hora. Llegaron los del municipio se sorprende de verme desarreglada ya que me vieron temprano y ahora en otra situación, de ahí le clausuraron, me dieron muchos golpes en la cabeza, aruñones, la pierna estaba raspada, tenía las rodillas ensangrentadas, estaba golpeada. Fueron Erika y Patricia Gualli me dieron con más furia. Gritaba que le quitaba gritar al Yerno. ¿La señora María Tenesaca Masalema le pegó? R. Si en la cabeza. Ella ahora anda en silla de ruedas ese día no tenía y dice que tenía un niño en brazos eso es mentira.”; En base al principio de contradicción la defensa interrogó a la víctima a lo cual manifestó: “¿Cuántas personas estuvieron el día de los hechos? R. Muchas personas curiosos si pero defendiéndome pocos. ¿La señora María Tenesaca fue su inquilina? R. Sí, en el año 2016. ¿Cuándo fue su inquilina tenía permiso o tasa de habilitación? R. No. Esa fue una de las razones porque termine el contrato. ¿Usted presento una denuncia en la comisaria? R. Así solicito el municipio el departamento de justicia y vigilancia. ¿En aquel era el señor Elizalde? R. Sí. ¿Cuál es el nombre del delegado que tome la foto? R. El abogado Javier Coronel me solicito que tome la foto. ¿En el momento que le realizaron la valoración médica que tenía? R. Golpes en todo el cuerpo. No recuerdo donde refiere las laceraciones ahí está el informe.”; PRUEBA DOCUMENTAL: Acta de examen médico legal realizado por el Dr. Alex Toala Mora; QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS POR LA DEFENSA DE LAS PERSONAS PROCESADAS: 5.1) Testimonio de BASTIDAS SOLIS ROSA FANNY, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Qué paso el 2 de Mayo del 2018? R. Estaba en mi casa, oí una discusión vi a la señora discutiendo con Patricia estaba con una niña solo vi eso discusión, eso fue a las 9h30. ¿Pudo observo personas? R. Unas 6 personas. ¿Ha escuchado discusión de la señora Eguiguren Moreno Ivonne Kerly? R. Con ellas no, pero siempre tiene problema con los demás vecinos.”; 5.2) Testimonio de ALDERETE SEGURA BLANCA LIGIA, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Los hechos del 2 de mayo del 2018, a las 9h30? R. Yo iba al municipio estaban discutiendo mi vecina patricia con la señora Ivonne ella siempre hace problema ella le decía que era serrana voy a llamar al municipio te voy hacer cerrar, me fui al carro y me fui al municipio porque habían cerrado el local. ¿Cuántas personas había en el sector? R. Cinco o seis. ¿La señora Eguiguren ha presentado denuncias en su contra? R. La señora me ha presentado denuncias es una persecución iba a dejar denuncias al municipio vi que tenía que hacer es sacar el uso de suelo, en el mes de noviembre lo saque. En la Fiscalía tengo una denuncia, ella quería hacerme demoler mi casa, ella ya en el municipio puso la denuncia que le he arrastrado consta mi hijo y trabaja en el banco él ha estado trabajando.”; 5.3) Testimonio de TENESACA MASALEMA MARIA ANTONIA, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Qué fecha tuvo un accidente de tránsito? R. Abril 2017, mis caderas son prótesis. ¿El 2 de mayo qué paso? R. Ese día estaba con mi hija yo no trabajo yo le doy ordenes, el local estaba cerrado mi hija estaba afuera con la bebé de meses había bulla ella dice que le pegó pero no es así yo tengo los documentos que tengo discapacidad, yo no puedo ni caminar. Yo sufro de los huesos eso no es cierto ella me hablo me dijo longa sucia serrana tal, vayan a la tierra de ustedes. Yo alquilaba en la casa de ella no tenía uso de suelo, de ahí en el 2017, me dijo que desocupe que estaba operada no quería ver a los hijos ahí. Peormente al colombiano al extranjero. Le dije que me espere a recuperar le dije que no podía trabajar me decía que el agua está gastando colombiano. A pesar de eso le dije que le pagaba el agua. Ella dijo que no en cuatro o cinco veces decía que no, el señor Juanito Cordero, me dijo que quede un año más me hizo firmar letra de cambio para que siga alquilando un año más tiene que salir no más, no me devolvió letra de cambio. La señora me decía que me vaya que no te he dado para quedarte yo he trabajado quince años en esa ciudadela. De ahí yo me cambie más adelante, de ahí me dijo que me quería hacer cerrar, me dijo que llamaría a amigos del municipio y lo hizo cerrar. Ese día solo hubo discusión, le hizo cerrar.”; En base al principio de contradicción la defensa de la víctima interrogó a la procesada a lo cual manifestó: “¿Con quién estaba? R. Con mis hijas, ella llego 9 pasadito. Ella discutía con mis hijas. ¿Hubo problemas? R. No nada. Ella se fue en carro del municipio. Yo tomo medicamentos me cerraron. En el municipio me hicieron cerrar. Ella se fue en el carro del municipio.”; 5.4) Testimonio de GUALLI TENESACA JENNY PATRICIA, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “¿Qué ocurrió el 2 de Mayo del 2018? R. Mi local estaba clausurado, mande a mi esposo a que vaya al municipio, él me dijo que no la atendían, tengo una bebé de seis meses, llega la señora del taxi con un primo a tomar fotos del local, ella hace las denuncias en contra de mi mamá. Me dice que quieres longa zorra me dice zorra. Me dice que no tienen que estar aquí, me dijo nunca van tener el uso de suelo. Ahora nos denuncia por la Fiscalía. No hubo pelea le dije porque toma fotos a mi local, no a la casa tiene fotos de mis hijas. Ella no quiere que haga nada en mi local no hemos tenido problemas con nadie, desde que salió del local le sigue con la persecución. ¿Ese día cuántas personas estaban alrededor? R. 4 o 5. Yo con una bebe en brazo no es verdad.”; En base al principio de contradicción la defensa de la víctima interrogó a la procesada a lo cual manifestó: “¿Con quién estaba? R. Con mi bebe de seis meses, yo le doy el seno a mi hija, llegó a las 9 o 9 y media, llego con su primo, la conozco hace tiempo no la he tratado. Dice que somos serranas zorras.”; 5.5) Testimonio de ERICKA LILIANA GUALLI TENESACA, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma dentro de esta audiencia ha manifestado lo siguiente: “El día dos de mayo del 2018, pude ver a la señora Eguiguren, llega con su primo baja y toma fotos del local de mi hermana que estaba clausurado esto observe desde el local de mi madre mi hermana le pregunta porque toma fotos, ella dice que somos longas indias serranas. ¿Quién mando a tomar fotos? R. Dijo que del municipio habían 6 o 7 personas. ¿Qué paso con el carro del municipio? R. Dijo que va hacer que nos vayamos de esta ciudadela, hubo un policía que dijo que nos retiremos del lugar, yo sé que en la tienda de mi mamá no tiene permiso y llego una camioneta y la hizo clausuran. Llegaron y solo pidieron permiso a mi madre.”; En base al principio de contradicción la defensa de la víctima interrogó a la procesada a lo cual manifestó: “¿A qué hora llegó la señora Eguiguren? R. 9h30. Ella nos estaba insultando porque le decía a mi hermana porque tomaba fotos. Yo le dije porque nos hace esto, la policía no sé a qué hora llego. ¿Solo llego un policía? R. Sí.”; PRUEBA DOCUMENTAL: Copia certificada de una denuncia en el municipio; Denuncia de Fiscalía; Constancia de imposibilidad de mediación; y Documentación de la condición médica de la señora María Antonia Tenesaca Masalema; SEXTO: Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se recepto los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA VÍCITMA: “Queda demostrado en base a los testimonios de los testigos han sido claros precisos se ha rendido testimonio de la víctima está el examen médico legal estando con dos días de incapacidad. Los testigos han indicado sobre la agresión se ha situado el lugar y tiempo de la infracción, el hecho si existió en cuanto a las circunstancias han indicado las palabras de descredito pudiendo sentenciar por las contravenciones del Artículo 396 numerales 1 y 4 del COIP respectivamente que se sancione conforme a la ley se solicita medidas de protección del numeral 2, 3 y 4 del Artículo 558. Los documentos de la parte contraria no han sido detallados en su escrito de medio de prueba.” 6.2) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LAS PERSONAS PROCESADAS: “Es fácil iniciar una denuncia pero es difícil demostrarlo en cuanto a la materialidad y a la responsabilidad si cuatro personas agreden a una persona cuando queda pendiente una del informe médico refiere cuatro. El abogado Juan Elizalde es su abogado dijo que habían 50 personas, otros dicen muchas personas, el señor dice que fue inquilina. La señora Beltrán indico que es amiga de la infancia indica que fueron entre 40 o 50 personas es una amiga muy íntima es imposible que tantas personas no puedan detener a tres personas una discapacitada y otra con una niña de meses, el señor José Antonio Reyna Macías indico que estuvo un momento y es imposible al ver esto no pueda ayudar a su amiga, su hermana Eva Katherine Andrade Moreno indico que se salió de su trabajo siendo funcionaria pública. La señora Rosa Fanny Bastidas Solís, vecina si indico que hubo una discusión, al igual que el testimonio de Blanca Alderete Segura, quien también indica sobre tal información. En el municipio el señor Juan Manuel Elizalde Cordero es quien patrocina a las señoras. Esto es una persecución en contra de las procesadas es un delito de odio y todo por haber tomado fotos al local. Se presenta denuncia a fiscalía que no son tres las agredidas. Si ellas no tuvieran su local en la atarazana le aseguro que no haría esta serie de procesos. Solicito que se declare el estado de inocencia.”; 6.3) RÉPLICA DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: “Se ha indicado sobre una denuncia en Fiscalía si se haya identidad objetiva o subjetiva deberán hacerlo expresamente. No hay injerencia en las acciones administrativas por parte del municipio existe temor de la señora a volver a su domicilio. Con las pruebas aportadas solicitamos que se declare la responsabilidad.”; 6.4) CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA DE LAS PROCESADAS: “Solicita la parte actora una reparación integral, la parte denunciada han demostrado su estado de inocencia. La inherencia lo dice el documento en cuanto al seguimiento que se realiza se indica que vayan a tomar foto y que ellos venían atrás, no existen elementos que determinen la responsabilidad de mis defendidas.”; SEPTIMO: ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: EXCLUSIÓN PROBATORIA.- Respecto a los elementos probatorios aportados esto es: Examen médico a la víctima, se excluye dicha prueba. La Constitución en su Art. 76 numeral 4 manifiesta: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria.” El artículo 169 de la referida Constitución manifiesta: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso…”; Por lo cual en respeto y aplicación a la normativa en mención a fin de no vulnerar el debido proceso lo cual afectaría los derechos del procesado como parte procesal se excluye dichas pruebas de conformidad al Artículo 456 numeral 6 ultimo inciso del Código Orgánico Integral Penal el cual manifiesta: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”; Por lo tanto toda vez que dicho “elemento probatorio” a fin que alcance el carácter de prueba debe de ser sometido en base al principio de contradicción a que el suscribiente del informe pericial rinda testimonio en audiencia de juicio sobre la información contenido en el mismo, lo cual en el presente caso no ha ocurrido toda vez que no el Dr. Alex Toala Mora, Perito Médico Legista, de la Fiscalía General del Estado, siendo necesario su testimonio conforme al Art. 505 Ibídem: “Testimonio de peritos.- Los peritos sustentarán oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales.” Por lo cual no se incluye a fin de determinar la situación jurídica de las procesadas el elemento probatorio antes mencionados al momento de ser analizados y por ende valorados en aplicación a la seguridad jurídica, el respeto y aplicación a la norma mencionada; De acuerdo al contenido del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” en concordancia con el Art. 455 ibídem establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas; En el resultado de las pruebas debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante y en las contravenciones la víctima, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. Por lo tanto dentro de la presente causa se debe de desvanecer el estado de inocencia que asiste a la procesada por ser una garantía constitucional, el cual se realiza con la prueba evacuada en la cual se debe de determinar la existencia material y la responsabilidad de la infracción acusada y con ella a través de una sentencia ejecutoriada en donde se lo sentencie se desvanece aquella garantía constitucional mencionada. El sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable, por tal motivo este juzgador no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, ya que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, en donde se establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; en concordancia al Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso se acusa a TENESACA MASALEMA MARIA ANTONIA, JENNY PATRICIA GUALLI TENESACA Y ERICKA LILIANA GUALLI TENESACA, como autoras directas de la contravención de cuarta clase establecida en el Artículo 396 numerales 1 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto. 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.”; 7.1 SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: A).- El sujetos activo o autor del hecho, en el presente caso es TENESACA MASALEMA MARIA ANTONIA, JENNY PATRICIA GUALLI TENESACA Y ERICKA LILIANA GUALLI TENESACA, es persona natural o sujeto activo, sin calificación alguna. B) El sujeto pasivo, o titular del bien jurídico en el presente caso es la señora EGUIGUREN MORENO IVONNE KERLY, sin calificación alguna.- C).- La conducta determinada por el verbo rector de la conducta prohibida que: proferir, herir o golpear.- 7.2. DESARROLLO SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUBJETIVO: La contravención Penal por su verbo rector es por acción y de carácter doloso. El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal determina: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales.”; En el mismo sentido de análisis el Art. 23 Ibídem manifiesta: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.” Claus Roxin en su libro Derecho Penal. Parte General Tomo 1, (pag.194) manifiesta: “acción es una conducta humana significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable por la voluntad. Por lo tanto, no son acciones en sentido jurídico los efectos producidos por fuerzas naturales o por animales, pero tampoco los actos de una persona jurídica…” En cuanto a la Dolo el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal a lo cual determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”; En cuanto al verbo rector de agredir o insultar la real Academia de la Lengua Española indica: Proferir: “Pronunciar, decir, articular palabras o sonidos”; Herir: “Dañar a una persona o a un animal produciéndole una herida o una contusión.”; Golpear: “Dar un golpe o golpes repetidos”; Conductas antijurídicas conforme lo estipula El Código Orgánico Integral Penal es decir realizar insultos, maltratos o agresión; De lo cual corresponde analizar la conducta de las procesadas es decir: ¿Profirieron, hirieron o golpearon?; 7.3. EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Es importante establecer que los tipos penales describen conductas punibles mediantes verbos rectores, los cuales pueden realizarse por acción u omisión como quedo expresado en líneas anteriores. En el presente caso respecto al efecto de tal manifestación de herir o golpear se ha indicado información respecto a aquella conducta acusada a las procesadas es decir que hirieron o golpearon a la víctima sin embargo el tipo contravencional establecido en el Artículo 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal establece como consecuencia de esta acción causa lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. De lo cual es un tipo penal que contiene una conducta sujeta a un resultado el cual conforme a la exclusión probatoria no se encuentra plenamente comprobado toda vez que a fin de analizar la tipicidad esto es la adecuación de la conducta al tipo, por ende el encuadramiento de una conducta con la descripción hecha en la ley, en el presente caso no se encontraría configurada de manera completa; En cuanto a la contravención del Artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de analizar la materialidad de la misma se concluye que en el presente caso existe la misma toda vez que el testigo Juan Manuel Elizalde Cordero ha indicado que las procesadas se refirieron hacía ella como “bruja”; La víctima ha indicado en su testimonio que las procesadas JENNY PATRICIA GUALLI TENESACA Y ERICKA LILIANA GUALLI TENESACA, le dijeron “vieja concha de tu madre” indicando que las dos la insultaron sin referirse a cuales fueron estos insultos. En tal sentido aquella expresión antes citada cumple con el elemento normativo del tipo penal es decir que esta expresión dada de manera oral sin duda son en descrédito o deshonra hacía la víctima; EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA.- El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”; Es decir la prueba debe ser por hechos reales, de lo cual se desprende según los analizado anteriormente existe materialidad de la infracción de la contravención establecida en el Artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a JENNY PATRICIA GUALLI TENESACA Y ERICKA LILIANA GUALLI TENESACA, toda vez que según la víctima las mismas fueron referidas por las antes procesadas existiendo el nexo causal es decir aquella materialidad de la infracción y la responsabilidad de las antes mencionadas. Sin embargo en el inciso del tipo penal analizado indica: “Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto.” La señora María Antonia Tenesaca Masalema al momento de rendir su testimonio ha indicado que la víctima al momento del hecho juzgado se ha referido hacia ella como: “me dijo longa sucia”; Gualli Tenesaca Jenny Patricia de igual manera ha indicado que la víctima en aquel día ha referido: “Me dice que quieres longa zorra me dice zorra... Dice que somos serranas zorras” Ericka Liliana Gualli Tenesaca, también ha indicado que la señora Eguiguren Moreno Ivonne Kerly, en aquel día y hora ha manifestado: “que somos longas indias serranas”; Expresiones que sin duda son dadas por la antes mencionada las cuales son en descredito o deshonra hacía las procesadas. A lo cual conforme a la norma la contravención no se vuelve punible por esta situación en particular.- OCTAVO: DECISIÓN.- Por los antecedentes antes señalados, se da por probada la materialidad de la infracción más no la responsabilidad de la misma por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA a favor de TENESACA MASALEMA MARIA ANTONIA, JENNY PATRICIA GUALLI TENESACA Y ERICKA LILIANA GUALLI TENESACA.- Ejecutoriada esta sentencia envíese al archivo y tómese las notas en los libros respectivos.- Cúmplase y Notifíquese.-