Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas.

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
02470-2017

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 17 de Mayo  2017, Sala 19

Hora de Inicio 19h00
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
ROBO  Art. 189 Inc. Segundo.  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WILSON ALVAREZ VALENCIA,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
OYOLA COOX JOSE DAVID





CHIRIBOGA HERAS DIEGO ARTURO


	AB. DANIEL SALAZAR RODRIGUEZ, Defensor Particular.



AB. JOSE FRANCISCO ESPINOZA, DEFENSOR PUBLICO
	








4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE OYOLA COOX JOSE DAVID: En esta primera parte la defensa manifiesta que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la defensa no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante.


OYOLA COOX JOSE DAVID, Me acojo al derecho al silencio


DEFENSA: Efectivamente en el transcurso de las investigaciones, la defensa presentara prueba de la inocencia de mi defendido, me allano a las medidas solicitadas por la fiscalía y por secretaria se gira la respectiva boleta de libertad.

DEFENSA DE CHIRIBOGA HERAS DIEGO ARTURO En esta primera parte la defensa manifiesta que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la defensa no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante.

CHIRIBOGA HERAS DIEGO ARTURO, Me acojo al derecho al silencio, La fiscalía ha actuado de manera objetiva me allano a las medidas solicitada por la fiscalía. 


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (NO )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  ( SI ) 
En esta primera parte la fiscalía manifiesta que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 528 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
Señor juez de conformidad con el art. 195 de la CRE, con el art. 444 del COIP deducir algún tipo de imputación penal, hay una denuncia presentada por el ciudadano Bautista Valdiviezo con C.C. 0104083001 donde manifiesta que el 6 de mayo aproximadamente a las 21h40 se encontraba caminando cerca de su domicilio esto es en la ciudadela Acuarelas del rio cuando de repente frena un carro rojo Chevrolet Spark con dos personas a bordo y uno de ellos sale de la parte de atrás del carro y con una pistola le apunta diciéndole dame el celular por lo que se lo entrega de inmediato ante la amenaza luego sube al carro y el chofer acelera dándose a la fuga, cuando se acerca a un UPC que queda cerca y le comunica a los agentes el robo y las características del vehículo, luego de veinte minutos informan que habían capturado a dos sujetos en un carro rojo con las mismas características que había dado minutos antes por lo que se traslada al UPC donde pudo identificar a los dos sujetos que le habían robado su teléfono marca Samsung J7, consta la versión ratificatoria de la denuncia, consta una denuncia del  ciudadano Pablo Miguel Cárdenas Garcia quien también manifiesta que el 16 de mayo aproximadamente a las 21h00 quien andaba por la Kennedy se estaciona un vehículo Chevrolet Spark rojo de placas de placas GSM-9423, donde se bajó un tipo con un arma de fuego y le apunta robándole su mochila que contenía su celular marca Samsung J7 2016, su billetera con todos sus documentos personales y papeles de la universidad para posterior subirse al vehículo y huir con rumbo desconocido, luego se acercó a un UPC y le explica a la policía que le habían robado, los policías salen a patrullar a ver si lo encontraban pero no se los encontró por lo que la policía lo dejo en su domicilio después de 20 minutos llega la policía a su domicilio indicándole que ya había sido aprehendido, consta un parte de aprehensión de fecha 16 de mayo del 2017, 21h50, donde hacen conocer las circunstancias de la aprehensión, donde se procede a través del Ecu911 a rastrear un vehículo Chevrolet spark color rojo de placas GSM-9423 el cual se encontraba cometiendo robos por el sector de la Kennedy, que anteriores días se habían detenido reporte de dicho vehículo, posterior se lo traslado al UPC para hacerle registro minucioso asi mismo el automotor se encontraba siendo conducido por el señor Chiriboga Heras Diego Arturo, y su acompañante Oyola Coox Jose David, por lo que se procede realizarle al vehículo un registro se logra encontrar 5 teléfonos celulares de dudosa procedencia de igual manera un arma de juguete por  lo que se procedió a trasladar a los ciudadanos al complejo judicial Albán Borja donde se puso en conocimiento de la fiscalía de turno  la fiscalía inicia la fase de investigación previa por lo cual procede a presentar la versión de las personas denunciantes, estos señores Bautista Valdiviezo y Pablo Cárdenas Garcia, consta acta de ingreso de evidencias, asi como el acta de reconocimiento de la denuncia, el parte de aprehensión en donde se detalla la relación circunstancial de los hechos.

Por lo que la fiscalía de conformidad al art. 595 del COIP, formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra de los señores CHIRIBOGA HERAS DIEGO ARTURO con C.C. 0927848204 y OYOLA COOX JOSE DAVID con C.C. 094894439, por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo del COIP, en concordancia con los Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal. 
Asi también la fiscalía considera que esto puede llegar a procedimiento directo por lo cual hay que señalar fecha y hora para la audiencia de juzgamiento, en cuanto a las medidas cautelares si bien es cierto se encuentran reunidos los requisitos del art. 534 del COIP, hay suficientes elementos de convicción que los ciudadanos son los actores del cometimiento del hecho, la penalidad supera el año de prisión sin embargo señor juez la fiscalía en este caso del ciudadano Jose David Oyola Coox, consta una escritura notariada en la que comparece el señor Maldonado Jaramillo quien manifiesta que el señor Oyola trabaja con él en su negocio, recibiendo un sueldo de $365,00 un print de la página del consejo de la judicatura en la cual manifiesta no tener causas pendientes, una declaración juramentada de su domicilio, certificados de honorabilidad, print del Ministerio del Interior, documentación presentada por el procesado  Chiriboga Heras Diego Arturo esto es una copia de contrato compra-venta de un vehículo, de las características Chevrolet Spark color rojo, certificado del  Ministerio del interior, copia simple de la CENEL, copia de servicio básico de luz a nombre de su señor padre, asi también una copia de servicios básicos de AMAGUA, una copia simple de certificado de matrimonio, tres copias simples de cedulas de tres menores de edad de sus hijos, certificado del SRI del RUC, en la cual manifiesta tener un negocio de compra-venta de bienes inmuebles, certificación debidamente notariada donde certifica Chiriboga Heras Diego Arturo colabora como perchero de bodega, documentación presentada por los ciudadanos hoy detenidos con los que justifican un arraigo social, domiciliario y comunitario por lo cual la Fiscalía se abstiene de seguir una medida cautelar privativa de libertad y a fin de asegurar su comparecencia a juicio solicito las medidas prevista en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP esto es la presentación periódica y la prohibición de salida del país.  


Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de los señores CHIRIBOGA HERAS DIEGO ARTURO  y OYOLA COOX JOSE DAVID como presunto autor del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de la fiscalía de medidas cautelares personal no privativas de libertad, se lo acoge y se dicta las prevista en el Art. 522 # 1 y 2, esto es la prohibición de salida del País, y la obligación de presentarse cada dos días ante el fiscal que lleva la causa o el que estuviera de turno.  Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de excarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes intervinientes a la audiencia de juicio directo para el día el 24 de Mayo del 2017, a las 08h30. Las partes deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia. 


6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 19h53




AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO