VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sbte. Alex Gabriel Lara Aizaga; Cbos. Diego Esteban Auquillas Prado; y, Poli. Geovanny Andrés Solórzano Merino, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos JOSÉ DAVID OYOLA COOX; y, DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 31 de Mayo del 2017, a las 08h30, obrante a fojas 122 a 124; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: JOSÉ DAVID OYOLA COOX; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0924894439, de 28 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en la ciudadela IETEL, manzana 25, solar 14, de esta ciudad de Guayaquil; y, DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0927648204, de 27 años de edad, de estado civil casado, estudiante, domiciliado en la ciudadela Volare, manzana 22, villa 37, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sbte. Alex Gabriel Lara Aizaga; Cbos. Diego Esteban Auquillas Prado; y, Poli. Geovanny Andrés Solórzano Merino, se hace conocer: “…que encontrándonos de servicio como JC GOM distrito modelo Z8 Grupo de Operaciones Motorizadas y el Señor Guayacanes uno Alfa dando cumplimiento al memorándum número 2017-395-P3-DM-Z8 y que a la altura de la Av. José Luis Tamayo y Rodrigo Icaza Cornejo en operativo anti delincuencial por el circuito Guayacanes por medio del ECU-911 nos indicaron que un vehículo Spark color rojo de placas GSM-9423 el cual se encontraba alterada y no se visualizaba claramente, mismo que se encontraba cometiendo robos por el sector de la KENNEDY, guayacanes, y que anteriores días se habían tenido reporte de dicho vehículo, posterior se lo traslado al UPC GUAYACANES 2 para realizarle registro minucioso, así  mismo dicho automotor se encontraba siendo conducido por el señor Chiriboga Heras Diego Arturo con C.C.0927648204 y acompañante el señor Oyola Coox José David con C.C. 0924894439 por lo que luego de realizarle un registro al vehículo se logra encontrar 5 celulares de dudosa procedencia de igual manera un arma de juguete por lo que se procedió a trasladar a los ciudadanos hasta el complejo Judicial Albán Borja conjuntamente con los denunciantes señor Pablo Miguel Cárdenas García con cedula de ciudadanía número 0604724245 y la señora Bautista Valdivieso Mireya Comanda con C.C.0104083001 a quienes se les indico el procedimiento a seguir para que realicen la denuncia correspondiente, de igual manera se tomó contacto con el señor fiscal de turno Ab. Santiago Rivadeneira Maciel, quien indico que se realice el trámite correspondiente, así mismo indico que las evidencias sean ingresadas a la bodega de la policía judicial, y el vehículo sea ingresado a los patios de retención vehicular de la policía judicial y que se acoge a lo que manifiesta el art. 444 numeral 9 del COIP el que textualmente indica "disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión" de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio, para su respectivo juzgamiento. Evidencias: 1.- Un objeto similar a una pistola de plástico color negro con un grabado que se lee POCKET NINE. 2.- 1 teléfono celular marca Samsung color plomo con negro con IMEI: 359588/07/085878/3 con batería y tapa posterior sin chip y sin tarjeta de memoria, con protector plástico color verde. 3.- 1 teléfono celular marca LG color negro, trizado su pantalla con IMEI: 352579-06-364954-2 con batería y tapa posterior, con micro SD de 8 GB, sin Chip. 4.- 1 teléfono celular marca Samsung color plateado con negro con IMEI 1: 355752/08/331523/1, IMEI 2: 355753/53/08/3.31523/9, con batería y tapa posterior, con micro SD 16 GB, con chip operadora claro número 895930100065804606. 5.- 1 teléfono celular marca Nokia color plateado con blanco con IMEI 1: 359943053410443, IMEI 2: 359943053410450 con batería y tapa posterior, con chip operadora claro número 895930100058286349. 6.- 1 teléfono celular marca Huawei color blanco con IMEI 1: 863063033826029, IMEI 2: 863063033876032, con batería y tapa posterior, con tarjeta micro SD 16GB con chip ilegible número 8959300520500630606. 7.- 1 vehículo marca Chevrolet modelo Spark año 2015 color rojo número de motor B10S1141300142, numero de chasis KL1MM6C05FC300202”. QUINTO: El Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “El 16 de mayo del 2014 a eso de las 21h00 en circunstancias en que la ciudadana CUMANDÁ, circulaba por la ciudadela acuarelas del rio, ha sido interceptada por dos ciudadano que se transportaban en un vehículo Chevrolet Spark y han procedido amenazarle con un arma de fuego y se le proceden a sustraer su teléfono marca Samsung, luego de este hecho se dan a la fuga. Asimismo el ciudadano PABLO MIGUEL CÁRDENAS GARCÍA, fue víctima del robo de su celular en circunstancias que circulaba por la ciudadela Kennedy, por la Iglesia los mormones, y le sustraen con amenazas con un arma de fuego, su teléfono marca Samsung J7, y luego de este hecho se dan a la fuga, por lo que las víctimas se contactan con la policía, y dan las características del vehículo, y lo localizan en el que se transportaban los 2 ciudadanos JOSÉ DAVID OYOLA COOX; y, DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS, y se les encontró como evidencias 5 teléfonos celulares, un arma de fuego tipo pistola, y el vehículo Chevrolet Spark color rojo de placas GSM-9423. Una vez aprehendidos han sido puestos a órdenes de las autoridades respectiva. El caso que la fiscalía va a probar es la sustracción de teléfonos celulares causando un perjuicio al as víctimas, y la conducta de los procesados al tipo penal de robo, tipificado en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, y esto se lo hará con la prueba que se presente en esta audiencia”. SEXTO: La defensa del procesado José David Oyola Coox, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Una vez escuchado el alegato de la Fiscalía, quien tiene la carga de la prueba y debe demostrar la responsabilidad de mi defendido dentro de la prueba aportada”.- Asimismo, la defensa del procesado Diego Arturo Chiriboga Heras, en su alegato de apertura expresó lo siguiente: “La Fiscalía tiene la carga de la prueba y le corresponde destruir el estado de inocencia que le asiste a mi defendido”. SÉPTIMO: En la audiencia de Juicio Directo, la Fiscalía al momento de practicar su prueba señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llame a rendir testimonio a MIREYA CUMANDÁ BAUTISTA VALDIVIEZO”. TESTIGO 1: Comparece a rendir testimonio MIREYA CUMANDÁ BAUTISTA VALDIVIEZO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0104083001, de 24 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación comerciante, católica, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué le ocurrió el 16 de mayo del 2017? R.- Yo estaba transitando por un parque en la ciudadela acuarela, y salía de la vía principal, y estaba a punto de llegar a una tienda, un señor paró un carro rojo, de placas GSM-9423. Y una persona se bajó con un arma de fuego me apuntó y me dijo “dame el celular” del susto se me cayó, y luego lo cogió. P.- ¿Usted reconoce a esas personas? R.- Sí, los dos señores que están aquí. P.- ¿Qué se le sustrajeron? R.- Un celular J7, una cadenita. P.- ¿A cuánto asciende el valor de su celular? R.- $400. P.- ¿Luego del hecho, qué hizo usted? R.- Contacté con la policía, en el UPC, y los agentes llamaron por radio, y me quedé esperando 15 minutos, y luego llegó un policía y me dijo que los habían detenido, me trasladaron a Guayacanes y los reconocí. P.- ¿Su teléfono estaba como evidencias? R.- No, lamentablemente no. P.- ¿A cuánto asciende su perjuicio? R.- Como soy comerciante, no he podido recibir llamadas. La cadena no puedo culpar a ellos que se la llevaron, pero sí se me llevaron el teléfono celular. DEFENSA.- JOSÉ DAVID OYOLA COOX.- No contra examina a la testigo. DEFENSA.- DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS.- No contra examina a la testigo. TESTIGO 2: Comparece a rendir testimonio ÁLEX GABRIEL LARA AIZAGA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1722875182, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, cristiano, con domicilio en el Distrito Modelo, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué tiempo lleva en la institución policial? R.- Casi 2 años. P.- ¿Exponga lo que hizo el día 16 de mayo del 2017? R.- Yo estaba patrullando, y ando con 25 motocicletas, y avancé al sector de Guayacanes por que en ese sector hay muchos robos, yo siempre ando a la cola de las motos, y la central comunicó que un Chevrolet Spark Estaba realizando robo, y anteriormente ya habíamos tenido reporte de robos de este vehículo. Y mi compañero que firma el parte conmigo, logró divisar el vehículo, por lo que se paró la marcha del automotor, y se encontraban las 2 personas aprehendidas. Después por la central se reportó que 2 personas avanzaban al lugar donde estábamos realizando el registro personal y del vehículo. Al lugar llegó las dos víctimas, y los reconocieron como las personas causantes del hecho, y luego se los trasladó al a Unidad Judicial. P.- ¿Quiénes realizaron el registro personal? R.- Todas las motos, dos personas dan seguridad, y dos compañeros realizan el registro. P.- ¿Qué encontraron? R.- Dos teléfonos celulares, y un arma de juguete. P.- ¿Las dos personas aprehendidas las reconoce? R.- Sí, los dos señores que están aquí. P.- ¿Usted reconoce quien conducía el vehículo? R.- No recuerdo, por que yo estaba más adelante dando seguridad. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado JOSÉ DAVID OYOLA COOX, dijo: P.- ¿Al momento en que revisó a mi defendido, le encontró alguna evidencia? R.- Yo no realicé el registro, eso lo realizaron mis compañeros. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS, dijo: P.- ¿Usted aprehendió a mi defendido DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS, en delito flagrante? R.- Mientras se cometía el delito, no; pero por eso las personas se trasladaron las personas. TESTIGO 3: Comparece a rendir testimonio GEOVANNY ANDRÉS SOLÓRZANO MERINO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0706041878, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en el GOM, del Cuartel Modelo, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Cuál fue su procedimiento el día 16 de mayo del 2017? R.- Me encontraba en operativo en el sector de Guayacanes, a través del ECU-911 se comunicó que un vehículo Spark Rojo había cometido un robo, y logramos divisar en las calles José Luis Tamayo y Cornejo al vehículo, los hicimos bajar para el registro, y se encontró 5 celulares, y para hacer un registro minucioso se los trasladó al UPC Guayacanes II, y hasta este lugar llegaron los denunciantes. P.- ¿Dónde se encontraban los teléfonos celulares? R.- En el vehículo, por el monedero. P.- ¿Usted realizó un registro a los aprehendidos? R.- No, fue mi teniente con mi cabo. P.- ¿Las personas aprehendidas están aquí? R.- Sí. P.- ¿Las víctimas reconocieron plenamente a los aprehendidos? R.- Sí, avanzaron hasta el lugar y los reconocieron plenamente. DEFENSA.- JOSÉ DAVID OYOLA COOX.- No contra examina al testigo. DEFENSA.- DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS.- No contra examina al testigo. TESTIGO 4: Comparece a rendir testimonio DIEGO ESTEBAN AUQUILLAS PRADO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0201967163, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en el Distrito Modelo, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que consta en el parte le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Usted intervino en el procedimiento? R.- Sí, colaboré con mis compañeros. P.- ¿Usted realizó alguna intervención? R.- Colaborando, y en el registro del vehículo. P.- ¿Qué se encontró en el vehículo? R.- 5 teléfonos celulares. R.- ¿Qué más encontró? R.- Un arma de juguete. P.- ¿Las personas aprehendidas están aquí? R.- Sí. P.- ¿tomó contacto con las personas perjudicadas? R.- Sí, una señora y un joven. P.- ¿Se encuentran esas personas en esta sala? R.- Sí. DEFENSA.- JOSÉ DAVID OYOLA COOX.- No contra examina al testigo. DEFENSA.- DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS.- No contra examina al testigo. TESTIGO 5: Comparece a rendir testimonio JIMMY DUVAL RODRÍGUEZ VILLAFUERTE, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1202933220, de 46 años de edad, de estado civil casado, de ocupación perito balístico, católico, con domicilio en el laboratorio de Criminalística de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué tiempo lleva en la institución policial? R.- 14 años y 11. P.- ¿En la unidad de criminalística? R.- 9. P.- ¿La firma que consta en el informe que se le pone a la vista le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Qué diligencia realizó? R.- Por delegación dela Fiscalía, se solicitó un análisis pericial balístico, una vez designado y posesionado el suscrito perito procede a recabar los elementos en la bodega centro de la policía judicial. Se trata de un arma de juguete, réplica de un arma de fuego, pistola de plástico color negro, marca Pocket Nine, con empuñadura color negro. Una vez que se tiene el elemento se realiza la descripción técnica, y se adjuntan láminas digitales, y se encuentran unos grabados. Se realiza el análisis óptico de la réplica del arma de juguete, y al peritaje se encuentra en regular estado de conservación. Se verificó si el arma replica de juguete, y esta consta con sus mecanismos de disparos completos, y está apta para producir disparos, y proyectar esferas de platicos, por lo que se concluye que el arma de juguete, se encuentra en regular estado de conservación, y está apta para producir disparos, y se la utiliza para amedrentar a la víctima, y al impactar en un órgano blando como la víctima, y puede causar lesiones graves. P.- ¿En qué consisten las esferas de plástico? R.- Son de polietileno, y depende del resorte del arma para proyectarlas en el espacio, y causa lesiones en tejidos y órgano blandos. DEFENSA.- JOSÉ DAVID OYOLA COOX.- No contra examina al testigo. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS, dijo: P.- ¿Usted indica que el arma era de juguete? R.- Es arma de juguete, replica de arma de fuego. P.- ¿Está apta para producir disparos de esferas de plásticos? R.- Sí. P.- ¿Las esferas son balines? R.- Desconozco. P.- ¿Esas esferas pueden causar daños? R.- En tejidos blandos, y estamos hablando sobre el índice incriminado.- FISCAL.- Señor Juez, hago conocer que hemos arribado a un acuerdo probatorios con relación a la siguiente prueba: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El testimonio de EDWIN VINCIO CHULDE PORTILLA, quien practicó el reconocimiento del lugar de los hechos. 2.- El testimonio de MÓNICA MACÍAS GALEAS, quien realizó la pericia de reconocimiento de objetos. 3.- El testimonio del Cbop. RICHARD XAVIER VINUEZA ROMO, quien practicó la pericia de revenido químico, del vehículo de placas GSM-9423. DEFENSA.- JOSÉ DAVID OYOLA COOX.- La defensa ha llegado a un acuerdo probatorio de la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos; de reconocimiento de evidencias; y el testimonio del agente que suscribe la pericia de revenido químico. DEFENSA.- DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS.- La defensa no tiene objeción, y ha llegado a un acuerdo probatorio como lo ha indicado la Fiscalía. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El parte de aprehensión suscrito por Sbte. ALEX GABRIEL LARA AIZAGA; Cbos. DIEGO ESTEBAN AUQILLAS PRADO; Poli. GEOVANNY ANDRÉS SOLÓRZANO MERINO, donde se describen las evidencias. 2.- Denuncia presentada por MIREYA CUMANDÁ BAUTISTA VALDIVIEZO, donde se describen las circunstancias del robo. 3.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 4.- El informe de reconocimiento y avalúo de objetos (5 teléfonos celulares), un objeto de plástico con características de arma de fuego, y un vehículo de placas GSM-9423.  5.- Un informe de revenido químico del vehículo de placas GSM-9423. 6.- Un print de MOVISTAR a nombre de MIREYA CUMANDÁ BAUTISTA VALDIVIEZO, en el que se describe el teléfono sustraído, marca Samsung Galaxy J710, con un valor aproximado de $398,91. 7.- Un formulario de compra de un teléfono Samsung J7 a nombre de PABLO MIGUEL CÁRDENAS GARCÍA, con un valor aproximado de $240 dólares. 8.- El informe pericial balístico practicado por JIMMY DUVAL RODRÍGUEZ VILLAFUERTE. DEFENSA.- JOSÉ DAVID OYOLA COOX.- No tengo observación, pero pido que se excluya los documentos en copias simples, del teléfono celular y el valor del mismo, una factura y formulario de compras. DEFENSA.- DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS.- Me allano al pedido que ha realizado mi compañera de la defensa. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba”. OCTAVO: La defensa del procesado Diego Arturo Chiriboga Heras, en la audiencia expresó lo siguiente. “Señor Juez, en virtud del Art.640 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se suspenda esta diligencia, por cuanto tengo que reinstalarme dentro de la causa No.09281-2016-04083, ante el Tribunal, juicio seguido en contra de ALUME DÍAZ FREDDY ALBERTO”. REINSTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia de juicio directo, llevada a cabo el día 31 de Mayo del 2017, a las 08h30, la defensa de José David Oyola Coox, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Referente a la prueba, la defensa presenta lo siguiente: 1.- Un certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior, y se demuestra que es la primera vez que se encuentra inmerso en un problema. 2.- Un certificado del Consejo de la Judicatura donde se establece que no tiene otras causas. 3.- Mi defendido se acoge al derecho al silencio. FISCAL.- No objeto la prueba de la defensa. DEFENSA.- JOSÉ DAVID OYOLA COOX.- La defensa culmina su prueba”. Asimismo, la defensa de Diego Arturo Chiriboga Heras, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “En cuanto a la prueba testimonial, mi defendido se acoge al derecho al silencio, y en cuanto a prueba documental presento lo siguiente: 1.- Un certificado del Consejo de la Judicatura. 2.- Un certificado de antecedentes del Ministerio del Interior. 3.- Certificados de honorabilidad. FISCAL.- No tengo objeción con la prueba de la defensa, ya que son certificados de la página del Ministerio del Interior, y del Consejo de la Judicatura. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: “Habiéndose evacuado las pruebas, la Fiscalía hace el pronunciamiento, esto es , que el día 16 de mayo del 2017, fueron aprehendidos los ciudadanos JOSÉ DAVID OYOLA COOX; y, DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS en circunstancias en que se transportaban en un vehículo Chevrolet Spark color rojo, ya que andaban cometiendo robo en el sector de la Kennedy y Guayacanes, por lo que han comparecido a esta audiencia dos personas que han sido víctimas, tales como son MIREYA CUMANDÁ BAUTISTA VALDIVIEZO y PABLO MIGUEL CÁRDENAS GARCÍA, quienes han indicado que se les han sustraído sus teléfonos celulares, quienes reconocen a estos ciudadanos como las personas que les sustrajeron sus pertenencias. Dentro de las pruebas testimoniales, la fiscalía aportó con el testimonio de los agentes aprehensores, y también se llegó a un acuerdo probatorio con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de reconocimiento de objetos, así como el informe de revendido químico del vehículo con el que se cometió el hecho. También compareció el perito JIMMY DUVAL RODRÍGUEZ VILLAFUERTE, quien realizó la pericia de un arma tipo pistola, y se determinó que esta arma era de juguete. La Fiscalía aportó con las pruebas documentales: 1.- Informe del lugar de los hechos. 2.- Informe de reconocimiento de objetos. 3.- Informe de revenido químico del vehículo Chevrolet Spacrk. 4.- La pericia balística, por lo que la Fiscalías ha encontrado el nexo causal conforme lo establece el Art.455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que al haber suficientes elementos de convicción de la materialidad de la infracción, y sobre la conducta de los procesados JOSÉ DAVID OYOLA COOX; y, DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS, por lo cual la Fiscalía habiendo probado con suficientes elementos, acusa al ciudadano JOSÉ DAVID OYOLA COOX; y, DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS, de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y  reprime el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es haberse hallado inmerso en el cometimiento de actos de robos, causando perjuicio a las víctimas, ocasionándoles un detrimento en el patrimonio de estos ciudadanos, en concordancia a lo que establece el Art.42 No.1 literal a) , por lo que solicito que se declare el estado de culpabilidad, y se les imponga la pena correspondiente, y así también se repare a las víctimas, de conformidad con el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, imponga la multa correspondiente”.- La Abogada Diana Montoya Solórzano, defensora del procesado JOSÉ DAVID OYOLA COOX, expuso: “La Fiscalía ha manifestado que acusa a mi defendido JOSÉ DAVID OYOLA COOX por el delito previsto en el Art.189 Inciso segundo. Una vez que la Fiscalía ha aportado la prueba, donde se ha receptado el testimonio de una víctima, quien indicó que había sido víctima del robo de un teléfono Samsung J7, y la otra víctima no declaró. Al momento de resolver solcito que se consideren las atenuantes del Art.45 No.1, 4, y 5, ya que mi defendido es la primera vez que se encuentra inmerso en un problema judicial.- Asimismo el Abogado José Francisco Espinoza, defensor del procesado DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS, en su alegato final, expuso lo siguiente: “ Hemos escuchado al señor fiscal acusar a mi defendido por el Segundo Inciso del Art189, y al haber demostrado la materialidad de la infracción, y al escuchar el testimonio de los agentes aprehensores, entre ellos el agente ÁLEX GABRIEL LARA AIZAGA, quien encontró el arma de juguete. El señor GEOVANNY ANDRÉS SOLÓRZANO MERINO; y, DIEGO ESTEBAN AUQUILLAS PRADO, quienes realizan la aprehensión de mi defendido horas posteriores del hecho. Solamente intervino una víctima que es la señora MIREYA CUMANDÁ BAUTISTA VALDIVIEZO, quien dice haber sido perjudicada por un teléfono celular, el mismo que no consta como evidencias, ni se ha demostrado la existencia de este teléfono. La defensoría pública, no busca la impunidad, sino que se imponga una pena proporcional, y se consideren las atenuantes contempladas en el Art.45 No.1, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, ya que el hecho cometido es debido a una necesidad imperante. Por lo expuesto solicito que se consideren las atenuantes a favor de mi defendido”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, a).- Con el testimonio de los agentes aprehensores ÁLEX GABRIEL LARA AIZAGA, GEOVANNY ANDRÉS SOLÓRZANO MERINO; y, DIEGO ESTEBAN AUQUILLAS PRADO, quienes señalan que el día 16 de mayo del año 2017, lograron la aprehensión de JOSÉ DAVID OYOLA COOX; y, DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS, luego haberle robado sus teléfonos celulares a los ciudadanos MIREYA CUMANDÁ BAUTISTA VALDIVIEZO; y, PABLO MIGUEL CÁRDENAS GARCÍA, quienes se movilizaban en un vehículo Chevrolet Spark rojo, de placas GSM-9423, y al registro del vehículo se encontró 5 teléfonos celulares y un arma de juguete. b).- Con el testimonio de la víctima MIREYA CUMANDÁ BAUTISTA VALDIVIEZO, quien manifiesta que el 16 de mayo del 2017, mientras transitaba por un parque en la ciudadela Acuarelas, y al salir a la vía principal, cerca de una tienda, un señor paró un carro rojo, de placas GSM-9423, y otra persona se bajó con un arma de fuego le apuntó y le dijo “dame el celular”. Luego del hecho tomó contacto con los agentes de policía en el UPC, y reconoce a los procesados como las personas que le robaron. c).- Con el testimonio del perito JIMMY DUVAL RODRÍGUEZ VILLAFUERTE; y el informe correspondiente, quien concluye que el arma de juguete es una réplica de un arma de fuego, pistola de plástico color negro, marca Pocket Nine, con empuñadura color negro, está apta para producir disparos, y proyectar esferas de platicos, y se la utiliza para amedrentar a la víctima, y al impactar en un órgano blando como la víctima, y puede causar lesiones graves. d).- Con el testimonio de EDWIN VINCIO CHULDE PORTILLA, perito realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; y el informe correspondiente. Testimonio que forma parte de un acuerdo probatorio. e).- Con el testimonio de MÓNICA MACÍAS GALEAS, el que forma parte de un acuerdo probatorio. Perito que realizó la pericia de reconocimiento de objetos; y, f).- Con el testimonio del Cbop. RICHARD XAVIER VINUEZA ROMO, que forma parte de un acuerdo probatorio, y es quien practicó la pericia de revenido químico del vehículo de placas GSM-9423. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad de los procesados, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que, con las pruebas de descargo presentadas por la defensa de los procesado, esto es, que JOSÉ DAVID OYOLA COOX; y, DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS, al momento de rendir sus testimonios se acogieron al derecho al silencio; en consecuencia, esto no viene a enervar la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención de los procesados, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometer la infracción, al haber participado en el robo de pertenencias de Mireya Cumandá Bautista Valdiviezo; y, Pablo Miguel Cárdenas García, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión de los procesados, pues estos fueron aprehendidos luego de haber participado en el robo de las pertenencias de MIREYA CUMANDÁ BAUTISTA VALDIVIEZO; y, PABLO MIGUEL CÁRDENAS GARCÍA; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación de los procesados JOSÉ DAVID OYOLA COOX; y, DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS, fue de manera directa al robar dos teléfonos celulares de propiedad de MIREYA CUMANDÁ BAUTISTA VALDIVIEZO; y, PABLO MIGUEL CÁRDENAS GARCÍA; mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar a los procesados JOSÉ DAVID OYOLA COOX; y, DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS, lo hace en el grado de autores del delito de Robo, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber robado las pertenencias de MIREYA CUMANDÁ BAUTISTA VALDIVIEZO; y, PABLO MIGUEL CÁRDENAS GARCÍA, los acusados al cometer el delito tienen una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible estar acompañados, utilizar el vehículo Spark color rojo, de placas GSM-9423; y mediante el uso de la fuerza e intimidación con un arma de juguete; tipo pistola de plástico color negro, réplica de un arma de fuego; para arrebatar las pertenencias de las víctimas; y luego emprender la huida, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JOSÉ DAVID OYOLA COOX; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0924894439, de 28 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en la ciudadela IETEL, manzana 25, solar 14, de esta ciudad de Guayaquil; y, DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0927648204, de 27 años de edad, de estado civil casado, estudiante, domiciliado en la ciudadela Volare, manzana 22, villa 37, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLES EN EL GRADO DE AUTORES del delito de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 No.1 literal a), del mismo cuerpo legal, imponiéndoles la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción de los encausados de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a sus nombres los procesados.- Conforme lo establece el Art.70 No.7; del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a JOSÉ DAVID OYOLA COOX; y, DIEGO ARTURO CHIRIBOGA HERAS, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que tanto José David Oyola Coox; como Diego Arturo Chiriboga Heras, le paguen a los ciudadanos MIREYA CUMANDÁ BAUTISTA VALDIVIEZO; y, PABLO MIGUEL CÁRDENAS GARCÍA; la suma de dos salarios básicos unificados del trabajador en general.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y de los Abogados defensores.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-     