Vistos:- : Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son GRANDA MACIAS CARLOS NEPTALI, ciudadano ecuatoriano, de 32 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0923707418, de estado civil soltero de religión católica, domiciliado en este cantón Naranjal provincia del Guayas.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 645 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido GRANDA MACIAS CARLOS NEPTALI con la asistencia de la abogada Maritza Vera Ramírez, en calidad de defensora publica, el agente de la CTE JOSE LUIS GARCIA CARRASCO, quien elabora el parte de persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son PRUEBAS TESTIMONIALES:- Agente de la CTE JOSE LUIS GARCIA CARRASCO, quien refiere: “…Que la actuación me fue entregada por el agente de policía Edison Espinal, quien me indico que el vehículo de placas GOJ-0557, conducido por el señor GRANDA MACIAS CARLOS NEPTALI, con licencia de conducir No. 0923707418, quien circulaba por la red vial E25 sentido Sur-Norte, el mismo que fue detenida su marcha a la altura del recinto la Flora por el Sgto. 1 De la PPNN Edison Espinal Muñoz, quien al percibir aliento a licor por lo que se procedió a llevarlo a la prevención de la CTE naranjal y entregándome el procedimiento, así mismo el vehículo de placas GOJ-0557, fue trasladada hasta el CRV de Naranjal quedando aprehendida con número de inventario 0256675 a órdenes de la autoridad competente.- Policía ESPINAL MUÑOZ EDISON FELIX, el mismo que al ser preguntado manifiesta: yo pare la marcha del vehículo por ya que tiene  películas solares, al hablarlos percibimos 
Que estaba con aliento a licor, eso fue en el kilómetro 19 ingreso a la flora, él se portó agresivo  por lo que se procedió a hacer uso de la fuerza progresiva, trasladándolo a la Unidad de control de tránsito de este cantón naranjal entregando el procedimiento al agente García .” Por su parte el ciudadano aprehendido GRANDA MACIAS CARLOS NEPTALI, manifiesta sin juramento lo siguiente: yo salí de mi domicilio con dirección a la entrada de la flora a dejar una torta a mi amigo, un policía me detiene a la bajada del cerro, y me pide los documentos y yo le dije que no le iba a sacar, le dije que porque me detenía ahí en ese lugar le deje mi billetera y me fue y me estacione en el kilómetro 19 y  el señor agente de  policía me atravesó el carro y me dijo que me iba a detener y me bajo del carro a la fuerza y me puso las esposas incluso me las apretó tan fuerte que tengo lastimado, cuando llegamos al comando de la policía me bajo del carro y yo pensé que me iba a cambiar de carro me bajo y me dice hazte para allá concha de tu madre, y me llevaron a la comisión de tránsito, en el vehículo estaba mi teléfono las dos tortas y sesenta dólares que incluso no está mi teléfono ni el dinero, solo están las dos tortas, le pido al señor agente de la policía  las respectivas disculpas…”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Parte de aprehensión, Test de Alcoholemia No. 48233 suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, perito de la CTE.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo su abogada defensora manifesta  lo siguiente: de todas las pruebas que se han practicado en esta audiencia solicito se tome en consideración que ha ofrecido disculpas al señor policía nacional, así mismos como al señor de la comisión de tránsito del ecuador, el estaba conduciendo y solo se ha tomado dos cervezas el motivo ha sido  el cumpleaños de su pequeña niña solicito  de conformidad con el ART. 45 en concordancia con el ART. 37 numeral 2 del COIP, se tome en consideración que es padre de familia, solicito considere al momento de dictar su sentencia o a su vez  solicito se le aplique labores comunitarias conforme al numeral 2 del Art. 60 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 385  numeral 3 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito, quien: Art. 385 numeral 2 .- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un  vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo a la siguiente escala: Si el nivel del alcohol por litro de sangre es de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general,  la pérdida de 10 puntos en la licencia de conducir y quince días de privación de libertad.- El artículo 641 del COIP determina que: Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código…” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:   “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes intervinientes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más al contrario ha aceptado que ha ingerido bebidas alcohólicas en una cantidad mínima, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio  rendido por el agente de tránsito JOSE LUIS GARCIA CARRASCO, y sobre todo del agente de policía Edison espinal quien tomo procedimiento y percibió el alcohol del conductor, asi como de la prueba testimonial como lo es el test No. 48233 suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, perito de la CTE, que establece el resultado de la prueba como POSITIVA con 0,9 G/L de alcohol en la sangre, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- SEXTO: TIPO PENAL APLICABLE:- El artículo 385  numeral 3 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito, quien: Art. 385 numeral 2 .- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un  vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo a la siguiente escala: Si el nivel del alcohol por litro de sangre es de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general,  la pérdida de 10 puntos en la licencia de conducir y quince días de privación de libertad.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Tapia Cabrera Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara AUTOR DIRECTO responsable a GRANDA MACIAS CARLOS NEPTAL, ciudadano ecuatoriano, de 32 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0923707418, de estado civil soltero de religión católica, domiciliado en este cantón Naranjal provincia del Guayas, de la contravención contenida en el art 385 numeral 2 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de quince DIAS la misma que la cumplirá en la Unidad de Control de Tránsito en la ciudad de Milagro.- Se dispone además la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general Así como la REDUCCION de 10 puntos en la licencia de conducir No. 0923707418,  De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga la abogado Pablo Alvarado Franco, secretario Titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-