VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente el Parte por Vehículo No. 09-00117688 e impugnación de la citación CTE0901-00292371, presentado por el señor ROMULO ELOY NUMERABLE TORRES, dentro del término establecido, que en lo principal, dice: “…es el caso señor Juez, que estando dentro del término que me da la ley para proceder a impugnar como efecto impugno la citación No. 00292371, emitida por el vigilante I. ESTRADA con el código 6333, cargo Sargento, emitida con fecha 18 de mayo del 2015 a las 15h11 en la Avda. Los bomberos, frente a la gasolinera prima, por tal razón, yo le dije al señor vigilante que yo iba para el trabajo y que el señor que llevaba dentro del vehículo, era conocido, que inclusive, si él deseaba, señor vigilante, podía preguntarle cómo me llamo y este le dijo correctamente mis nombres, pero a pesar de ello, el señor vigilante dijo a mi acompañante que se bajara del vehículo y que él le conseguiría u taxi, como en efecto así lo hizo y procedió a realizar la citación, por tal razón, señor juez hago esta impugnación a esta citación…”. Encontrándose el presente expediente para resolver, previo a la convocatoria para la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, que se les notificó a las partes, para el día 26 de junio del 2015 a las 09h00, de conformidad con lo establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013; por lo que, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia oral pública y contradictoria,  acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; 3.1.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante: ROMULO ELOY NUMERABLE TORRES, que manifiesta: Señora jueza: “…me encontraba dejando a mi hija en el Centro comercial “Rio Centro”, por la trayectoria que me encontraba, salió una persona conocida mía, lo salude y solicitó que lo lleve, al salir del Rio Centro, apareció el señor Vigilante, deteniendo la marcha de mi vehículo, aduciendo que estaba haciendo de taxi ya que llevaba pasajeros, le comunique que la persona era mi amigo, que trabajaba conmigo, manifestándome que como no tenía el título habilitante para conducir y por considerar que estaba haciendo transporte comercial, tenía que llevarse detenido al vehículo hasta el Centro de Retención Vehicular, hecho que así sucedió, y en la trayectoria hasta el Centro de Retención Vehicular, el señor Vigilante comentaba que tenía que por lo menos que llevar tres carros al canchón y que el mío era el tercero, por lo que impugno el accionar el señor Vigilante, quien no quiso entender mis razones y procedió a citarme”, 3.2.- Ab. Fernando Perlaza Cevallos, como abogado defensor y en representación del señor impugnante Rómulo Numerable Torres, expongo: Señora jueza, solicito se sancione al señor Vigilante por su no comparecencia a esta audiencia, hemos escuchado al señor impugnante, que relata con claridad y objetividad los hechos que sucedieron para la detención de su vehículo y la citación por contravenir en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, además señora Jueza, el art. 57 de Ley Orgánica de Transporte Terrestre, determina qué es una actividad de tipo comercial, en la que debe haber un pago por el trabajo realizado, pero en este caso, se trata de amigos y familiares, y, nuestro ánimo, no es el que se le sancione con una multa al señor Vigilante por su rebeldía de no asistir a esta audiencia, sino más bien, nuestro interés es que apelando a su criterio formado, se declare con lugar esta impugnación y se le comunique al Jefe de Transito.- 3.3.- Ab. Renzo Vera Loor, Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador, señora Jueza, me ratifico en la citación elaborada por el Agente de tránsito, quien no asistió a esta audiencia por encontrarse con un problema de salud, teniendo que acudir a un centro hospitalario; por lo que usted, señora Jueza resolverá conforme a derecho; CUARTO.- Analizadas las pruebas receptadas en esta audiencia de juzgamiento, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión: 4.1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación que tiene el carácter de informativo que al no comparecer a rendir su testimonio, el Agente de Tránsito, quien la suscribe, no se constituye en prueba:4.2.- Los requisitos que debe contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones: 4.3.- Dentro el proceso, se observa la citación No. CTE090100292371, por la contravención en el Art. 386 tercer inciso numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal: 4.4.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante: ROMULO ELOY NUMERABLE TORRES, cuya versión se encuentra en líneas anteriores: 4.5.- Se observa, dentro del expediente, el Parte por Vehículo Retenido NO. 09-00117688, del vehículo de placas GSH8428 conducido por Rómulo Numerable Torres: 4.6.- No se recepto el testimonio del Agente de Tránsito, por su no comparecencia a esta audiencia, y no se pudo demostrar la prueba, sobre el cometimiento o no de la infracción descrita, QUINTO.- Debemos indicar que existe garantías y principios rectores del proceso penal Art. 5 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la duda le favorece al conductor-infractor, “…el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada..”, en concordancia con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO.- FUNDAMENTOS DOCTRINARIOS.- Jurisprudencia: Según la Resolución No.0789-2003-RA, publicada en el Registro Oficial No. 324, del 29-IV-2004, explica que: ”…El principio de la fuerza normativa de la Constitución no puede ser eludido en ninguna circunstancia ya que sus normas prevalecen sobre las demás leyes, sean estas referentes al derecho público o al derecho privado, y consecuentemente sobre las disposiciones de la Ley Orgánica de la función Judicial o Código de Procedimiento Civil…”. SEPTIMO.- De los hechos narrados por el impugnante que no pudieron ser controvertidos, por cuanto el Agente de tránsito no compareció a esta audiencia, no se tiene la certeza de la infracción, en tal virtud, en base a lo que establece la Constitución, y, en base al principio de inocencia que contempla a todo ciudadano y que no puede ser afectado mientras no se pruebe lo contrario, considero que no existen pruebas suficientes que hagan presumir la responsabilidad, del impugnante, adecue su conducta a la infracción que dispone el artículo 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “…la o el conductor que transporte pasajeros, bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente (…)”. Esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaro el estado de inocencia del señor ROMULO ELOY NUMERABLE TORRES, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0902221670, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, sobre la citación CTE0901 00292371. De igual manera, procédase a la devolución del vehículo de placas GSH8428 retenido según Parte No. 09-00117688, a su legítimo propietario, previo a la presentación de los documentos habilitantes.- Ofíciese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a efecto de que se proceda a sancionar al señor Agente de Tránsito Israel Andres Estrada Ávila, Código 6333, por su inasistencia, a esta diligencia, debiéndole, hacerle conocer del particular, a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628, y, que el actuario del despacho tome nota y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Notifíquese y Archívese.- 