PARTE EN CONTRA No. 1065-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida número 55.987, suscrito por el agente Sergio Cando; viniendo a mi conocimiento que el día 30 de junio del 2012, a las 00h10, aproximadamente, en la avenida Juan Tanca Marengo y Guillermo Cubillo, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor RUBÉN MINA ANGULO, quien conducía el automotor de placas GIY-0201, en estado de embriaguez, siendo trasladada hasta la delegación urbana 3, de este cantón, en donde se le practicó la prueba PSICOSOMÁTICA, por su negativa rotunda a realizarse la Prueba de alcoholemia,  que dio como resultado positivo, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por la presunción de encontrarse con la máxima ingesta del alcohol, tal como lo establece el artículo 182 de la Ley de la Materia. El infractor en la audiencia se ha allanado al parte por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos el acta de Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba en la que el contraventor se allana al parte de detención, acepta que había ingerido licor, que se chocó con una grúa, que no se dejó practicar la prueba de alcoholemia, por cuanto nunca ha tenido este tipo de problema y se quedó helado, nervioso, incluso aún sigue así. A través de su abogado solicita se le conceda trabajo comunitario, en vista que es trabajador, mantiene a su familia y es persona honorable y en cuanto a los daños materiales está dispuesto a reconocerlo, por cuanto jamás fue su intención causar daño a la camioneta de placas GRX-5075; TERCERO: Asimismo consta del expediente la prueba psicosomática con negativa rotunda POSITIVA, practicada por el Dr. Jhonny Goya Briones, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la que concluye que el infractor ante la práctica de diferentes pruebas se concluye: no conserva el equilibrio, aliento a licor; rostro abotagado, ropa desarreglada, nistagmo positivo, aptitud emocional agresivo, equilibrio no conservado, dedo índice incordinado, conversación incoherente, lo que da como resultado de las pruebas realizadas, SI demuestra un estado de embriaguez, por influencia alcohólica; CUARTO: Por otra parte obra del acta de audiencia de juzgamiento QUINTO: En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”; SEXTO: Para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente acoger lo peticionado por la parte contraventora y alegado por su defensa, es decir lo estipulado en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”; Así como lo contemplado en el Art. 123 literales b, c, e y  f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de RUBÉN MINA ANGULO, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0801891847, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  de la siguiente manera 8 días en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los 7 días restantes, deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO en aplicación a lo dispuesto en el Art. 123 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Ecuador, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura quincenalmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado RUBÉN MINA ANGULO. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- Además se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados dentro del cometimiento de la presente contravención de tránsito.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #3194 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-