REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2018-05714G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 18 de julio 2018
Hora: 20h00
Acción: contravenciones de tránsito
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (  )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X  )  NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (  )  NO (    )
Audiencia:

Partes Procesales:

APREHENDIDO: Barreno Guamán Henry Alejandro  
ABOGADO DEFENSOR PROCESADO: Ab. José Gabriel Ramírez Saverio, Defensoría pública 
AGENTE ATM: Sisalima Briones Byron Andrés 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA 
Agente Atm: me encontraba pedestre en el mercado de la 19, me percate que una tricimoto no respeta un semáforo en rojo, le solicité su documentación, no tenía cédula solo matricula de la motocicleta, en el momento no colaboró, el encendió la moto y no respeto que le dije que pare, se revisó en el handheld, en la base de datos se verificó que no tenía licencia de conducir.-
Defensa: solicito se escuche a mi defendido, solicito que sea usted quien analice, si en vez de prisión puede brindar servicio comunitario.  
Barreno Guamán pide disculpas al agente dice: me quise ir porque tenía una audiencia con la mama de mi hijo.
RESOLUCIÓN  JUEZ: el hecho es flagrante y la detención es legal, de lo actuado el suscrito llega a la conclusión de que está probada al existencia de la infracción por el parte, la versión del agente que verificó que no tenía licencia, el detenido ha manifestado que no acató la orden debido a que tenía audiencia con la mama de su hijo lo que no le exime de la responsabilidad, no procede la pena comunitaria solicitada por no estipularse en esta tipificación, por lo que se declara la culpabilidad de Barreno Guamán Henry Alejandro en la contravención del art. 386 Num 1 del COIP, se le impone la pena de 3 días y multa de un salario básico sin reducción de puntos por no tener licencia, comuníquese de esta resolución a la autoridad de tránsito correspondiente. Se dispone la devolución de la moto, cuando se pague la multa, será solidariamente responsable el propietario de la moto, en el pago de la multa.- Gírese la boleta.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA