Guayaquil, miércoles 18 de julio del 2018, las 21h09, 
VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer el parte por persona detenida No. 00-00014694 ,  suscrito por el  agente  de la  Autoridad de Tránsito Municipal,  Byron Andrés Sisalima Briones, respecto de la aprehensión de Henry Alejandro Barreno Guamán, ocurrida el  18 de julio del 2018,  a las 11h45, en el Guasmo Sur, Av. Abdón Calderón ( Plaza de la estación de la 19),  por contravención de tránsito de  primera clase, persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Conocido los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome  resolver por escrito,  para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El testimonio  del agente de tránsito Byron Andrés Sisalima Briones, autor del parte de aprehensión, quien  expresó en lo principal:  Me encontraba pedestre en lo que es el Mercado de la 19, Av. Abdón Calderón, cuando pude observar que una tricimoto no respeta el semáforo en luz roja, por lo que procedo a llamarle la atención, a pedirle que se estacione a la derecha, se estaciona, le solicito su documentación, no tenía ni la cédula, solo matrícula de la motocicleta  de placas HW481F, le dije que lo iba a sancionar, el señor alega que tenía una audiencia, no colaboró  en el momento, le dije que me enseñe su cédula porque necesitaba verificar si tenía licencia de conducir, el señor encendió la moto y no respetó a lo que dije que pare, me arrastró aproximadamente unos cinco metros de lo que yo  estaba, intervinieron dos personas que eran tricimoteros, quienes no querían colaborar con el procedimiento que  estaba tomando,   en colaboración se acercó la unidad 45, le pedí su número de cédula revisando en sistema de la ANT,  que en la base de datos no poseía licencia de conducir, por lo que se lo trasladó en calidad de aprehendido en la patrulla 49, hasta la Unidad Judicial Florida Norte.  b)  El  detenido manifestó principalmente: En verdad me pasé la luz roja, por el problema que yo tuve, porque tenía una audiencia con la madre de mi hijo. c) El Abg. José Ramírez Saverio, Defensor Público, en representación del detenido, expresó principalmente: El señor Henry Barreno Guamán, por el temor inminente, por descuido manejó el día de hoy un vehículo sin poseer la licencia de conducir. Solicito  se le aplique lo establecido en el Art. 60, No. 2, en concordancia el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que  mi defendido pueda realizar servicio comunitario. d) El parte por persona detenida No. 00-00014694,  suscrito por el agente de tránsito  Byron Sisalima Briones, en el que se señala que el detenido no tiene licencia de conducir. CUARTO: a) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,   determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". b) El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, con el testimonio rendido por el agente de tránsito, y sin que el aprehendido haya desvirtuado la contravención a él atribuida, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Henry Alejandro Barreno Guamán, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de tres días de privación de libertad y  la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. La pena  deberá cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores y  a la  que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena.  La motocicleta  será devuelta a su propietario (a), cuando se cancele la multa impuesta. Hágase saber de esta sentencia a la  Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines legales pertinentes. Con costas.  Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Cúmplase.-