VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Abg. Beatriz Cruz Amores y Abg. Miguel Costain Vasquez en remplazo por la ausencia temporal del Dr. Johann Marfetan Medina, designado mediante Acta de Sorteo de fecha 01 de marzo del 2021; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por los procesados SINDY TATIANA RIVAS URIÑA y FELIX ORLANDO ASCENCIO VARGAS, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 26 de diciembre del 2019, a las 09h44. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 05 de marzo del 2021, a las 09h30. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas anteriormente mencionados; se le concedió la palabra al Abg. JUAN JOSE HIDALGO, en representación del procesado recurrente FELIX ORLANDO ASCENCIO VARGAS, quien manifestó: “…Entre otras cosas manifiesta que la sentencia viola principios que los jueces ha sustentado la responsabilidad de su cliente en el testimonio de la testigo protegido Evelyn Guzmán, el informe realizado por el Cabo Patricio Segarra Pintado y porque los procesados no probaron su derecho a la presunción de inocencia que el testimonio no fue contrastado con ningún otra prueba, dice que en el informe de evidencia se le toma fotos a un spark rojo pero dicen que las balas están en un vitara plomo no identifican que vehículo fue sometido a la pericia, la prueba obtenida y actuada con violación a la ley según la constitución no tendrá validez alguna me refiero a la prueba de indicios al testimonio de la señora de faz no se ha cumplido con el Art. 502.1 los testimonios no han sido corroborados con otras pruebas que tengan relación con lo que se estaba analizando en este proceso no se ha cumplido con lo que indica el Art 622 en especial la determinación individual de la participación del señor Félix Ascencio con relación a las pruebas practicadas para determinar su responsabilidad se ha violado el principio de inocencia el debido proceso la seguridad jurídica no se ha probado el hecho existe un testimonio que no guarda relación con las 10 pruebas que se ha presentado por lo tanto no se ha configurado ni la actividad criminal del autor mediato ni lo dispuesto en el Art. 141 por tanto mi cliente no es responsable no hay evidencia que ellos hayan concertado el asesinato por lo que pido se revoque esta sentencia es inconstitucional como el tribunal no considero las atenuantes al haber colaborado con la justicia solicito le sean consideradas de no acogerse mi petición de inocencia. Replica: la señora de Faz no estuvo en el lugar de los hechos, el día en que ocurrió, fiscalía debió ser diligente para presentar el testimonio que está haciendo referencia, el procesado no está obligado a demostrar su inocencia, quien debe destruir su presunción de inocencia es la fiscalía, la sentencia no reúne los requisitos, un solo testimonio no puede ser valorado como prueba…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABG. JOSE VERA CARPIO, EN REPRESENTACIÓN DE LA PROCESADA RECURRENTE SINDY TATIANA RIVAS URIÑA, QUIEN INDICÓ: “…He escuchado a mi colega la señora Rivas Sindy es inocente la señora Evelyn de Faz es quien llama mi defendida no tiene ninguna responsabilidad el señor porro tuvo una relación con Evelyn pero este vuelve con la señora Rivas, el tribunal acepta la versión de Evelyn de Faz quien no fue vinculada al proceso sabiendo tanto los jueces del tribunal pidieron la vincule y fiscalía no la vinculo desde un principio se dijo que la señora Rivas mantenía una relación extramarital existe una petición donde solicitaron dinero por parte de la señora Evelyn de Faz ya que es ella quien debe estar aquí sentenciada no los señora Rivas ni el señor Ascencio si el sicario ya se hubiese vengado el tribunal los sentencio por haber tenido un contacto telefónico pero ellos eran pareja por lo que solicito se revoque la sentencia y se declare el estado de inocencia. Replica: Dentro de los testimonios la hermana del señor Porro manifestó que él tenía una deuda con unos chulqueros y que él había sido amenazado pero los jueces basándose en el testimonio de quien estaba herida sentimentalmente acusándolos ninguno de los dos participo en el hecho por lo que solicito se revoque la sentencia porque no está acorde a las normativas legales…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. FRANCISCO FREIRE QUINTO, QUIEN EXPRESÓ: “…La fiscalía considera que la sentencia reúne los requisitos del Art 622 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que la prueba actuada fue valorada por los jueces como lo han referido la defensa de los recurrentes, se han basado en un testimonio de tiempo, modo y lugar de como fue asesinado del señor Vargas Porras. El tribunal no solo se basó en ese testimonio sino de la pericias de los audio video donde se encuentra conexiones por parte de los sentenciados, por lo que considero que la sentencia cumple con los requisitos del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal considero que el tribunal ha valorado de manera clara los presupuestos de la sentencia, por lo que considero que los recursos son improcedentes deberían rechazarse y confirmarse la sentencia…”.- CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra de los procesados SINDY TATIANA RIVAS URIÑA y FELIX ORLANDO ASCENCIO VARGAS, las siguientes: a) Testimonio de Tcrel EDMUNDO LEONIDAS EGAS BENITEZ, (video conferencia) quien realizó un informe ejecutivo,  quien manifestó: “…Que el 2 de agosto de 2018 estaba como jefe de operaciones del distrito Pascuales, y al recibir la llamada del ECU911 sobre una muerte, procedió a despachar a las unidades policiales para que lleguen al lugar de los hechos, encontrando el vehículo, procediendo a acordonar la escena y llamar a las unidades especiales como criminalística y Dinased, a fin de recabar las evidencias, se ordenó que se realicen los operativos correspondientes para averiguar sobre los responsables, todo esto fue en bastión popular sur, en el Bloque 1 A, los paramédicos indicaron que la persona encontrada no tenía signos vitales…”.- b) Testimonio del Cbos. SANTIAGO BEDOYA GUACAN, quien realizó el parte de levantamiento del cadáver,  quien manifestó: “…Que fue realizada el 2 de agosto de 2018 de quien en vida se llamó Darwin Leónidas Porro Montoya, en Bastión Popular Bloque 1 A Mz. 617 solar 1, estaba de turno y el ECU911 indicó sobre un herido por arma de fuego al interior de un vehículo, se fue al lugar de los hechos que era una escena móvil, en el interior de un vehículo Chevrolet Spark, color rojo, de placas GSC-3722, se encontraba un cuerpo humano de sexo masculino sin vida, con heridas de similar características del paso de proyectil de arma de fuego, se entrevistó con el agente Stalin David Pazmiño Cadena, quien indicó que por disposición del ECU911 se había trasladado al lugar antes mencionado, pudo constatar la presencia de un cuerpo humano sin vida en el interior de un vehículo acordonando la escena hasta que lleguen las unidades especializadas, la víctima se llamaría Darwin David Porro Montoya de 37 años de edad a esa fecha; la unidad de criminalística tomaría indicios, y el cadáver fue trasladado a la unidad de medicina legal para la autopsia correspondiente. En cuanto al parte de aprehensión indicó que con fecha 22 de diciembre de 2018, en horas de la tarde el equipo conformado por el Capt. Juan Diego Enríquez y otros, se trasladaron al sector norte de la ciudad para tratar de ubicar a los procesados ASENCIO VARGAS FELIX ORLANDO y RIVAS URIÑA CINDY TATIANA, quienes se encontraban con una orden de detención vigente, se supo que estarían frecuentando por el sector de Sauces, por lo que fue ubicado a la altura del parque acuático un vehículo de placas GSX-4806, estando los dos procesados por el sector con seis menores de edad; comprobada su identidad se los pudo detener explicándoles el procedimiento. Se realizó un registro, encontrando como prendas un teléfono celular marca Samsung, la agente policial Jennifer Ramos Delgado le hizo el cacheo a la señorita Rivas Uriña Cindy Tatiana encontrando un teléfono celular marca Huawey, siendo trasladados los procesados a la Policía Judicial y Hospital para el procedimiento policial; se hizo el acta de entrega de los tres niños del procesado y los tres niños de la procesada, siendo la coordinadora la agente Tania Jumbo de la DINAPEN, los hijos del procesado fueron entregados a la abuela paterna Vargas Torres América Anabel, y los hijos de la procesada a su abuelo materno Rivas Dumes Winston. En cuanto al informe investigativo, manifestó que en cuanto al asesinato del señor Porro Montoya Darwin Leónidas realizado en Bastión Popular Bloque 1 A Mz. 617 solar 1, realizo varias diligencias como recepción de versiones al señor Eduardo Jose Bajaña Pinela, por cuanto dentro del análisis telefónico realizado por el agente Sandro Cegarra, constaba como abonado dicha persona, quien rindió su versión mencionando que el número que estaba buscando estaba en su poder a pesar de estar registrado a nombre de su mujer, tiene un local de arreglo de teléfonos celulares, pero que desconocía a los procesados y a la víctima, lo que fue corroborado por su esposa Bessy Ramona Chica Vera, y dijo que ese teléfono era de alquiler de llamadas o se facilitaba este número a sus clientes; se ubicó a Jose Adrian Anastasio Cruz, en la parroquia Progreso, cantón Playas, este indicó que eran docentes al igual que su esposa, rindieron su versión desconociendo a la víctima y a los procesados; Katherine Alexandra Asencio Ascencio, manifestó que no era familiar de los procesados y desconocía ese número telefónico, se trasladó a Bastión Popular Bloque 1 A Mz. 617 solar 1 entrevistándose con Alizon Xiomara Burgos Herrera, quien refiere que el 2 de agosto a las 01h30 estaba en el baño y escucho disparos en la parte exterior de su vivienda, oyéndose el sonido de un vehículo que se alejaba, pero no presenció el momento exacto del hecho; En el sistema informático Félix Orlando Ascencio Vargas tiene una detención en el año 2012 por el delito de robo, y la actual; Rivas Uriña Cindy Tatiana solo tiene la actual detención, en la versión de la señora Evelyn Mercedes Defaz Guzmán, mencionó que conocía al señor Félix Asencio Vargas porque fue su ex pareja sentimental, habiendo sido taxistas informales, mencionó que los primeros días de agosto de 2018, mencionando que el procesado le indicó que tenía un problema, por eso ella se ha trasladado al domicilio de él en Mucho Lote, posteriormente fueron al parque Samanes, el procesado le conversó que estaba con una señora que se encontraba casada de nombres Rivas Uriña Cindy Tatiana, le dijo que si ella podía ubicar a unas personas que puedan victimar a alguien, esto fue antes del hecho en sí; relatando lo que el procesado le habría conversado, mencionando que, quien tendría participación sería Rivas Uriña Sindy Tatiana en esta muerte ya que presuntamente lo habría planificado; indica esta señora que el procesado Félix Orlando Ascencio Vargas fue hasta un patio de vehículos ubicado a la altura del aeropuerto ya que había vendido un vehículo y que iba a retirar ese dinero; se menciona que las personas a las que había ubicado el día 1 de agosto de 2018 le habrían hecho una llamada a Félix Ascencio Vargas diciendo que los pasara recogiendo por Mucho Lote para hacer “una vuelta” se trasladó a recogerlos en un vehículo Optra, siendo que se dirige con una persona hasta Bastión Popular Bloque 1, la persona que iba a su lado le dijo que pare, por lo que pudo observar que a mitad de la calle estaba parado un vehículo Spark con las luces prendidas, una persona se baja del carro saca un arma y se dirige hacia el vehículo Spark que estaba parado en el sector, siendo que del interior del vehículo Spark rojo se bajan dos personas, el que tenía el arma dispara y se regresan corriendo al carro, el procesado le habría reclamado que por qué lo llevaron para eso cuando no quería participar de aquello; después se regresó con estas personas hasta Mucho Lote; después de unos días estas personas estaban pidiendo el pago ya que el procesado es quien los contactó para cometer el hecho, por esa razón habría vendido el vehículo; que cobraron el dinero de la venta del vehículo Optra y se dirigen hasta el Hospital de Solca donde entregaron una cantidad de dinero a un joven que no conocen quien era, se dirigen a Mucho Lote por donde existe una antena de CNT, en este lugar le menciona que iba retirar un televisor que estaba en prenda, el procesado se acercó a un vehículo Sail negro subiéndose del lado del copiloto; pasan unos minutos y llega un vehículo Aveo color plateado del cual baja una persona y se sube en el vehículo Sail, observa que había gestos como que estaban discutiendo, la persona que estaba en el volante se baja y le abre la puerta al copiloto Asencio Vargas, lo baja y como que contaban dinero, pero el procesado regresa con dirección hacia ella diciendo que lo saque del lugar, cuando estaban con dirección al domicilio de él le manifestó que estas personas eran las que había contactado para victimar a Darwin Leónidas Porro Montoya, y que lo habían amenazado con el pago porque él fue quien los contactó; el procesado había salido de Santa Elena ya que se encuentra separado de la madre de sus hijos, retornó a Guayaquil; trato de notificarlo en su domicilio pero se había cambiado a Metrópolis 1; con la información de Mercedes Defaz Guzmán le dio la dirección donde habría concurrido a retirar el supuesto televisor, por lo que se trasladó al sitio pero generalmente no había nadie hasta que pudo ubicar a una persona en el domicilio, entrevistándose con la señora Anita del Rocío Peralta Jama, esto es en la ciudadela Las Orquídeas Mz. 43 villa 25, no quiso dar nombres de ninguna persona y solamente dijo que la casa era prestada viviendo con su esposo que es albañil; haciendo verificaciones pudo conocer que la señora tenía cuatro hijos uno de ellos Jose Luis Coello Peralta que constaba como detenido en fecha 11 de enero de 2019 por el delito de robo; se pudo obtener una foto grupal de las personas con las que este señor habría caído detenido y fue la señora Defaz Guzmán quien indicó que uno de ellos lo había visto venir en el vehículo Aveo color plata y responde a los nombres de José Luis Coello Peralta, que fue la persona que llegó y se embarcó detrás del copiloto cuando dijo el procesado que iba a pagar el empeño de un televisor. En torno al patio del vehículo donde se vendió el vehículo Optra se pudo localizar su dirección y el propietario del mismo certificó que el vehículo fue vendido en dicho local, y a una fotografía que le fue enseñada indicó que se trataba de Feliz Orlando Ascencio Vargas siendo el negocio en las primeras semanas del mes de agosto de 2018. A preguntas del Ab. Edgar Espinoza Dalgo, defensor de Félix Ascencio Vargas, indicó que, Evelin Mercedes Defaz Guzmán había tenido una relación sentimental con Félix Orlando Ascencio Vargas; cuando se peticionó las boletas de detención constan las versiones de la denunciante en esa época, de Evelin Mercedes Defaz Guzmán, la versión del propietario del vehículo en que se movilizaba la víctima, y la versión de una pareja sentimental que habría tenido la víctima, pero hay un error involuntario al momento de digitar entre los nombres de Evelin Mercedes Defaz Guzmán y otro nombre de una señora. A preguntas del Ab. José Vera Carpio, defensor de Sindy Rivas Uriña, manifestó que, de acuerdo a lo que Evelin Defaz Guzmán menciona el procesado fue quien hizo el contacto con los delincuentes, y que después le pasó los números telefónicos para que se contacten con ella, ya que él no quería tener problemas y además había tenido una discusión, por eso le había dejado los números y eso fue lo que le contó el señor Félix Ascencio Vargas. Algo adicional sobre las versiones receptadas, recuerda haber receptado una versión a la procesada Rivas Uriña Cindy Tatiana como denunciante el 18 de agosto de 2018 en horas de la mañana, ya que concurrió a su oficina indicando que ella estaba en su inmueble y su pareja el ahora fallecido había salido a las 18h00 aproximadamente el 1 de agosto desde la Cooperativa María Eugenia Cordobés, ubicado a la altura de la perimetral y el viaducto de la Prosperina, dirigiéndose a laborar porque era taxista informal, refiere que su pareja le había pedido el teléfono que ella tenía ya que el teléfono de él estaba descargado, y ella le facilitó porque él se iba a contactar con unas personas que le iban a pedir una carrera, desde ese momento no tuvo más comunicación; indicó que sí conocía al señor Félix Orlando Ascencio Vargas por el mes de abril cuando tomaron una carrera, y que en transcurso de la carrera habían tenido un diálogo para hacer un crédito y comprar un vehículo, ya que el vehículo de ellos se lo habían sustraído en meses anteriores; inclusive mencionó que ella le había servido como garante al señor Félix Asencio Vargas en una Cooperativa para sacar un dinero, y él no había podido sacar el vehículo en la concesionaria de la Hyundai, pero que con ese dinero compró un carro usado ya que también se dedicaba al taxismo informal; siendo la 01h30 hora en que fue victimado Darwin Leónidas Porro Montoya, dijo que estaba preocupada porque no llegaba su pareja, hoy fallecido y que ahora a través de la computadora se había conectado en el Messenger para tener noticias, y que incluso le escribe a una amiga de ella para que lo timbre al esposo, pero ésta pudo contactarse con unos familiares del occiso, quienes llegaron a la casa de ella, el 911 le comunicó que había una persona fallecida y estaba en la morgue, se traslada hasta allá y pueden reconocerla; receptó a Eva Magaly empuño Zambrano quien habría sido pareja sentimental del fallecido desde hace unos cinco años, viviendo por la Coop. Trinidad de Dios, menciona que Leónidas Porro Montoya había llegado por la noche el 1 de agosto hasta su inmueble para merendar, se había quedado a descansar hasta que a las 00h45 del 2 de agosto, ella escucha que recibe una llamada telefónica y sale al patio, y dicen “estoy por acá en el parqueadero por el edificio de la 8, que ya va al centro de salud” por lo que dijo que más tarde la vería, fue la última vez que lo vio con vida, pero después recibe llamadas de parte de las hermanas del fallecido, quienes sabía que ella mantenía una relación sentimental, indicándole que su hermano no estaba con ella…”.- c) Testimonio Anticipado de EVELIN MERCEDES DEFAZ GUZMAN, quien manifestó: “…Que Félix Orlando Asencio Vargas llamó a comentarle sobre el asesinato de Darwin Leónidas Porro Montoya, fueron al parque Samanes a conversar, le dijo que estaba con una chica que estaba casada siendo ella Tatiana Rivas, le dijo ella lo quería matar (al ahora occiso) y él le dijo que conocía a unas personas que hacían esto, que le había conseguido unos contactos a ella, manifestándoles que le cobraba por ese asesinato, pasaron los días y Félix le dijo que por qué no lo había denunciado por los maltratos, ella le había dicho que no porque no la dejaría tranquila, Félix la llevó a realizar una denuncia pero ella no quería hacerlo, entonces Félix Orlando tuvo una discusión con ella por un mensaje en su celular, entonces Félix le dijo a Tatiana que no quería seguir en eso; Félix le contó que estaba en su casa con sus hijos, entonces recibe una llamada de uno de sus amigos para que le haga una carrera, cuando llegó al lugar estaba el occiso en un carro rojo en la parte de atrás con dos personas más, y la persona que él llevaba en el carro fue la que le disparó al ahora occiso; esas dos personas corrieron hacia el carro de Félix reclamándoles por qué hicieron eso porque él no quería; Félix los dejó en su casa y volvió a la suya, al día siguiente ya se sabía en las noticias lo que había pasado, Cindy Tatiana Rivas Uriña no contestaba el teléfono hasta que recibió una llamada de la DINASED diciéndole que si conocía a Cindy Tatiana y al occiso manifestando que sí, porque ella le había servido de garante en unos préstamos en la Cooperativa JEP, comenzó a recibir amenazas de las personas que habían asesinado al ahora occiso, porque Cindy Tatiana no había cancelado lo que se había pactado por matar al esposo; Félix Asencio tenía un auto Optra y lo tuvo que vender, como ella es taxista, ella lo llevó al patio donde se vendió el carro y fue a Mucho Lote por CNT donde se encontró con unas personas en un Sail negro donde estaba una persona que lo esperaba a Félix Orlando, dijo que lo esperara y se bajó para ir a donde estaba ese auto embarcándose en dónde va el copiloto y comenzaron a discutir, le pegaron y algo le quitaron, después de 10 minutos llegó un auto plomo y una persona se sentó a la parte de atrás, se bajó Félix y fue hasta su carro diciéndole que lo sacara de allí; después de eso comenzó a recibir amenazas e inclusive la llamaron para una carrera que era por el colegio Réplica del Aguirre Abad, llegó al lugar pero la estaban esperando con armas por lo que salió y fue atropellando a uno de ellos para irse, de ahí fue a la fiscalía para indicar lo que le había pasado. A preguntas de la Fiscalía, indicó que No pensó en denunciar el hecho porque no era algo de ella, no sabía que tenía que hacer una denuncia, solo le comentó a su mamá quien le dijo que por saber lo del occiso la estaban implicando, y fue el Fiscal quien le receptó una versión. Solamente conoce a Félix Orlando. A preguntas de la acusación particular, manifestó que la señora Cindy Tatiana según Félix Orlando quería matar a su esposo, en ese tiempo Félix Orlando tenía 400 o 600 dólares en efectivo, y no es que se los dio, sino que esa persona se lo quitó. A preguntas del Ab. José Vera Carpio, defensor de Sindy Rivas Uriña, indicó que el señor Asencio fue la persona que contrató para victimar a Darwin Leónidas Porro Montoya, y él les canceló; conoce a la mamá de Félix Orlando. A preguntas del Ab. Edgar Espinoza Dalgo, defensor de Félix Ascencio Vargas, manifestó que, Félix no sabía que ese día iba a suceder el hecho, no sabe si engañaron al señor Porro, el señor Asencio recibió amenazas de las personas que había cometido el delito, ya que no les habían pagado; el señor Asencio Vargas le había dicho a Cindy que no quería meterse en el lío de matar al esposo. A una aclaración de los jueces, indicó que, por mensajes de WhatsApp le contactaron y le dijeron que iban a tener una carrera, por lo que le enviaron la ubicación, las amenazas eran, de que si decía algo en contra de Sindy Tatiana le iba a pesar, pero esto no le dio conocer a la Fiscalía…”.- d) Testimonio del Sgtos. JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA, quien realizó un informe de reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias e inspección ocular,  quien manifestó: “…Que fecha 2 de agosto de 2018, fue realizado en Pascuales, circuito Bastión, sub circuito Bastión Uno, Bloque 1 A manzana 517 sobre la calzada sin nomenclatura diagonal al solar 1, es una escena móvil, se verifica un vehículo marca Chevrolet Spark color rojo de placas GSC-3722, y en el asiento posterior se constató un cuerpo sin vida identificado como Darwin Leónidas Porro Montoya, se hizo la inspección del lugar y del vehículo levantando datos de origen dactilar, en la puerta posterior derecha se destacan dos balas deformadas, asignada como indicio número 2 y una bala signada como indicio 3, al examen externo se constataron varios orificios característicos al paso de un proyectil de arma de fuego en diferentes regiones del cuerpo, todo lo cual está ilustrado en el informe y además con la cadena de custodia respectiva; el equipo de inspección ocular estaba integrado por varias personas…”.- e) Testimonio del Dr. MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, médico legista que realizó el protocolo de autopsia, quien indicó: “…Que el informe 1357-DMDG-2018 practicado el 2 de agosto de 2018, a las 09h00 en la persona de Porro Montoya Darwin Leónidas, a la cual luego de practicado el examen externo y autopsia respectiva se llegó a la conclusión de que la causa de muerte es shock hipovolémico, hemotórax, laceración pulmonar y cardiaca consecutivas salidas por penetración y paso de proyectiles de arma de fuego, manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta, tiempo aproximado de muerte de 8 a 10 horas; localización y tipo de heridas en el hemotórax y abdomen, se determinó trayectorias con números, siendo la número uno de atrás hacia adelante, de abajo hacia arriba y de izquierda a derecha; la numero dos es de atrás hacia adelante, de arriba hacia abajo y de izquierda a derecha; la numero tres es de atrás hacia adelante, de abajo hacia arriba y de derecha a izquierda; la numero cuatro es de atrás hacia adelante, de abajo hacia arriba y de izquierda a derecha; la numero cinco es de atrás hacia adelante, de abajo hacia arriba y de izquierda a derecha; por las características descritas en los orificios de entrada por el arma de fuego, los disparos se realizaron a larga distancia, esto es más de 80 centímetros; se extrajo una bala que es remitida al departamento de criminalística conservando la cadena de custodia para los análisis correspondientes…”.- f) Testimonio del Cbop. LUIS ALBERTO VEGA AROCA, (video conferencia), quien realizó una pericia de balística, quien manifestó: “…Que el objeto de la pericia es realizar la pericia balística de una evidencia que consta dentro del informe de inspección ocular técnica DCGIN-180055 y del protocolo de autopsia No. 1357-DML-ZONA 8 de quien en vida llamó Darwin Leónidas Porro Montoya, llegándose a la conclusión como 5.1 tres balas deformadas recibidas para análisis, una extraída del occiso Darwin Leónidas Porro Montoya constante en el protocolo de autopsia 1357-2018 y dos balas constantes en el informe de inspección ocular técnica pertenecientes al calibre .38 estas orientadas por su peso y forma son del tipo común, presentan adherencias de sustancias orgánicas así como deformaciones producto del choque contra un cuerpo sólido de mayor dureza; 5.2 al cotejo microscópico entre las balas extraídas una del occiso Darwin Leónidas Porro Montoya y dos balas constantes en el informe de inspección ocular técnica, sí se encontraron características identificativas comunes en la continuidad y concordancia del extraído y micro rayado que se fijan en el interior del cañón del arma de fuego, por lo que se determina que fueron disparadas por una misma arma de fuego perteneciente a su mismo calibre no identificada…”.- g) Testimonio del Sbte. ESTALIN DAVID PAZMIÑO CADENA, quien realizó un parte informativo, quien indicó: “…Que acudió por una llamada del ECU911 y con su conductor llegaron al lugar indicado, aislaron el lugar, solicitaron información, solicitó la presencia de unidades investigativas, posterior a ello llevaron un vehículo a la unidad de criminalística con las protecciones referentes a evitar su contaminación, luego realizaron el parte respectivo para ingresar dicho vehículo a los patios que se encuentran vía a la costa…”.- h) Testimonio de DELIA DE JESUS PORRO MONTOYA, (acusadora particular), quien indicó: “…Que no sabe nada, solo cuando la llamaron, ya que estaba en su domicilio con su esposo durmiendo, la que la llamó fue su sobrina Talia y le dice: “tía han muerto a mi tío Darwin” y al preguntarle que pasó, dijo que no sabía pero que lo han encontrado muerto; llamó a toda su familia, le dijeron que estaba donde hacen las autopsias. A preguntas de la Fiscalía indicó que Darwin Porro era su hermano, se enteró solo de que habían detenido a su cuñada y no creía; sobre su hermano y ella no sabía que tenían discusiones si solo veía besos y abrazos, lo sabe porque vivió con ellos, los niños de ellos están con el abuelo. A preguntas de la Abogada de la víctima indicó que el día del velorio de su hermano necesitaban dinero y le dijeron a Tatiana para ver si puede ayudar a pagar la caja, diciéndonos ella que no tenía plata y que su hermano le dejó deudas con un chulquero, que debía como USD$ 20.000,00 y mes a mes deben pagar USD$ 1.000,00; no sabe que paso con un préstamo de USD$ 7.000,00; no ha recibido amenazas por parte de la procesada. A preguntas de la defensa de la procesada indicó no sabía que su hermano tenía un hogar extra marital, cuando la llamaron el día que falleció su hermano no llamó a Eva ni a nadie, ya que a ella la llamaron y fue su sobrina, sino a su cuñado Henry…”.- i) Testimonio del Cbos. SANDRO PATRICIO SEGARRA PINTADO, quien realizó un análisis telefónico, quien manifestó: “…Que en su parte informativo de fecha 21 de marzo de 2019, existiendo un parte anterior 00058-SAI-DINASED de fecha 5 de diciembre de 2018 que se refiere a un parte remitido por el subsistema de medios telefónicos dando cumplimiento a un oficio FPG-FRG10-0633-2018-002455 de fecha 20 de septiembre de 2018 de la Fiscalía; por el cual se obtuvo la información de los números telefónicos 0986204462 cuyo usuario era el occiso Darwin Leónidas Porro Montoya, 0993328143 cuyo usuario era la señora Rivas Uriña Cindy; 0960541549 cuyo usuario era el señor Ascencio Vargas Félix, 0961249941 del señor Andrade Cerbones Edwin Xavier como abonado, desconociéndose el usuario; 0985942412 de Ascencio Vargas Félix; verificándose los abonados, por ello el 0986204462 registraba en la operadora CLARO al señor Pulupas Uña Romel David, cuyo usuario era el occiso; el numero 0993328143 según la operadora CLARO el abonado era el occiso Darwin Leónidas Porro Montoya y su usuario era su conviviente Rivas Uriña Cindy; el número 0960541549 registrado en la operadora CLARO cuyo abonado es Ascencio Vargas Félix Orlando, siendo también su usuario; el número 0961249941 según la operadora CNT pero no se pudo identificar al usuario; y el número 0985942412 cuyo usuario y abonado era Ascencio Vargas Félix; el IMEI del celular Huawey modelo mate 10 existiendo un gráfico en el que se muestra que Ascencio Vargas Félix Orlando utilizó este teléfono los meses de junio, julio y agosto del 2018, con el número 60151549 con esta información se elevó el parte preliminar con los gráficos, esta información de formato excell, se hizo un trabajo técnico demostrándose que del número 0993328143 cuyo usuario es la ciudadana Rivas Uriña Cindy tiene relación de comunicaciones con el número 0985942412 que registra como usuario a Ascencio Vargas Félix; existe también relación de comunicaciones del número usado por Rivas Uriña Cindy 0993328143 con el número 0960541549 de quien era usuario Ascencio Vargas Félix; hay relación telefónicas entre estas personas y que en primer momento en la investigación del agente indicaron que no se conocían; la ciudadana Rivas Uriña Cindy usuaria del número 0993328143 tiene relaciones de comunicación con la víctima Porro Montoya Darwin con el número 0986204462. Existe ruta técnica de los números de la víctima donde se muestra los lugares o antenas a las que se conectó al recibir una comunicación. Como alcance a este parte preliminar se realizó otro parte informativo de fecha 21 de marzo de 2019 en el cual con el agente del caso se trasladaron a diferentes sectores con la finalidad de ubicar las celdas telefónicas, fueron a la Cooperativa María Eugenia Cordobés Manzana A villa 16 lugar donde residía Rivas Uriña Cindy Tatiana y la víctima Porro Montoya Darwin Leónidas, identificando que los códigos de las celdas 23402, 47976, 10727, 10728 y 10725 de la Operadora Claro dan cobertura a ese lugar; fueron al domicilio ubicado en la ciudadela Mucho Lote, tercera etapa, manzana 2451 villa 14 lugar donde residía Ascencio Vargas Félix Orlando, identificando los códigos de celda 11588, 49752, 11582, 53721, 49731, 53725 y 28853 de la Operadora Claro dan cobertura a ese lugar; en el domicilio de la Cooperativa Trinidad de Dios, manzana 3981 solar 4, lugar donde residía Zambrano Empuño Eva Magdeli, identificando los códigos de celda 64605 de la Operadora Claro dan cobertura a ese lugar; en el sector de Bastión Popular Bloque 1 A, manzana 517 frente al solar 1 identificando los códigos de celda 49773 y 28853 de la Operadora Claro dan cobertura a ese lugar; con esta información se realizaron las rutas técnicas. Existen gráficos de la relación de comunicaciones entre los dos procesados, el segundo gráfico tiene la relación de comunicaciones de la víctima, la que realizaba la procesada Rivas Uriña Cindy, el que realizaba Ascencio Vargas Félix Orlando, pero solo con información de los días 1 y 2 de agosto de 2018, siendo éste último el día del hecho; demostrándose técnicamente que entre los procesados si existían relaciones de comunicación ya que el día 1 de agosto tres comunicaciones le realiza la ciudadana Cindy Rivas Uriña con Ascencio Vargas Félix con el numero 0960541549; y el 2 de agosto de 2018 se comunicaron cuatro veces siendo la que llamaba la señora Rivas Uriña Cindy con el numero 0985942412 perteneciente al procesado Ascencio Vargas Félix Orlando, siendo que él le realiza tres comunicaciones con la procesada Rivas Uriña Cindy; asimismo Porro Montoya Darwin usuario del número 0986204462 realiza una comunicación a las 00h52 al número telefónico 0985396022 que tiene como abonado a Anastasio Cruz José; siendo importante porque de este número se tiene comunicación tiempo después, solicitando el reporte del número telefónico 09853396022 no pudiéndose identificar al usuario ya que el número fue activado el 1 de agosto del 2018, incluso el agente le tomó una versión a Anastasio Cruz quien dijo desconocer la existencia de este número a su nombre; pero a las 01h06 (del día del hecho 2 de agosto de 2018) de este número que se desconoce su usuario le devuelve la llamada a Porro Montoya, y después de dos llamadas más de este mismo número se realiza una comunicación con el señor Ascencio Vargas Félix al número 0985942412. A preguntas del Ab. Freddy Espinoza Dalgo defensor del procesado Ascencio Vargas, indicó que no era agente investigador, solo verificó la información telefónica, en coordinación con el agente investigador se realizó el trabajo de verificación técnica y por versiones expuestas por el agente investigador constaba que en una versión rendida por la ciudadana Uriña Cindy indicó que ellos no se conocían…”.- j) Testimonio del Cbos. JOSE GABRIEL MACIAS ZAMBRANO, quien realizó la pericia de audio y video, quien manifestó: “…El objeto de pericia es realizar la captura, digitalización y descripción de imágenes del video, sobre 2 CD ingresados en cadena de custodia, el primero marca MAXXEL ingreso 1164 de fecha 24 de agosto de 2018, y el 2 CD mediante cadena de custodia 1169 marca Matrix color plateado con naranja; se hizo una examinación de los mismos, en el elemento No. 1 hay archivos de video y captura de imágenes describiendo que son imágenes de baja nitidez sin audio enfocadas a un lugar abierto, captadas por una cámara elevada de punto fijo captando tomas panorámicas de un lugar donde se aprecia la intersección de dos calzadas, tiempo jueves 08-02-2018, a las 00h40, la cámara 01 se observa desde la calzada con relación al enfoque de dicha cámara transita un automóvil color vino girando hacia la derecha hasta desaparecer del enfoque de la video cámara; en el tiempo 08-02-2018, jueves 00H27, la misma cámara se observa la calzada del fondo transita un automóvil color rojo y gira a la derecha; EN EL CD No. 2 marca matrix, se hace secuencia de varios archivos de video, el primero se describe sobre imágenes de baja nitidez sin audio enfocadas a un lugar abierto con una cámara en punto fijo siendo tomas panorámicas con la apreciación de dos calzadas; en el tiempo 08-02-2018 a las 01h19 cámara 13 se observa un vehículo de tonalidad oscura que transita desde la calzada hasta la derecha y transita hasta desaparecer (estas imágenes son en blanco y negro) en 08-02-2018, a las 01h22 cámara 13, se observa un vehículo tipo automóvil de tonalidad clara; en el siguiente archivo de video con tomas fijas se aprecia un espacio con tomas a una calzada; en 08-02-2018, a las 01h19, cámara 14 se observa que transita un automóvil color vino; el ultimo archivo de video en fecha 02-08-2018 en la 01h22 se observa que transita un vehículo tipo color rojo; se concluye que los elementos objetos de pericia no presentan daños de sus estructuras ni han sido removidas. Tiene una calidad regular, los videos siendo captados en forma generalizada. A preguntas de la defensa del procesado, manifestó que, solo hay firma de fiscal y su firma, solo hay vehículos color vino y color rojo, no carro color café…”.- k) Testimonio del Sbte. HERNAN VINICIO VILLEGAS TOCACHE, quien realizó un parte informativo, quien manifestó: “…Que el 2 de agosto de 2018, a las 01h40 fueron alertados por el ECU911 que en circuito bastión Sur, subcircuito 1 manzana 517 existieron disparos, la unidad del sector avanzó y vio un vehículo con sus cuatro puertas abiertas, y en la parte de atrás había un ciudadano tendido, las placas del automotor eran GSC3722, marca Chevrolet, modelo Spark, se constató dicha novedad solicitando las unidades policiales, desconociéndose la identidad del ciudadano dentro del vehículo, se acordonó el sitio para evitar la alteración de evidencias, las unidades investigativas obtuvieron los nombres del fallecido como Porro Montoya Darwin Leónidas, el vehículo era de color rojo…”.- l) Testimonio del Cbop. RONALD JOSE ELIZALDE VIVANCO, parte informativo como analista de la DINASED, quien manifestó: “…Que el 2 de agosto de 2018 estaba de turno como analista, se conoció del asesinato del señor Porro Montoya Darwin Leónidas suscitado en el sector de Bastión Popular, en las primeras diligencias investigativas de flagrancia se recibió información de los agente policiales de campo, y que la víctima Darwin Porro utilizaba el número de teléfono 0986204462 y su conviviente Sindy Rivas Uriña el número 0993328143, coordinando con la fiscalía a fin de conocer sobre las ultimas comunicaciones a estos números de teléfono, se obtuvo que la víctima Darwin Porro entre el 1 y 2 de agosto se comunicó con 4 números entre ellos el 0985396022 y se resalta porque este número mantiene una comunicación el 2 de agosto a las 01h06 tomando en cuenta que el hecho fue a las 01h30, por ello fue la última llamada, se llamó al mismo pero se encontraba apagado el teléfono; dentro de las comunicaciones de la conviviente se conoció que se comunica con 4 números, dos de ellos 0960541549 y 0985942412 son activados a nombre de Feliz Orlando Ascencio Vargas, ya que se llamó desde el número institucional en el caso del 0960541549 no tuvo respuesta pero después de unos minutos desde otro número convencional lo llamó el señor Feliz Orlando Ascencio Vargas, quien dijo que no había contestado; en el número terminado 2412 se encontraba apagado; este último número estaba como pre pago a nombre de Asencio Vargas siendo el equipo marca Huawey equipo con el que fue detenido el señor Asencio Vargas dando certeza que ese fue su número y teléfono; en base al número de cedula del señor Asencio Vargas se encuentra un domicilio como manera referencial en el sector de Mucho Lote y un antecedente por el delito de robo en el año 2012, en el portal WEB de la CTE y la ATM se registraba una citación anterior en el que la placa corresponde a un vehículo Suzuki SZ, de placas GSE-2028, pero las características del carro en la citación era de un carro color rojo, observando que los videos que se recabaron en flagrancia se observó que el paso del vehículo Spark color rojo y atrás de éste un vehículo color vino. A preguntas de la acusación particular, manifestó que, las llamadas son emitidas por el sistema SIAT y solicitadas a la unidad de subsistemas del reporte telefónico, que son las de CLARO, MOVISTAR y CNT, siendo una información automática, no existe error en base a la información emitidas por las operadoras. A preguntas de la defensa de la procesada, indicó que, las llamadas entre Cindy Tatiana y Ascencio Vargas fueron entre las 18h00 á 20h00, pero existe un analista del caso que en función del caso debe constatar en los días posteriores al día 2 de agosto. A preguntas de la defensa del procesado manifestó, que los números al que se contactó el señor Porro fue con el número 0985396022 que lo llama a las 01h06 y éste número tuvo comunicación a las 01h07 con Félix Orlando Ascencio Vargas al 0985942402, el cual estaba apagado; no existe fecha de interceptación en su informe, la citación del carro rojo es de fecha 9 de mayo de 2015, citación a la cedula del señor Asencio Vargas, siendo su propietario García Olaya Edgar Raúl; de acuerdo a las placas se describe el vehículo como un SZ, pero en la citación se indica Chevrolet auto color rojo, no existe la aclaración de que vehículo era. A una aclaración solicitada por uno de los Jueces manifestó que, el numero 0985396022 no se sabe en ese momento a quien pertenece en su informe…”.- m) Testimonio del Sgtos. JUAN CARLOS BAQUE ALAY, quien realizó un parte informativo, quien manifestó: “…Que el 2 de agosto de 2018, recibió una alerta del ECU 911 sobre una persona que habría sufrido disparos en el sector de Bastión Popular Bloque 1 A, estaban los equipos de la DINASED que comprobaron la existencia de un cuerpo sin vida en el interior de un vehículo color rojo de placas GCS-3722, con estos antecedentes se ubicó al propietario del vehículo y revisado el SIPNE 3W se indicaba que el propietario era el señor Galarza Castro Ulises Neptali, registrando dirección en la urbanización ciudad Celeste en el Condado las Brisas, dijo conocer a la víctima quien alquilaba este vehículo para trabajarlo como taxi informal, teniendo 3 meses trabajando sin inconvenientes, pero que se comunicaba de los números terminados en 8143 y 4462, se trasladaron a la unidad de criminalística y hablaron con Eva Zambrano quien tenía una relación sentimental desde hace un año con el occiso, dijo que el 1 de agosto había estado en su domicilio en la Coop. Trinidad de Dios, y siendo las 01h00 del 2 de agosto recibió una llamada telefónica de un cliente, y que se iba a un sub centro sin mencionar quien lo había llamado, por ello se realizó un parte informativo. A preguntas de la Fiscalía indicó que, la señora Zambrano solo decía que tenía una relación sentimental con el difunto, pero que mantenía su hogar con su conviviente, con respecto a Félix Orlando no dijo nada…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra de los procesados SINDY TATIANA RIVAS URIÑA y FELIX ORLANDO ASCENCIO VARGAS, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° DNSDMG7744167, de fecha 23 de diciembre del 2018, suscrito por el Tnte. JUAN DIEGO ENRIQUEZ NASIMBA, el Sgos. CARLOS CESAR CASTILLO ANDRADE, el Cbop. SEGUNDO SANTIAGO BEDOYA GUACAN, el Cbop. RONALD JOSE ELIZALBE VIVANCO y el Cbos. SANDRO PATRICIO SEGARRA PINTADO.- b) Informe elevado al señor Jefe de la DINASED Zona 8, de fecha 20 de marzo del 2019, suscrito por el Cbop. SANTIAGO BEDOYA GUACÁN.- c) Parte informativo elevado al señor Jefe de la UDCV-DINASED-Z8, de fecha 05 de diciembre del 2018, suscrito por el Cbos. SANDRO SEGARRA PINTADO.- d) Informe Técnico Pericial Balístico, de fecha 21 de septiembre del 2018, suscrito por el Cbop. LUIS VEGA AROCA, quien en sus conclusiones señala: “…Tres balas deformadas, recibidas para análisis, una extraída del occiso Porro Montoya Darwin Leonidas constante en el protocolo de autopsia N° 1357-2018, y dos balas constantes en el informe de inspección ocular técnica DCGIN1800585, pertenecen al calibre 38, orientadas por su peso y forma, son del tipo común, presentan adherencias de sustancias orgánicas, así como deformaciones producto del choque contra cuerpos solidos de mayor dureza que se opusieron a su velocidad, dirección y trayectoria, fueron disparadas por un arma de fuego perteneciente a su mismo calibre…”.- e) Informe Pericial de Audio, Vídeo y Afines, de fecha 13 de septiembre del 2018, suscrito por el Cbos. JOSE MACÍAS ZAMBRANO.- f) Informe Ejecutivo elevado al señor Jefe del Distrito Pascuales, de fecha 02 de agosto del 2018, suscrito por el Mayor de Policía EGAS EDMUNDO.- g) Autopsia Médico Legal, de fecha 02 de agosto del 2018, suscrito por el Dr. Miguel Tayupanta Alban, quien en sus conclusiones señala: “…Que la muerte fue violenta, que la causa de muerte se produjo por shock hipovolémico, hemotorax, laceración pulmonar y cardiaca, consecutivas heridas por penetración, paso y salida de proyectiles por arma de fuego…”.- h) Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios, de fecha 02 de agosto del 2018, suscrito por el Sbtnte. JACOBO ZURITA CARRASCO, el Sgtos. JAIME FAJARDO GAVIDIA y el Cbop. CARLOS OSORIO ESPÍN.- i) Acta de levantamiento de Cadáver, de fecha 02 de agosto del 2018, suscrito por el Cbop. SEGUNDO BEDOYA GUACAN.- 3.-) Que el Abogado de la Acusadora Particular, manifestó: Que se allanaba a las pruebas de la Fiscalía y que al momento se han presentado tanto testimoniales como documentales.- 4.-) Que el abogado representante de la procesada SINDY TATIANA RIVAS URIÑA, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio de la procesada SINDY TATIANA RIVAS URIÑA, quien manifestó: “…Era la conviviente del señor Darwin Leónidas Porro Montoya, de lo que teníamos 17 años juntos, procreando 3 niños, estaba estudiando, salió de la academia, llego a la casa, llegó su esposo y estaban viendo película, el 2 de agosto se celebran las fiestas patronales en Palenque, quería viajar pero no tenía plata, a eso de las 16h00 hablo con sus padres, estaban los dos en la sala, fue a bañarse y después a las 17h50 salió a trabajar como taxista informal y no supo más hasta que fueron las 12 de la noche, estaba inquieta, porque el año anterior el 2017 tuvo un secuestro como por el 23 de febrero y tenía costumbre de llegar antes de las 12 pero no llegaba, por lo que llamó a su hijo y se asustó, siendo las 01h30 su hijo decía que lo llame, su teléfono estaba descargado, su hijo prendió la computadora y tenía unos números en un cuaderno que era los de su cuñada Miriam Porro y Marlene Porro, vieron que por el Facebook se comunicó con su primo, vio a tres chicas de su academia que vio que estaban conectadas, Cristina Sánchez, Pilar Rivas Mora y Patricia Isabelina, contestó Cristina Sánchez y dándole el número de su cuñada la llamó, luego Cristina le dijo que se calmara que a lo mejor estaba bebiendo, se apagó la computadora y después de unos minutos tocan la puerta y aparece Nury quien decía que si había llegado su hermano, y le dijo que no; antes se desaparecía su esposo e incluso llamaba al 911, le indicaban sobre la placa del carro, recibió la llamada del 911 y trataron de ubicarlo, después de unos minutos, la llaman de nuevo del 911 siendo que le informan sobre el Spark rojo y que existía una persona que estaba abaleada encontrándose en la Policía Judicial, coge el teléfono el esposo de su cuñada y le dijeron que había una persona fallecida, el sobrino de su esposo Sander Muñoz tenia vehículo y los llevó junto con Marlene Porro y Henry Camacho, al llegar a LA PJ le dieron las características de su esposo, y manifestaron que estaba muerto, llegaron los agentes y le preguntaron sobre lo sucedido. A preguntas de su Abogado Defensor indicó que, su relación con el señor Porro Montoya era normal como pareja a veces con discusiones, con el señor Asencio Vargas se conocieron en abril por medio de una carrera ya que estaban adquiriendo un vehículo en la concesionaria Hyundai y entablaron conversaciones, siendo que su esposo le dio su contacto para lo cual salían y estaban de un lado a otro (los procesados), y con una señorita Inés de la concesionaria dijo que el crédito no le salía al señor Porro Montoya, después de tanto papeleo que incluso la familia estaba informada de la situación, y la señorita Inés dijo que hagan que ella (la procesada) quedara como la dueña del vehículo y traspasan la deuda para pagarlo, después conversaron los tres, para esto el señor Ascencio estaba haciendo el tramite con ella también, entonces hasta dijeron para ver garantías cruzadas; por Junio de 2018 entablaron más una relación con Ascencio, salían y andaban de un lado al otro, pecó y mantuvo una relación con el señor Ascencio a escondidas y eso es lo que puede decir. A preguntas de la acusación particular indicó que, el 2 de agosto de 2017 su teléfono estaba descargado, y en la primera versión mintió al decir que se lo había llevado su esposo por cuanto no quería que supieran de su relación con Ascencio Vargas, en la segunda versión si dijo que ese teléfono no se lo había llevado su esposo. A una aclaración solicitada por uno de los Jueces manifestó que, no llamo a su cuñada porque tenía el teléfono descargado y lo hizo a una amiga por medio del Facebook…”.- 5.-) Que el abogado representante del procesado FELIX ORLANDO ASCENCIO VARGAS, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio de GEOMARA ALEXANDRA COLOMBO MALTA, quien manifestó: “…Que recibió una llamada de América Vargas mama de Ascencio para que por favor le retirara 1000 dólares que iba a enviar de los EE.UU., ya que Evelin le llamaba que su hijo estaba en problemas, y que esos 1000 dólares era para el Fiscal para que no sea investigado en el proceso, aceptó y dijo que se cercioraran de alguna denuncia en contra de Ascencio Vargas, hizo las averiguaciones a través de un sobrino que es abogado y éste le había dicho que no había denuncia, pero a insistencia de Evelin igual enviaron el dinero y Evelin fue a su casa a retirar dicho dinero, entonces dijo que había visto cuando le había disparado al señor Porro Montoya, ya que andaba en una carrera con un pasajero en la mañanita. A preguntas del abogado del procesado Ascencio Vargas manifestó que el nombre es Evelin Defaz, y esta había dicho que estaba en una carrera en la mañanita y que estaba con una pasajera cuando vio como le habían disparado al ahora occiso…”.- b) Testimonio del procesado FELIX ORLANDO ASCENCIO VARGAS, quien manifestó: “…Que cogió al señor Porro y la señora Uriña a quienes conoció a través de una carrera, ya que era taxista, y como solo alquilaba carro, al escuchar la conversación de ellos que iban a sacar un carro, les preguntó sobre el trámite ya que quería sacar uno para él, le dieron un numero para que se comunique y hacer los trámites, fueron a la Hyundai y comenzaron los tramites con la señora Inés que es la asesora, pero como no tenía crédito bancario, tuvo que conseguir garante, uno de ellos fue su madre en una cooperativa pero no alcanzó a sacar el valor de la entrada del vehículo, y después quedaron en ser garantes cruzados con la procesada, cuando salió el crédito para la entrada aunque había dado un abono la señora Inés dijo que no aplicaba, optó por comprar un carro de segunda, en eso viene las letras para pagar el otro carro y debía cancelarlo; le salió una carrera con el carro que compro de segunda hacia Loja, se fue hasta Oña e incluso se quedó dañado la banda de distribución, tuvo que pedir ayuda, y en Cuenca se le dañó el carro dos veces,; al regresar a su casa el carro estaba dañado, esos días por finales de julio y agosto tenía su vehículo dañado, y sus compañeros lo remolcaron hasta un taller y los mecánicos le dijeron que vendiera ese carro, por lo que lo vendió; esos días tuvo una llamada de la DINASED sobre la muerte del señor Porro, pero solamente le dijo que conocía a la señora que le había ayudado en los tramites; en el mes de Junio hubo mucho acercamiento entre la señora Rivas Uriña y él, pero aparte tenía su comunicación con la mamá de su hijo, aunque tenía una relación con una señora Evelin DEFAZ, que iba a su casa de Mucho Lote, quien se enteró de la noticia y creían que estaba involucrado como testigo no reconocido, pero al averiguar sobre el asunto le dijo que su cabeza tenía precio y que lo iban a matar, entonces Evelin le hizo cambiar hasta de chip; cuando vendió el carro le dieron la plata en dos partes, Evelin como tenía carro le hacía la carrera para tratar de vender el carro, cuando le dieron la plata le dijo que salga de Mucho Lote y se vaya donde su papá, pero le cobró el dinero; antes de vender el carro llamó a la mamá de sus hijos de nombres Evelin Gomez, para que le ayude con los bebes ya que debía trabajar porque el carro estaba dañado porque no lo quería vender sino que era el sustento para sus hijos; entonces ella dijo que se encargaba de los bebes una semana; después supo que fueron a tomar fotos a la casa, pero no se sabía quiénes eran, tuvo que hacer pagos de tarjetas de crédito, de la cooperativa, se fue a Libertad, e igual le cobró una plata, hizo muchos pagos, y le decía que iba a sacarlo de testigo no reconocido; después le manifestó que ya lo había sacado del lío, ella llamaba a su mamá para sacarle el dinero, su mamá le dio autorización para entrar y salir de la casa donde él vivía; cuando regresó, ella le tenía todas las cosas recogidas, y le hizo cambiarse de casa que es donde vive actualmente que es casa de la pareja de su mamá que vive en EE.UU. A preguntas de su abogado defensor manifestó que, la persona que le pedía plata a su mamá era EVELIN DE FAZ GUZMAN y dijo que era para sacarlo de testigo no reconocido y que hablaría con unas personas, el carro de segunda era un Optra color café. A preguntas de la acusación particular indicó que, desconoce a qué personas era que le iban a pagar esta señora Evelin Defaz, le pidió que le diera el número de la persona a la que le iba a dar el dinero…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS APLICABLES AL CASO: 1.-) Realizando un análisis jurídico del delito de ASESINATO y el bien jurídico protegido se determina en que el objeto jurídico de la prueba que en la especie es el derecho a la inviolabilidad de la vida. El asesinato es un delito contra las personas, y el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado por la Constitución de la Republica en el artículo 66 numeral 1 cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; así como en instrumentos de origen internacional como la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos, San Jose, Costa Rica 7 al 22 de noviembre de 1969, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose), cuyo artículo 4 reconoce: “Articulo 4. Derecho a la Vida 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Es un delito doloso que se configura cuando una persona mata a otra, si concurre alguna de las circunstancias contenidas en el Art 140 del Código Orgánico Integral Penal. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.- 2.-) En el presente caso, los procesados SINDY TATIANA RIVAS URIÑA y FELIX ORLANDO ASCENCIO VARGAS, han sido sentenciados por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancia primera y segunda, del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano; 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.- Respecto a la circunstancia N° 1: “…1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano…”;  y con respecto a la circunstancia N° 2: “…2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…”; la doctrina menciona que para que de esta circunstancia es necesario imposibilitar a la víctima para defenderse, sería constriñendo y moralmente presionándolo de forma psíquica.- SEXTO: De lo que consta en autos el cadáver del señor DARWIN PORRO MONTOYA aparece en el interior de un vehículo marca Chevrolet, modelo Spark, color rojo, de Placas GSC-3722, en el sector de Bastión Popular frente a la Manzana 617, el día 02 de agosto del 2018, aproximadamente a las 16h44. La Policía Nacional es alertada de este acontecimiento, por lo que se trasladan los equipos investigativos a efectuar las investigaciones de rigor. Los peritos policiales realizan el levantamiento del cadáver verificando que el cadáver tenía varios perforaciones u orificios característica de proyectil de arma de fuego. Los moradores del lugar en un primer momento hicieron conocer que escucharon varias detonaciones de arma de fuego y al mirar la escena vieron que en la parte posterior del vehículo había otro de color vino. Como resultado de las primeras investigaciones practicadas por las Unidades Especializadas de la Policía Nacional determinaron que los sospechosos de este crimen respondían a los nombres de SINDY RIVAS URIÑA, quien estuvo casada con la víctima DARWIN PORRO MONTOYA, con quien tenía una relación tormentosa y era permanentemente ultrajada y violada, y en estas circunstancias conoce a FELIX ASENCIO VARGAS, con quien mantenía paralelamente una relación amorosa, de lo que se enteró el ahora fallecido, recrudeciendo los maltratos y ultrajes, por lo que le había manifestado a FELIX ASENCIO VARGAS, que ya no quería vivir más con esta persona. Con estos antecedentes se ordenó la detención de estas dos personas y la Fiscalía los acuso del delito determinado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia de juzgamiento, la Fiscalía demostró la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de los recurrentes. Lo primero con los testimonios del Cbop. SEGUNDO BEDOYA GUACAN, quien practicó la pericia del levantamiento del cadáver del hoy occiso, el mismo que fue encontrado en el interior del vehículo, marca Chevrolet, con rastros y huellas de disparos de arma de fuego, lo que fue confirmado por el testimonio del Dr. Miguel Tayupanta Alban, médico legista nombrado por la Fiscalía para practicar el Protocolo de la Autopsia de Ley, profesional, que luego del reconocimiento externo e interno de la víctima, llego a la conclusión que la causa de la muerte fue un shock hipovolémico, laceración pulmonar y cardiaca consecutivas. Así mismo consta el testimonio del Sgtos. JAIME FAJARDO GAVIDIA, quien realizó el Informe del Reconocimiento del lugar indicando que el lugar sí existe y se encuentra ubicado en Pascuales, Sub circuito Bastión Uno, Bloque 1 A, Manzana 517 sobre la calzada sin nomenclatura diagonal al solar 1, se verifica un vehículo, marca Chevrolet, Spark, color rojo, de placas GSC-3722, y en el asiento posterior se constató un cuerpo sin vida identificado como Darwin Leónidas Porro Montoya. En cuanto a la responsabilidad penal de los sentenciados, esto se demostró con los testimonios del Cabo Primero Segundo Santiago Bedoya Guacán, Agente Policial encargado de practicar las investigaciones del caso, refiriendo haber realizado varias diligencias, entre ellas la recepción de versiones de varias personas, diligencias practicadas por delegación de la Fiscalía, conforme lo establece la Ley. Entre estas declaraciones, consta la de la señora Evelin Defaz Guzmán, quien indicó que conocía a FELIX ASENCIO VARGAS, por cuanto fue su ex pareja sentimental, indicando que en el mes de Agosto del año 2018, éste le indicó que tenía un problema con una señora que se encontraba casada de nombre SINDY TATIANA RIVAS URIÑA, que le habría indicado que si ella podía encontrar a una persona para victimar a alguien mencionando la declarante que quien tenía participación en esa muerte sería SINDY RIVAS URIÑA. También se menciona que la declarante acompañó al señor FELIX ASENCIO VARGAS a un patio de vehículos ubicado a la altura del Aeropuerto de Guayaquil a retirar un dinero y que en el patio le habían dicho que los pasara recogiendo por Mucho Lote para hacer una “vuelta”, que se trasladó en un vehículo Optra al lugar donde fue asesinado el señor DARWIN PORRO MONTOYA. Este testimonio es coincidente con el testimonio anticipado rendido por EVELIN DEFAZ GUZMÁN, en el que expresa: “Que FELIX ORLANDO ASENCIO VARGAS, le llamó a comentarle sobre el asesinato de DARWIN LEONIDAS PORRO MONTOYA, por lo que fueron a conversar al Parque Samanes, le dijo que estaba con una chica que estaba casada con Darwin Porro siendo ella TATIANA RIVAS, le dijo que ella lo quería matar y él le dijo que conocía a unas personas que hacían esto, que le había conseguido unos contactos a ella, manifestándole que le cobraba por ese asesinato, pasaron los días y FELIX le dijo que por qué no le había denunciado por los maltratos, ella le había dicho que no, porque no la dejaría tranquila, Felix la llevó a realizar una denuncia, pero ella no quería hacerlo, entonces FELIX ORLANDO tuvo una discusión con ella por un mensaje en su celular, entonces FELIX le dijo a Tatiana que no quería seguir en eso; Felix le contó que estaba en su casa con sus hijos, entonces recibe una llamada de unos de sus amigos para que le haga una carrera, cuando llegó al lugar estaba el occiso en un carro rojo con dos personas más y la persona que él llevaba en el carro fue la que disparó al ahora occiso”. Se ha analizado las pericias telefónicas practicadas por los especialistas policiales, estableciendo que existían una amplia comunicación telefónica entre el occiso que utilizaba el número 0986204402, la señora Sindy Rivas Uriña y el recurrente Felix Asencio Vargas, los mismos que en un primer momento decían no conocerse. Consecuentemente esta Sala comparte el criterio del Tribunal A-quo, en cuanto que los procesados adecuaron su conducta a lo previsto en el Art. 140  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores mediato conforme a lo dispuesto en el Art. 42 numeral 2 literal a) ibídem, por cuanto de las pruebas se estableció que la procesada SINDY TATIANA RIVAS URIÑA, estaba cansada de los constantes maltratos recibidos por su esposo el hoy occiso DARWIN PORRO MONTOYA, por lo que le comento a Felix Asencio Vargas que quería terminar la relación con el hoy occiso. De acuerdo al testimonio de la señora Evelin Defaz, fue la procesada SINDY TATIANA RIVAS URIÑA, quien le solicita al señor Felix Asencio Vargas que requiere concluir la relación con el señor DARWIN PORRO MONTOYA. Y en cuanto al procesado FELIX ASENCIO VARGAS fue la persona que ayudo a contratar a la persona, quien acabaría con la vida del ahora occiso DARWIN PORRO MONTOYA, ya que de acuerdo al testimonio de la señora Evelin Defaz manifestó que el procesado FELIX ASENCIO VARGAS entrega un dinero a unas personas, ella fue testigo de dicha entrega de dinero, pero éste le manifestó que el dinero era por la venta de un vehículo, lo cual no se demostró en audiencia. Además el procesado FELIX ASENCIO VARGAS en un principio negó tener una relación con la procesada SINDY TATIANA RIVAS URIÑA, mientras que ésta aceptó en la audiencia de juzgamiento que eran amantes, por lo que este Tribunal de Alzada luego de hacer un análisis de todos los elementos probatorios que se practicaron en la audiencia de juzgamiento, ha llevado a su convencimiento que existe responsabilidad penal de parte de los procesados FELIX ASENCIO VARGAS y SINDY RIVAS URIÑA. Por estos antecedentes, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por SINDY TATIANA RIVAS URIÑA y FELIX ORLANDO ASCENCIO VARGAS, y confirmar la sentencia subida en grado. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-