EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00456
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Marzo de 2015
Hora: 16h21
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: VALVERDE GONZALEZ DENNIS ANDRES
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos, Defensora Pùblico
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Sgtp. Segura Tacle José Javier. CC. 0201419660: El día de ayer a las 01h45 conjuntamente con mi compañero Jhon Pérez tomamos procedimiento en relación a la aprehensión del señor que está aquí presente. Me ratifico íntegramente en el contenido del parte. En primera instancia estaban libando en la vía publica, hicimos cerrar la licorera, regresamos luego de una hora, y otra vez estaban libando en el lugar, no nos bajamos del vehículo sino que por el parlante le dijimos que se retiren pero el señor hizo caso omiso. Había otro que es el que los organiza y nos refuta, en el forcejeo él nos insultaba.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Gabriel Mite Cantos, defensor público: frente al hecho por el cual ha sido detenido mi defendido no tengo nada que alegar, sin embargo presento a usted las aportaciones del IESS con lo que demuestro que tiene arraigo laboral. Por lo que solicito se dicte una medida diferente a la privación de libertad.
VALVERDE GONZALEZ DENNIS ANDRES: en parte tiene razón el señor aquí presente, cuando él nos llamó la atención, con quienes estábamos libando son personas familiares de la señora, cuando él nos llamó la atención nosotros nos fuimos como que una parte de la acera y la ignorancia hizo creer que esa parte no era vía publica. Cuando llego mi sub a llamar la atención nuevamente, los otros se pararon a enfrentarse con mi sub, yo quede sentarse. El llamo refuerzos, cuando llegaron yo me pare para apaciguar, pero ellos seguían en el forcejeo, por lo que lanzaron gas, ellos se metieron a la casa y yo me quede afuera y me detuvieron, yo me agarre de la reja, ellos me despegaron de la reja y me llevaron.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, del que se desprende que el detenidos ha estado libando  en la vía pública, y ha ha faltado el respeto a los agentes policiales,  el suscrito Juez, lo condena a cinco días de privación de libertad y al pago de 25 % de un salario básico unificado del trabajador.- La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO