VISTOS: Luego pronunciamiento oral del suscrito Juez en la audiencia de calificación de flagrancia y Juzgamiento, celebrada el día 05 de Agosto del 2015, a las 13h00, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.-PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: Refiere el parte de aprehensión que reposa a fs. 1 de los autos, suscrito por el vigilante Orly Miranda Cardozo, que encontrándome laborando en el segundo turno en la X 369 de servicio Ronda Población El Triunfo, siendo aproximadamente las 19h15, me comunicaron que me acercara al destacamento para tomar un procedimiento, la cual me acerqué y tomé contacto con el señor de la Policía Nacional Carlos Alberto Samaniego Mosquera, el mismo que detenido la marcha de la motocicleta de placas HM135Z Marca Homda, color rojo, conducida por el señor Juan Carlos Alejandro Peña Cabrera, con C.C # 0103350419 de 42 años de edad, quien manifestó NO haber obtenido licencia de conducir, posterior se verificó en la base de datos, dando como resultado que no consta como brevetado, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente, previo a la lectura de sus derechos constitucionales.- CUARTO.- RELACION DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS: En la audiencia de juzgamiento se practicaron las siguientes pruebas: 1.- Testimonio del agente de Tránsito, Orly Rafael Miranda Cardozo, quien manifestó, en resumen, que se encontraba de ronda en el Triunfo, lo llamaron al destacamento y tomo contacto con el policía Carlos Samaniego quien le indico que el ciudadano Juan Carlos Peña Cabrera, se encontraba conduciendo una moto sin licencia.-2.- Testimonio del agente de policía Carlos Samaniego Mosquera, quien manifestó que se encontraba de patrullaje en El Triunfo, y a la altura de las calles 24 de mayo circulaba una moto color rojo conducida por el señor Peña y al momento de pedirle la documentación éste no tenía licencia de conducir.- La defensa, aportó con la prueba testimonial de la señora Ana Azucena Valle Leal, quien testificó que había llamado de emergencia al señor Juan Carlos Peña, para que de urgencia acuda a efectuarle las terapias a su hijo, pero como él no llegaba tuvo que llamar a otra doctora, y ya luego se había enterado que el señor Peña no llegó por cuanto había sido detenido.- La defensa manifestó que aceptaba haber conducido la moto sin haber obtenido licencia de conducir, pero que lo hizo por acudir a una emergencia, y por tanto solicita que esto se tenga en cuenta y se le imponga trabajo comunitario.- Se aportó además prueba documental como certificados de honorabilidad, certificados de antecedentes penales, recetas médicas.-QUINTO.- DOCTRINA, ANÁLISIS PROBATORIO Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pág. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determinado(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del señor JUAN CARLOS ALEJANDRO PEÑA CABRERA, este Juzgador, una vez que ha analizado las pruebas en su conjunto, considera que se encuentra suficientemente probada, toda vez que el testimonio rendido por el agente aprehensor de la CTE Orly Miranda Cardozo, y el testimonio del Agente de policía Nacional Carlos Samaniego Mosquera, son concordantes en señalar que el señor Peña Cabrera no tiene licencia de conducir, lo cual ha sido reconocido por la defensa.-Por lo expuesto,  este juzgador considera que la conducta del señor JUAN CARLOS ALEJANDRO PEÑA CABRERA, se adecúa perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 386, primer inciso, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que expresamente señala: “Contravenciones de tránsito de primera clase”.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, en el grado previsto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el grado de AUTOR por considerar que de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento se desprende que actúo de manera directa e inmediata en la ejecución y realización en el cometimiento de la infracción.- SEXTO: Por lo expuesto, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se dicta SENTENCIA CONDENATORIA,  en contra de JUAN CARLOS ALEJANDRO PEÑA CABRERA, con cédula de ciudadanía No. 0103350419, de 42 años de edad como autor de la  contravención  en el Art. 386, primer inciso, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud, este juzgador, le impone pena privativa de libertad de TRES DIAS, que la cumplirá en la Unidad de Control de Transito de Milagro.- Una vez cumplida la pena impuesta se deberá emitir la correspondiente boleta de libertad.- Se le impone además,  el pago de una multa de UN salario básico unificado del trabajador en general.- Una vez cancelada la multa se procederá a la devolución de la moto placas HM135Z, marca honda,  color rojo, a su legítimo propietario.- Actúe la  Abogada Erika Burgos Pozo, Secretaría. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-