VISTOS.- Habiéndose notificado la sentencia  con fecha 29 de Julio del 2013, a las 15H45, y por un lapsus calami, se aclara de oficio la misma en el siguiente sentido:  Con fecha 4 de Julio del 2013, se llevó a efecto la audiencia preparatoria de juicio y Juicio abreviado,  siendo el señor Fiscal de la causa el Ab. Alfredo Chonillo Muñoz,  quien presenta su dictamen  mixto, por considerarlo  presunto autor del delito tipificado en el  artículo 550, 551 primera parte y numeral dos del articulo 552 todos del  Código Penal, esto el delito de robo, en el grado de consumado en calidad de autor a el procesado HOLGUIN PEÑA JOSE RAFAEL, y contra el procesado SANCHEZ MONCADA ITALO FRANCISCO, el fiscal emitió dictamen abstentivo, ya que considero que no existieron suficientes elementos de convicción, para  llamar a juicio al procesado , por lo que  en base al dictamen fiscal abstentivo, este juzgador, dicta AUTO  SOBRESEIMIENTO DEFINITIVO DEL PROCESO Y DEFINITIVO DEL PROCESADO,  SANCHEZ MONCADA ITALO FRANCISCO, por lo que se levantan todas las medidas cautelares, que pesan sobre el mencionado ciudadano, en cuanto a resolver la situación jurídica del señor HOLGUIN PEÑA JOSE  RAFAEL, contra  quien el  señor  fiscal ab. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ, con fecha 3  de mayo del 2013, a las 15h10, da inicio la instrucción fiscal por considerarlo  presunto autor del delito tipificado en el  artículo 550, 551 primera parte y numeral dos del articulo 552 todos del  Código Penal, esto el delito de robo tipificado, en el grado de consumado en calidad de autor. El procesado HOLGUIN PEÑA JOSE RAFAEL, junto con su defensor particular Abg. Estrella Armijo Manuel solicitan, sea aplicado en este caso el procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor fiscal, quien lo ha aceptado. En la versión consta que: el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente  la aplicación del Procedimiento Abreviado constante en el artículo.369 del código de Procedimiento Penal. Acreditan en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta  cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía ab. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ en la Audiencia, solicita que el Juzgado acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga una pena a HOLGUIN PEÑA JOSE RAFAEL de seis meses de prisión, dentro de los parámetros  que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de los procesados  reciban la pena propuesta. El Juzgado, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento  puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el art.369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escuchó a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informo que las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario  a este procedimiento   especial. El procesado ratifica, de viva voz, ante el Juez que su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias   propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes  dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO.- EL JUEZ DE GARANTIAS PENALES  es competente para conocer y resolver  la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 inciso primero y segundo del código de procedimiento penal; y. el Arts. 225 Numeral 5 del CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL.SEGUNDO.- de la revisión  minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se ha observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara  la plena validez formal de este proceso TERCERO.- en la presente causa se ha realizado instrucción fiscal. CUARTO.- Los principios  consagrados en la constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema  proporciona tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con los objetivos específicos. QUINTO.- El procedimiento penal Abreviado es un mecanismo Jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte de los acusados; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos  o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. SEXTO.- la existencia de la infracción ha quedado demostrado con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores; b) parte de aprehensión, c) evidencias encontradas a  los acusados y detallados en el parte de Detención elaborado por los CBOS. DE POLICIA GALARZA POLANCO XAVIER, CUERO FAJARDO LUILLIS, Y EL CBOP FARINANGO ANGAMARCA DIEGO d) informe de la unidad de análisis de riesgo físico (parte médico). Así como, la responsabilidad del procesado  en el cometimiento del delito  de contra la propiedad que ha quedado demostrado con forme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor  con el procedimiento abreviado. SEPTIMO.- el JUEZ consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de los procesados. El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico protege en este caso es la seguridad y la propiedad; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la constitución  para las parte procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia  los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIA PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución De La Republica, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315, y 316, 369, 370 del Código de Procedimiento Penal y articulo 225 numeral 5 del código orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta sentencia DECLARATORIA CULPABILIDAD en contra del procesado: HOLGUIN PEÑA JOSE RAFAEL, de 33 años de edad, de ocupación ALBAÑIL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de identidad No. NO TIENE,  domiciliado en La Coop. El Fortín de la ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado en el Artículo. 550, 551   primera parte, y numeral dos del artículo 552 del CODIGO PENAL VIGENTE; se le impone una  pena a HOLGUIN PEÑA JOSE RAFAEL de SEIS MESES DE PRISION  CORRECCIONAL, Condena que cumplirá en el Centro de privación de libertad de personas adultas en conflictos con la ley penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al director del centro de privación de libertad en conflicto con la ley, haciéndole saber de este particular, haciéndose conocer que la secretaria actuante en esa fecha fue la Ab Mónica Díaz Galarza.  Actué la Ab. María Gabriela Unamuno Vera, Analista Jurídico 2 de esta unidad.- Cúmplase y notifíquese.