VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa en calidad de jueces titulares del Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, en calidad de Juez Ponente, Dr. Carlos Bravo Medina y el Abg. Juan Jaramillo Salinas, de conformidad con lo establecido en los articulos 167 y 178 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con las Resoluciones emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. El Director Nacional de Patrocinio de la Procuraduria General del Estado a traves del Abg. Fabricio Vasquez Valencia, amparado en lo establecido en el articulo 24 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y control Constitucional, presenta recurso de apelacion de la sentencia emitida por el Juez de la Unidad Judicial de Contravenciones de Esmeraldas, que acepta la accion de proteccion presentada; siendo el estado de resolver el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:

JURISDICCION Y COMPETENCIA

El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El Art. 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (Art. 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales; el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER, sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.
LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES

Segun el decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de proteccion, lo que se pretende segun el articulo 88 de la Constitucion de la Republica es: "...el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion". Concordante con lo establecido en el articulo 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que senala:  "Objeto.- La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no esten amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la informacion publica, habeas data, por incumplimiento, extraordinaria de proteccion y extraordinaria de proteccion contra decisiones de la justicia indigena".

LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA

El accionante Jose Lenin Campo Cuero, por medio de su defensor abogado Subiaga Cevallos Manuel Genaro manifiesta: Senor Juez,  de Unidad de contravenciones de Esmeraldas, hablando en nombre y representacion del actor, senor CAMPO CUERO GALO JOSE, respetuosamente digo y que se le preste   atencion   a lo  siguiente:   en   uso  de   sus  derechos   establecidos  en  la Constitucion de la Republica, los Convenios y Tratados Internacionales suscritos por nuestro Pais, ha comparecido ante su Autoridad y ha propuesto ACCION DE PROTECCION CONSTITUCIONAL, a fin de que su Autoridad investido como esta de las Facultades que le confieren la Constitucion de la Republica, el Codigo Organico de la Funcion Judicial de acuerdo a sus Principios establecidos en los Articulos:   1, 2, 3, 4,5,6, y 7; a efectos de que su Autoridad en sentencia disponga dejar sin efecto la decision de terminacion unilateral, por parte del  Ministerio  de Transporte y Obras  Publicas, de los contratos de trabajo para el mantenimiento del camino vecinal "LIMON   - ZABALETITA DEL MEDIO",   del   Canton   Quininde, Provincia de Esmeraldas, por la violacion de preceptos constitucionales del debido proceso, conforme lo detallamos a continuacion: PRIMERO.- ANTECEDENTES: 1.- Con fecha 11 de febrero del ano 2011, suscribi un contrato de menor cuantia con el Ministerio de Transporte y Obras Publicas de la Provincia de Esmeraldas, por la suma de $ 148,727,80 dolares de los Estados Unidos de Norte America, El 8 de julio del ano 2011, se procedio a la suscripcion de un Contrato Complementario, para los trabajos de mantenimiento del camino vecinal "LIMON - ZABALETITA DEL MEDIO", del Canton Quininde, Provincia de Esmeraldas, por la suma de USD: 52.054,73, dolares, estableciendo su plazo de ejecucion, en 45 dias. Previo a iniciar esta obra se   presentaron inconvenientes tecnicos que generaron la obligacion de hacer una revision y ajuste de precio de su valor contractual. Reajustes que fueron autorizados por el Sr. Ing. Dionisio Vicente Morcillo Chancay, Coordinador Tecnico del MTQP-ESMERALDAS, valores que incrementaban su costo como consecuencia de que el material que estaba previsto utilizarse previo a la suscripcion del contrato, no reunia las especificaciones tecnicas necesarias para el trabajo a realizarse, de alli, que tuvo que utilizarse material petreo de una cantera cuya distancia entre el recorrido de acarreo previsto distaba en una diferencia de 43 kilometros mas. Esta diferencia de recorrido incremento el valor de acarreo previsto (conforme consta en la demanda) en la suma de $ 82.026,00.La  autorizacion para la continuacion de los trabajos, ampliacion del camino vecinal a 7 metros y dar seguridad a los taludes adyacentes, fue dada por el Sr. coordinador tecnico del MTOP, y encargado de la fiscalizacion, con fecha 12 de marzo del 2011, mediante oficio No. 010-DM-2011, con la creacion del rubro 307-2 (2). "Excavacion en subsuelo", en un volumen cie 17.756,49 ra3, y con un precio unitario de USD 1,55 con el cual se elaboro el contrato complementario 2, el mismo que fue firmado el dia 7 de febrero del 2012, por un valor de USD 27.522,26,  con  certificacion   presupuestaria contenida en el memorando No. MTGP-FINANJSSM-20.12-9-ME, del 27 de enero del 2012. El 31 de octubre del ano 2012, con Resolucion No. MTOP-056-2012, el Director Provincial del MTOP, resolvio en su Articulo 4: "Notificar al contratista, la terminacion unilateral del Contralo", y en su Articulo 3 "Solicitar a la Compania de Seguros el pago de la Garantia de Fiel Cumplimiento como efecto de la Terminacion Anticipada y Unilateral del Contrato....."1.2.- Esta notificacion jamas se cumplio, y sin mayor consideracion se dispuso de manera directa el no continuar la obra por parte de las autoridades del MTOP, sin que se me haya puesto en conocimiento las razones para ello. SEGUNDO.-violacion a los preceptos contenidos en la ley organica del sistema nacional de contratacion publica y constitucion de la republica: lo que manda la ley: 2.1.- "Articulo  95 de la LOSNCP; antes de proceder a la terminacion unilateral, la entidad contratante notificara al contratista, con la anticipacion de diez dias termino, sobre su decision de terminarlo unilateraimente. Junto con la notificacion, se remitiran los informes tecnicos y economicos, referentes al cumplimiento de las obligaciones de la entidad contratante y del contratista. La notificacion senalara especificamente el incumplimiento o mora en que ha incurrido el contratista de acuerdo al articulo anterior y le advertira que de no remediarlo en el termino senalado, se dara por terminado unilateralmente el contrato". "Si el contratista no justificaren la mora o no remediare el incumplimiento, en el termino concedido, la Entidad Contratante podra dar por terminado unilateralmente el contrato...". Es decir Sr. JUEZ, previo a dar por terminado un contrato debe seguirse un procedimiento, pero en el presente caso se violo lo que establece el Articulo 95, incisos primero y segundo de la Ley Organica del Sistema Nacional de Contratacion Publica, ya que nunca se nos notifico ni con las observaciones peor aun con la resolucion de terminacion unilateral de la relacion contractual. 2.2.- VIOLACION AL PRINCIPIO DE LEGALIDAD V AL DEBIDO PROCESO: La inobservancia por parte del Contratante de la norma que regula la Contratacion Publica, al no haber comunicado, su decision, con el termino que manda la Ley, menoscabo nuestro derecho a la defensa y al debido proceso, tal corno lo establece el Articulo 76 de la Constitucion de la Republica que textualmente manda: "Art, 76.- Todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se ASEGURARA EL DERECHO AL DEBIDO PROCESO, que incluira las siguientes garantias basicas: 1.- Corresponde a toda Autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de la partes. 7.- El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: ...a).-Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b).-  Contar  con  el tiempo y los  medios  adecuados para  la preparacion de su defensa. c).- Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad  de condiciones. d).-  Los procedimientos seran  publicos,   salvo las excepciones previstas por la Ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento... . Sr. Juez, La Autoridad Administrativa, menoscabo mi derecho consagrado en el numeral 1, del Articulo 76 de la Constitucion, ya que inobservo el procedimiento que establece el Articulo 95 de la LOSNCP, por cuanto nunca se me informo que existio en algun momento la inconformidad referente al cumplimiento de mi obligacion contractual, para poder corregir, si en caso hubiesen existido los "errores" que ellos "detectaron", dentro del termino que manda dicha Ley. Jamas me dio el derecho a la defensa, ya que nunca se me comunico legalmente la resolucion: MTOP - 056-2012 de 31 de octubre del 2012, mediante la cual en su articulo 4 resuelve: "NOTIFICAR AL CONTRATISTA LA TERMINACION UNILATERAL", y en su Articulo 3 " SOLICITAR A LA COMPANIA DE SEGUROS EL PAGO DE GARANTIAS DE FIEL CUMPLIMIENTO, COMO EFECTO DE LA TERMINACION ANTICIPADA Y UNILATERAL DEL CONTRATO...". Nunca se medio la oportunidad de ser escuchado previo a la resolucion de terminacion unilateral, violacion del literal c) .el procedimiento nunca fue publico, ya que fue una resolucion tomada de manera unilateral y que rio se en que condiciones, sin darme el derecho a replicar sus "razones". TERCERO.- base juridica de mi comparecencia y proposicion de accion de proteccion: 3.1.- Al amparo de lo que establecen los Articulos 88,75, 82, de la Constitucion de la Republica, y por cuanto se han vulnerado mis derechos constitucionales ya senalados; ademas de los que contemplan los Instrumentos y Tratados Internacionales tales como: 
Declaracion Americana de los Derechos del Hombre (Art. XVIII;
Declaracion Universal de los Derechos Humanos (Art. 10) 
La Convencion Americana de los Derechos Humanos (Art. 8, numeral 1)
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos (Art, 14) 
Comparezco con esta: CUARTO.- PETICION.- En base a la demostracion juridica de la violacion de mis derechos establecidos en la Constitucion de la Republica y demas Instrumentos Internacionales, al amparo de lo que establece el Articulo 426 de nuestra Norma Suprema; e investido como esta Usted, de las facultades que le otorgan las Normas antes senaladas y el Codigo Organico de la funcion Judicial en su Articulo 5; y por cuanto ademas la entidad accionada NO HA DEMOSTRADO LO CONTRARIO A MIS ASEVERACIONES, conforme lo manda el articulo 86, numeral 3 de la  Constitucion, en concordancia con lo preceptuado en el Articulo 16 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales, SOLICITO:  que  su autoridad en sentencia disponga: El cese inmediato de los efectos de la RESOLUCION No. MTOP-056-2012, de 31 de octubre del 2012, y que el accionado AUTORICE LA CONTINUACION DE LOS TRABAJOS CONTEMPLADOS EN LOS DOCUMENTOS CONTRACTUALES SUSCRITOS, entre el accionante y la Institucion accionada, hasta su completa terminacion, asi como el pago y liquidacion de los valores que por Ley me corresponden. 

El accionado MINISTERIO  DE TRASPORTE  Y   OBRAS   PUBLICA  DE  ESMERALDAS, a traves Procurador Judicial manifiesta: Senor Juez, comparezco a la practica de esta Audiencia ofreciendo ratificacion de gestiones de la senorita Ingeniera Mabel Bridara Santos, Directora Provincial de esmeraldas del MTOP y en contestacion a la presente Accion de Proteccion manifiesto; la presente Accion tanto en su forma como en su fondo es totalmente improcedente, en   su forma  porque la accion no  cumple con los requisitos establecidos en el Art. 88 de la Constitucion de la Republica ni tampoco con lo previsto en los Articulos 10 y 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional particularmente en lo que dice a establecer en forma clara y determinar cual es la vulneracion de los derechos constitucionales y garantias de igual naturaleza que se dice han sido ocasionadas en contra del accionante. En el hecho y en el fondo Senor Juez esta accion Constitucional no es procedente tanto de la simple lectura del libelo cuanto de la exposicion del accionante en esta audiencia se establece claramente que lo que cuestiona es la mera legalidad del acto administrativo contenido en la Resolucion MTOPE-056-2012, de 31 de Octubre de 2012. El  contrato  suscrito  con  el  accionante, establece en su clausula Vigesima Primera, la legislacion Aplicable, Jurisdiccion y Medios de solucion de controversias derivadas del contrato. Se ha pretendido impugnar,    entonces, un acto administrativo  y no una real violacion constitucional, que no hay, la LEY ORGANICA REFORMATORIA a la LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, expedida el 26 septiembre del 2013 y publicada en el Registro Oficial No 100 del 14 de octubre del 2013, en su art. 22 determina que en el articulo 95 de la LOSNCP en su inciso segundo se incorpore el siguiente texto " La resolucion de terminacion unilateral no se suspendera por la interposicion de reclamos o recursos administrativos, demandas contencioso administrativas, arbitrales o de cualquier tipo o de acciones de amparo por parte del contratista. Esta es la reforma que tambien resalto senor Juez; TAMPOCO SE ADMITIRAN ACCIONES CONSTITUCIONALES CONTRA LAS RESOLUCIONES DE TERMINACION UNILATERAL DEL CONTRATO, PORQUE SE TIENEN MECANISMOS DE DEFENSAS ADECUADOS Y EFICACES PARA PROTEGER LOS DERECHOS DERIVADOS DE TALES RESOLUCIONES PREVISTOS EN LA LEY". En vista de estas argumentaciones expuestas de forma clara, la presente accion se halla incursa en las causales de improcedencia previstas en el Art. 42 Numerales 1, 3 y 4 de la LOGJYCC y 173 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que a la letra establece: "La accion de proteccion de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no  se  desprenda que existe una violacion de derechos constitucionales. 2. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad legalidad del acto u omision, que no conlleven la violacion de derechos. 3. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuada ni eficaz". Por lo expuesto senor Juez, solicito que mediante sentencia se declare inadmisible la Accion de Proteccion y deseche por improcedente de conformidad a los numerales indicados en el Art. 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, En este punto, me voy a referir al tema central de la accion de proteccion, planteada porque supuestamente la Direccion Provincial de Esmeraldas del MTOP no notifico al Accionante con la prevencion de terminacion unilateral del contrato; mas, la realidad es que el contratista si fue notificado en los terminos senalados en el Art, 95 de la LOSNCP, es importante senalar que la terminacion unilateral del contrato con el Ing. Galo Campo Cuero, cuyo objeto fue los trabajos mantenimiento del camino vecinal limon zabaletita del medio del canton Quininde provincia de esmeraldas, fue emitida en razon del incumplimiento del objeto del contrato por parte del contratista, y se la realizo de acuerdo a lo determinado en el Art 95 de la LOSNCP y el 146 de su Reglamento, esto es, si se observo el debido proceso, Senor Juez para que tenga mayor conocimiento de la causa adjunto como prueba veinticinco fojas de lo actuado en el tramite de terminacion unilateral del contrato que el MTOP mantenia con el Ing. Galo Campo Cuero, incluido el oficio que contiene la prevencion de terminacion unilateral del contrato con su respectiva fe de notificacion al contratista el 11 de Octubre de 2012, informes tecnicos y economicos, y la Resolucion de Terminacion Unilateral MTOPE-056-2012, de 31 de Octubre de 2012 tal como lo ha indicado en colega de la defensa ademas adjunto la copia del Contrato suscrito con el Ing. Galo Campo. En esta Audiencia he demostrado que, el accionante impugna la mera legalidad de un acto administrativo que el contratista fue notificado con la prevencion de la terminacion unilateral del contrato, por tanto se cumplio con el debido proceso que el contrato referido establece en su clausula Vigesima Primera, la legislacion Aplicable, Jurisdiccion y Medios de solucion de controversias derivadas del contrato, que existen las vias administrativas y judiciales, y que la ley expresamente determina la inadmisibilidad de Acciones Constitucionales en contra de las resoluciones de Terminaciones Unilaterales de Contratos suscritos bajo el amparo de la Ley Organica del Sistema Nacional de Contratacion Publica. En consecuencia Senor Juez, solicito se sirva desechar en sentencia la presente Accion de Proteccion.

La Procuraduria   General   del   Estado, a traves del Abg. Fabricio Vazquez Valencia, manifiesta: Comparezco ofreciendo poder de ratificacion del senor director nacional de patrocinio de la procuraduria general del estado en relacion a la presente manifiesto la pretension concreta del hoy accionante es que usted senor juez constitucional en sentencia ordene la reparacion material, esto es retomar los contratos, y continuar con los trabajos, o a su vez ordene el pago en su totalidad  de los contratos firmados con el MINISTERIO DE TRASPORTE Y OBRAS PUBLICA DE ESMERALDAS, senor juez el art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece claramente que la Accion de Proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, en la presente causa que nos ocupa no existe violacion  alguna de los derechos constitucionales denunciados por el accionantes, no se ha demostrado con suficiencia cual es la vulneracion de sus derechos  constitucionales   por  cuanto   el   acto   administrativo emitido por el director provincial del MINISTERIO DE TRASPORTE Y OBRAS PUBLICA DE ESMERALDAS, y goza de plena   legalidad  y  legitimidad,  amparado en lo establecido el art. 95 de ley LOSNCP, con estos antecedentes manifiesto que la misma no reune los requisitos establecidos en el numeral 1 del art. 40 de la Ley organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo tanto recae en la improcedencia establecida el numeral 1 del art.   42 ibidem. Subsidiariamente no procede la siguiente accion ordinaria de proteccion por cuanto el accionante impugna un acto administrativo y no ha demostrado violacion alguna a sus derechos constitucionales, por la tanto la presente accion ordinaria de proteccion debe ser tramitada ante el correspondiente tribunal de lo Contencioso administrativo por lo tanto senor Juez usted es incompetente en razon de la materia, para conocer la presente accion constitucional, es mas la ley organica reformatoria a la ley organica del sistema nacional de contratacion publica expedida el 26 de septiembre del 2013 y publicada en el registro oficial del lunes 14 de octubre del 2013, en su art. 22 establece .... "En el art. 95 incorporese los siguientes textos la resolucion de terminacion unilateral no se suspendera por la interposicion de reclamos o recursos administrativos, demandas contencioso administrativas, arbitrales o de cualquier tipo de acciones de amparo de parte del contratista. Tampoco se admitira acciones constitucionales contra las resoluciones de terminacion unilateral cie contrato, porque se tienen mecanismo de defensas adecuados y eficaces para proteger los derechos derivados de tales resoluciones previsto en la ley". Senor juez es claro y evidente que la accion propuesta no reune los requisitos establecido en el numeral 3 del art. 40 de Ley organica de garantias jurisdiccionales y control constitucional y por si sola recae en la improcedencia establecida en el numeral 4 del art. 42 de la ley cie la materia antes mencionada. Por ultimo senor juez, del contrato firmado entre las partes en su clausula vigesima primera claramente establece que en caso de controversia deberan someterse a medios de solucion o controversia alternativos, lo cual no lo han realizado, Por lo tanto amparado en el establecido en los numerales 1, 3 y 4 del art. 42 de la Ley organica de garantias jurisdiccionales y control constitucional, solicito se deseche la presente accion de proteccion.

Las partes han hecho uso de la replica, sin que ninguna de ellas aporte nuevos elementos para ser considerados, ya que insisten en sus pretensiones esgrimidas en esta audiencia.

ANALISIS DE LA SALA

La accion de proteccion establecida en el Art. 88 de la Constitucion de la Republica y 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se constituye en un mecanismo de suma importancia para hacer efectiva la plena vigencia de los derechos fundamentales vulnerados que garantiza nuestra constitucion, pues la misma tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; El proposito de la accion de proteccion es salvaguardar las garantias del ser humano en el tema de derechos fundamentales.  

El ser humano no vive aislado, sino en sociedad, y esa vida de relacion esta regulada por el Derecho, entendido en lo mas simple, como un conjunto de normas de conducta que hacen posible la vida en comun y que resultan indispensables para su regulacion. El Derecho impone normas de conducta; sin embargo, la simple produccion y dictado de esas normas no es suficiente, pues los individuos pueden desconocerlas, por lo que debe establecerse el mecanismo para que se respeten. El procesalista uruguayo Enrique Vescovi nos dice: "La conducta humana se ajusta normalmente al derecho, el cual, por otra parte, recoge como norma la regla social, esto es, lo que habitualmente se cumple; el Estado debe establecer su tutela juridica, es decir, la prestacion del apoyo y el establecimiento de formas para que se respeten las situaciones juridicas legitimas y se cumpla con el derecho". Precisamente para aquello se ha construido en el Ecuador la Justicia Constitucional no solamente como un mecanismo de proteccion a las garantias fundamentales, a traves del juzgamiento y reconocimiento de un derecho fundamental lesionado, sino para apuntalar el gran principio de la seguridad juridica.

Desde el 20 de octubre del ano 2008 el Ecuador ha cambiado su ordenamiento juridico constitucional de un Estado Social de Derecho a un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, lo que implica dejar de lado aquellos arquetipos de que la Constitucion no podia ser aplicada si es que no existia una ley que nos guie a tal cometido (la aplicacion directa) lo que, a decir de Herbert Kruger, "antes los derechos fundamentales solo valian en el ambito de la ley, hoy, las leyes solo valen en el ambito de los derechos fundamentales", o lo referido por el profesor BACHOF citado por Zavala Egas "Una vision de conjunto de este material de nuestra Constitucion, de su orden de valores y de su pretension de validez, junto al examen de las competencias de los tribunales, permite conocer el valor de esas competencias en su verdadero sentido(...): significa actualmente ni mas ni menos que se ha entregado a los tribunales la responsabilidad ultima de cuidar y defender el orden constitucional de valores...".

De las exposiciones realizadas claramente se desprende que el accionante fundamenta su accion de proteccion en la disposicion constitucional del amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos por la Constitucion, que podra interponerse cuando exista la vulneracion de derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial. Manifestando que se ha violado el debido proceso en la terminacion unilateral del contrato que mantenia con el Ministerio de Transporte y Obras Publicas, pues jamas fue notificado con esta decision conforme lo establece la Ley Organica del Sistema Nacional de Contratacion Publica y su Reglamento, en virtud de que si se hubiera seguido el proceso correspondiente habria corregido su accionar para que la Institucion contratante no termine unilateralmente este contrato, refiere ademas que se ha violado su derecho a la defensa pues luego de la terminacion unilateral del contrato no han sido escuchados, violentandose de esta manera sus derechos constitucionales establecidos en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos.      

Por su parte los accionados fundamentan su contestacion a esta accion ordinaria de proteccion, en que lo que se esta impugnando es la legalidad de un acto administrativo, del cual no se deriva violacion alguna de derechos constitucionales, pues claramente la Ley Organica del Sistema Nacional de Contratacion Publica y su Reglamento, determinan el procedimiento a seguir para terminar unilateralmente un contrato, a mas de que en la audiencia entregaron la documentacion correspondiente mediante la cual justificaron haber notificado al accionante con la decision de terminar unilateralmente este contrato; a mas de lo senalado refieren tambien que se trata de un acto administrativo que debe ser conocido por el tribunal de lo contencioso administrativo, y por ultimo manifiestan que dentro de este contrato claramente se puede constatar que para la solucion de controversias se acudira a uno de los centros de mediacion y arbitraje de Esmeraldas.          

Es preciso determinar que dentro de la demanda de la accion de proteccion presentada por el accionante, no se encuentra establecida cual es la vulneracion de derechos constitucionales de la cual ha sido victima el accionante, ya que dentro de la referida demanda solo se mencionan articulos  de la Constitucion de la Republica, sin determinar su pertinencia con la presunta violacion de derechos constitucionales. 

Con lo expuesto, debemos pasar a verificar los requisitos que debe reunir una accion de proteccion segun lo determina el articulo 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional dentro de los cuales tenemos violacion de un derecho constitucional, que dentro de esta causa no existe, e inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, cosa que no se ha probado conforme a derecho corresponde, pues el accionante puede acudir a la via judicial respectiva a fin de hacer valer sus derechos (Tribunal Contencioso Administrativo). De igual manera hay que determinar si esta garantia jurisdiccional es procedente de acuerdo a lo establecido en el articulo 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que son: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violacion de derechos constitucionales, lo que en este caso no ha sido demostrado por el accionante, pues su demanda solo refiere la ilegalidad de la terminacion unilateral del contrato; 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omision, que no conlleven la violacion de derechos, lo cual  ha sucedido en  la presente causa pues se alega falta de notificacion del proceso de terminacion unilateral del contrato, lo cual ha sido desvanecido con la documentacion presentada por los accionados, determinandose que de esta presunta omision no se desprende violacion de derecho constitucional alguno; y, 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuada ni eficaz, habiendo el accionante demostrado en esta accion de proteccion que existen la via judicial respectiva para conocer este caso, como es el tribunal Contenciosa Administrativo, de acuerdo a lo establecido en el articulo 173 dela Constitucion de la Republica, a mas de haber podido recurrir el accionante a los metodos alternativos de solucion de conflictos como es la mediacion y arbitraje establecidos en la clausula vigesima primera del contrato materia de esta accion constitucional.

RESOLUCION

Por lo analizado en los considerandos que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se acepta el recurso de apelacion presentado por la Procuraduria General del Estado y se revoca en todas sus partes la sentencia subida en grado de conformidad con lo establecido, en el numeral 1, 3 y 4 del articulo 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por ende dejando sin efecto todas las medidas dispuestas por el juez a quo.- El senor actuario de este Tribunal ad quem, cumpla con la prevision del articulo 25.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en el tiempo que ha previsto la misma norma juridica remitiendo copia certificada de esta sentencia a la Corte Constitucional.- Ejecutoriada que sea la misma devuelvase el expediente a la Unidad de origen para los fines pertinentes.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.