EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 092862018000122
Lugar y Fecha de realización:

Hora: 

Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil,  22 de octubre del 2020          

Hora: 08H45

Presunta Infracción: Art 380 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Mendoza Velez Francisco Andres

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

 

Audiencia de  Juzgamiento: SI (X  )   NO  (    )

 

Partes Procesales:

 

Fiscal: Dr. LUIS PEÑA MENA
Abogado defensor: Ab. Pedro Rene Rosado Rivadeneira, en representación del procesado  SR. IZQUIERDO FRANCO CARLOS JULIO
Prueba: Agente de tránsito, que elaboró el parte policial de accidente de tránsito, sr. DANNY JOSE PILCO BARRIGA, MORAN ROSADO CRISTOBAL ANATACIO y LIRIO DELGADO FAUSTO VALENTIN

 
JUEZ.- BUENOS DIAS CON LOS PRESENTES EN LA SALA DE AUDIENCIA, SOLICITO QUE POR  MEDIO DE SECRETARIA se dé CONSTANCIA A LA COMPARECENCIA DE LAS PARTES PROCESALES necesarias para poder REINSTALAR  esta AUDIENCIA,  de juzgamiento.
SECRETARIO.- SEÑOR JUEZ, dando cumplimiento a los dispuesto por UD, siendo el día 22 de octubre del 2020 a las  08H45, estando constituido en el despacho de la sala de audiencia # 16 de ésta Unidad Judicial penal norte # 2 dentro de la cusa No. 09286-2018-00122, AUDIENCIA DE RENSTALACION DE JUZGAMIENTO, comparece a la presente diligencia de juzgamiento el Dr. LUIS PEÑA MENA, en representación de  la Fiscalía  General Del Estado, comparece, el ab. Pedro Rene Rosado Rivadeneira, en representación del procesado  SR. IZQUIERDO FRANCO CARLOS JULIO, que se encuentra presente en esta diligencia, sr, juez por secretaria se ha anunciado por parte de Fiscalía General Del Estado, representante de la fiscalía, en la audiencia de instalación quedo pendiente  la comparecencia para que rinda el testimonio el sr. Agente de tránsito, que elaboró el parte policial de accidente de tránsito, sr. DANNY JOSE PILCO BARRIGA quien ha comparecido a esta diligencia y está en la parte posterior, así mismo sr, juez por parte de la defensa, técnica del procesado, ha anunciado y están en la parte posterior de esta sala de audiencia, los señores MORAN ROSADO CRISTOBAL ANATACIO y LIRIO DELGADO FAUSTO VALENTIN, quienes son prueba de la defesa técnica del procesado, sr. Juez.  
JUEZ.- Cumplido lo anterior, declaro reinstalada esta audiencia y estando en la etapa de pruebas, cuál sería la siguiente prueba sr.
Fiscal, muchas gracias, solicito la comparecencia del sr. Vigilante de tránsito sr. DANNY JOSE PILCO BARRIGA.
JUEZ.-Bien vamos a tomar su testimonio bajo juramento, correspondiente, para lo cual solicito levante su mano derecha, sr., sus dos nombres y sus dos  apellidos me indica por favor en este momento, agente DANNY JOSE PILCO BARRIGA, cuál es su ocupación, agente civil de tránsito sr juez, UD. ha sido llamado en esta audiencia como parte de la prueba anunciada por la fiscalía general del estado, dentro de un juicio, que se sigue en contra del SR. IZQUIERDO FRANCO CARLOS JULIO,   jura decir la verdad,  y nada más que la verdad de lo que sea preguntado en eta audiencia, si juro, caso contrario, cometería el delito de perjurio sancionado con pena privativa de libertad, tome asiento.
 Sr, fiscal tiene la prueba anunciada, para que haga las preguntas correspondientes.
FISCAL.- Gracias sr. Juez: Buenos días a UD sr. Juez, buenos días a las personas que se encuentran presentes en esta audiencia, continuando con el desarrollo de esta audiencia, de reinstalación, por el principio de contradicción, estos documentos son exhibidos  la parte procesal, gracias….  sr agente;  fiscalía le pone a la vista el siguiente documento me podría indicar de que documento estamos hablando, de un parte policial por accidente de tránsito, de numeración diez mil novecientos tres… ¿de qué fecha?         Del 21 de octubre de 2017 a las 11H40, ¿a las? 11H40 am. Gracias.  En la parte final observo, de ese parte, consta una firma y rubrica, me podría indicar si esa firma y rubrica es la suya? …… Si es la mía. Es la firma que utiliza en sus actos públicos y privados.  Correcto. Gracias…
Indíquenos por favor, en razón de que elaboro dicho parte policial? … por haberse suscitado un accidente de tránsito en lo que es la Avenida de las Américas frente a unas de la parada de la Metro Vía,  frente a la aviación civil este, en el cual se vieron involucrados cuatro vehículos juntos,   me entreviste con cuatro conductores, quienes me pudieron manifestar como se habían suscitado  los hechos,  lo mismo que…  Que le dijeron los conductores?..  El señor Carlos Izquierdo Franco, manifestó que sintió un impacto en la parte de atrás y luego se impactó con el vehículo de adelante, el Sr. José Enrique carrasco Ulloa, manifestó que se encontraba detenida su marcha, porque el vehículo de adelante se detuvo, luego sintió el impacto en la parte posterior, y fue proyectado hacia adelante impactando al oro vehículo que se encontraba delante de él. El Sr. Héctor Francisco Garcés Fiallos, manifestó que yo estaba detenida mi marcha, porque el vehículo se detuvo, y el vehículo de atrás también estaba detenido, cuando de pronto sentí que impactaron al vehículo de atrás y éste me  impacto a mí, la Sra. Narcisa Johana Loy Chávez manifestó,  que ella circulaba con normalidad cuando el vehículo de adelante se impactó, ella freno pero apenas lo alcanzo a impactar, como se llama la última  conductora?. La Srta. Narcisa Johana Loy Chávez; Yaaa… El accidente indica UD que se suscitó a las 11H40 minutos, SI…  A qué hora llego UD ahí, según el reporte de la central,  fue a las 11h50, la hora exacta que Yo puedo haber llegado yo no le podría manifestar en primera instancia,  ya que han pasado, tres años desde que se suscitó el accidente… Yaaaa… ehhhh, aparte de UD, tomo contacto con algún otro testigo que pudieran haber observado el accidente,………. En el lugar del accidente nadie se identificó como testigo presencial…… No hubo testigos?,….. No se me identificaron como testigo presencial….. No más preguntas Sr. Juez.
JUEZ ¿no más preguntas?... Abogado de la defensa tiene alguna pregunta?
Ab. Defensor.-  SI SEÑOR JUEZ! BUENOS DIAS SEÑOR JUEZ, BUENOS DIAS SEÑOR FISCAL BUENOS SEÑORES PRESENTES, solo una pregunta SR. PILCO, ¿RECUERDA aproximadamente. A QUE tiempo llegó UD al lugar del accidente?
Testigo.- Como le indique al SR: Fiscal no le podría dar  un tiempo exacto, debido a que ya ha pasado mucho tiempo desde que se suscitó el accidente…, No recuerda?... fue hace tres años aproximadamente,  Yo tomo procedimiento todos los días,……… No le podría dar el tiempo exacto…
Ab. Defensor.- El tráfico de ese día  tampoco se acuerda si era fluido, cómo estaba, era sábado a las once de la mañana?
Testigo.- No recuerdo como estaba el trafico ….. No le podría indicar.
Ab. Defensor.- Se ratifica UD en su parte policial?
Testigo.-  Si me ratifico en el parte policial.
Ab. Defensor.- Listo eso es todo, no más preguntas Sr. JUEZ,
Juez.- Eso es todo señor Agente, muchas gracias.   
Por parte de la fiscalía existe alguna otra prueba testimonial.
FISCAL.- Ninguna otra prueba sr. Juez, únicamente por entregar prueba documental, en este caso sería el parte policial que ha ratificado por parte del Sr, agente PILCO, y finalmente el informe investigativo, presentado por el Sr. Cabo Segundo Cristian Gamarra Quinto, con sus anexos,  los cuales fueron exhibidos  oportunamente en la Audiencia anterior, por el principio de contradicción,  estos documentos son exhibidos a la parte procesal.
Ab. Defensor.- es el mismo Sr. juez, consta y  es público y consta en el proceso.
Juez.- Entonces hemos terminado con la prueba documental, pasemos a la prueba de a defensa, Ud. tiene algún testigo, que hayan sido anunciados en la audiencia preparatoria de juicio y que vaya a evacuar en esta etapa sr. abogado?
Ab. Defensor.- si señor juez, el sr. Moran Rosado Cristóbal y Valentín Lirio Delgado.
Secretario.- Lirio Fausto Valentín y Delgado Critobal Anatacio Moran creo que es.
Juez.- Ellos están aquí?
Ab. Defensor.- Si están aquí.
Secretario.-  Cuál de las dos personas va a ser pasa.
Ab. Defensor, los dos, los dos son testigos.
Secretario.- Cuál de las dos personas va a ser pasar primero.
Cuál de los dos?
El Sr. Moran Rosado.
Ya.
Juez.-  bien, de pie por favor vamos a tomar  su testimonio bajo juramento, de pie por favor. sus nombres y apellidos por favor
Testigo.- Cristóbal Anastacio Moran Rosado,
Juez.- Su ocupación cuál es?
Testigo.- Taxista.
Juez.- Su fecha de nacimiento cuál es?
Testigo.- 14 de agosto de 1956,
Juez.- Ud. ha sido llamado  esta audiencia como parte de la prueba de la defensa, dentro de la causa penal que se sigue en contra del Sr. Carlos Julio Izquierdo Franco, levante su mano derecha, jura decir la verdad, nada más que la verdad, de lo que sea preguntado en esta audiencia,
Testigo.- Solo la verdad
Juez.- Jura si jura.
Testigo.- Si si juro
Juez.- Tome asiento por favor.
Juez.- Puede hacer las preguntas correspondientes sr. abogado de la defensa.
Ab. Defensor.- muchas gracias Sr. Juez.
Don Cristóbal Moran, recuerda Ud. el día 21 de octubre, testigo.- si el 21 de octubre fue el accidente del Sr. Izquierdo,
Ab. Defensor.- del 2017.
Testigo.- sí.
Ab. Defensor.- Ud. puede hacer un relato al Sr. Juez, si Ud. vio presencialmente el accidente, como ocurrió el accidente Ud. estaba presente iba por hi que paso?
Testigo.- Yo iba sobre el lado derecho, circulando también, pero el sr. iba hacia adelante, el Sr. Carlos Julio Izquierdo, y… el sr. esteeee, del Hyundai blanco, quiere hacer una maniobra hacia la derecha, no pudiendo evadir, frena y los otros carros, que venían hacia atrás, frenan, y viene que el sr. le veo que se le va el otro carro encima, y lo impacta y  se  van encima todos los carros, van uno tras de otro, la colisión que hubieron, fueron alrededor como de seis carros,
Ab Defensor.- Ud. iba en la parte de atrás, más o menos del momento del accidente, quien impacto primero  de los cuatro carros que estaban ahí, Ud. recuerda que carro impacto primero? 
Mire como uno  va circulando, uno ve es el impacto pero el sr. lo vi yo los carros que frenaron y los otros que van uno tras de otro, impactando el uno hacia el otro, y lo impactaron al compañero,  sr. conductor taxista y él se va encima del otro carro, y de ahí fueron los demás más atrás también que fueron encima de los otros, pero esos fueron leve, los dos últimos.
Abogado Defensor, los dos últimos, o sea de los seis
Testigo.- Si los dos últimos de los seis esos no se dieron tan duro, porque impactaron primero
Ab. Defensor.- En todo caso el carro que impacto al Sr. Carlos Izquierdo, ehh fue el primero que impacto,
Testigo.- Si ese fue el primero que impacto y se fueron encima los demás.
Ab. Defensor.- Ya estaban detenidos los demás.- no más preguntas sr. Juez.
Juez.- Sr. Fiscal, tiene alguna pregunta?
Fiscal.- Si señor Juez.
Sr. Cristóbal Moran, Ud. me indica que maneja un carro no?
Testigo.- Sí.
Fiscal.- Qué clase de carro?
Testigo.- Taxi.
Fiscal.- Mire al Sr. Juez, a mí solo me escucha, las placas de su vehículo?
Testigo.- Eso si que no me recuerdo, por que….
Fiscal.- Hacia el sr. juez por favor.
Juez.- A mí me contesta lo que le pregunta el Sr. Fiscal.
Testigo.-  Esa no me recuerdo la placa porque yo poco me dirijo de la placa del carro,
Fiscal.- Cuantos años lo tiene su carro?
Testigo.- Ese carro no es mío, es del Sr. esteee, el dueño de ese carro es se llama Marcelo Adrian, a nombre de El está el carro, yo se lo alquilo,
Fiscal.- Es taxi?
Testigo.- Taxi.
Fiscal.- De que cooperativa?
ehhh la Hawai
Fiscal.- Hawai?
Testigo.- Si la Hawai
Fiscal.- Ud. estuvo circulando en ese momento, dijo por el lado derecho?
Testigo.- Claro yo circulaba por el lado derecho.
Fiscal.- Por el carril donde se suscitó el accidente?
Testigo.- No.. no.. yo no iba por ese carril, yo como voy a la terminal terrestre siempre voy, por mi carril que me corresponde, para no tener ese tipo de inconveniente
Fiscal.- Cuantos carriles hay ahí?
Testigo.- Ahí son tres carriles que hay, sobre el lado izquierdo, como quien va para la Juan Tanca Marengo, aparte del metro que tiene uno a la derecha.
Fiscal.- Ya…. Ud. por cual de esos cuatro carriles en este caso estaríamos hablando.
Testigo.- Si… yo voy por el primer carril del lado derecho
del accidente fue del otro lado.
Fiscal.- Primer carril del lado derecho, de la parte izquierda no? entendiéndose del lado izquierdo.
Testigo.- Si del lado derecho.
Fiscal.- Luego que se suscita el accidente que paso? con la mirada hacia allá.
Testigo.- Qué pasó?
Fiscal.- Ud. detuvo la marcha?
Testigo.- Yo también me aguante, porque yo veo los carros  como van colisionando, y me aguante la marcha un poco.
Fiscal.- y frenaron?
Testigo.- Siempre los otros frenaron yo iba suave, yo no me detuve del todo porque ahí no me puedo detener, porque traigo más carros hacia atrás, y eso es demasiado peligro para uno,
Fiscal.- Como estuvo pendiente en ese momento entonces,  había una metro vía en ese momento ahí?
Testigo.- siempre la metro vía llega y se estaciona  por el lado derecho, mismo sobre la izquierda apegado  hacia  el paradero.
Fiscal.- Suscitado el accidente se pararon todo el tráfico?
Testigo.- Después del accidente sí.
Fiscal.- Su carro quedo parado?
Testigo.- No yo pase adelante porque yo iba por el lado derecho, y continuó más adelante
Fiscal.- Continua más adelante?
Testigo.- Si
Fiscal.- O sea no se quedó estacionado ahí
Testigo.- Ahí no hacia adelante
Fiscal.- ehhhh
Testigo.- Ahí hay una pegada para la derecha
Fiscal.- Ud. como llega a conocerlo la sr. izquierdo?
Testigo.- Bueno el sr. es taxista, y uno a los taxistas se conocen
Fiscal.- También es taxista?
Testigo.- Si
Fiscal.- Y como el llego con Ud. para que pueda rendir el testimonio el día de hoy?
Testigo.- Porque yo deje el carro hacia adelante no le digo y regresé a verificar el asunto con el
Fiscal.- ahh Ud. se bajó a verificar
Testigo.- Claro cuándo y deje el carro adelante
Ud. participo de pronto en las investigaciones que realizó el agente investigador? para que le de su versión en torno a cómo se suscitaron los hechos.
Testigo.- No… no.. en ningún momento.
Fiscal.- Porque no lo hizo?
Testigo.- Porque ya tenía que seguir la marcha porque tenía un pasajero
Fiscal.- No. no. posterior a ello no en ese momento?
Testigo.- No… no vine
Fiscal.- No participó en las investigaciones? 
Fiscal.- A qué hora me indica que paso Ud. por el sitio?
Testigo.- Eran las once y media.
Fiscal.- Once y media
Testigo.- Si
Fiscal.- Ya listo, no más preguntas sr. juez.
Juez.- Eso es todo sr. testigo muchas gracias.
Secretario.- su cédula Sr. Cristóbal, por favor dígale que pase al sr. Valentín lirio.
Testigo.- Buenos días.
Juez.- De pie por favor vamos a tomar su testimonio bajo juramento, sus dos nombres y sus dos apellidos?
Testigo.- Faustino Valentín Lirio Delgado.
Juez.- Su profesión cuál es?
Testigo.- Soy vulcanizador
Juez, Jura decir la verdad y nada más que la verdad de lo que sea preguntado en esta audiencia?
Testigo.- Si juro.
En caso de no decir la verdad cometería un delito sancionado con pena privativa de libertad como es el perjurio, tiene su testigo sr. ab. de la defensa para que realice las preguntas que sean necesarias.
Ab. Defensor.- Muchas gracias sr. juez.
Don Valentín Lirio, el día 21 de octubre del 2017, aproximadamente a las once y media de la mañana, donde se encontraba Ud.?
Testigo.- Yo estaba, yo iba a coger la metro, en el paradero frente a pare de sufrir, y vi el accidente antes que viniera la metro, entonces ahí el sr del carro blanco
Secretario.- Diríjase al sr. juez por favor.
Juez.- A mí por favor diríjase a mi cuando conteste.
Ab. Defensor.- Ese día Ud. estaba ahí no? entonces Ud. dice que estaba ahí exactamente viendo como ocurrió el accidente que se investiga. Dígale al sr. juez, con sus palabras exactamente una vez que vio el accidente no? que fue lo que vio?, como sucedieron los hechos ese día?
Testigo.- Vuelvo y repito, esteee, estaba en la metro ahí cuando el accidente el carrito blanco que estaba  adelante no sabía si coger para la derecha o para la izquierda, entonces hizo una maniobra brusca y freno, cuando freno, el otro carro, que iba en la parte de atrás también freno, y ahí fue que el otro sr. el taxista también, que iba en el tercer puesto, también freno y en la parte de atrás un carro plateado se le fue encima, y aparte dos carritos más que también fue el accidente
Ab. Defensor.- O sea en total hubieron seis carros,
Testigo.- Si seis carros.
Ab. Defensor.- Que colisionaron EN ESE MOMENTO.
Testigo.- Así es 
Ab. Defensor.- Porque estaba UD ese día ahí?
Testigo.- Yo iba a coger la metro, iba al centro.
Ab. Defensor.- ¡Iba al centro!.
Ab. Defensor.- Ud. vive por ahí?.
Testigo.- No…O sea como le digo, no vivo, mi trabajo está cerca, no vivo por ahí
Ab. Defensor.- Su trabajo es?
Testigo.- Vulcanizador
Ab. Defensor.- Es vulcanizador.
Testigo.- así es llantero.
Ab. Defensor.- Porque le conoce al sr. izquierdo?
Testigo.- O sea en la parte de que él ha sido un cliente mío en la llantera,  que siempre va y una ocasión lo vi a él y por eso soy testigo aquí en la parte de decir la verdad aquí,
No más preguntas sr. juez.
Juez.- Sr. Fiscal, tiene alguna pregunta?
Fiscal.- Si señor Juez, Sr. Valentín, fiscalía le va hacer unas preguntas pero la mirada única y exclusivamente al sr. juez, a mí solo me escucha. Si
Testigo.- si
Fiscal.- Gracias, Ud. indica que iba a coger el 21 de octubre de 2017, a las once horas con treinta minutos, iba a coger la metro vía, para irse dónde?
Testigo.- Al centro.
Fiscal.- Al centro.
Fiscal.- De dónde venía?
O sea yo iba a coger la metro ahí por queque me iba al centro.
Fiscal.- De donde venía le digo? 
Testigo: De aquí mi trabajo.
Fiscalía: Su trabajo, ¿dónde queda?
Testigo: Atrás del Hilton Colón.
Fiscalía: ¿Atrás?
Testigo: del Hilton Colón
Fiscalía: Ya ¡ y se iba al centro, listo. Usted indica haber observado el accidente?
Testigo: Así es
Fiscalía: Ya¡ eh dice que fueron 6 vehículos, así es?
Testigo: Así es.
Fiscalía: Indica que un vehículo frena, el vehículo blanco hace una maniobra de hacia adelante hacia atrás?
Testigo: Claro
Fiscalía: Como fue esa maniobra?
Testigo: O sea, él no sabía si coger para allá o para acá de la Avenida Juan Tanca Marengo, entonces ahí fue que otro carrito, del, del concho de vino interviene
Fiscalía: ¿A qué distancia esta la metro vía de donde sucedió el accidente?
Testigo: Cerca
Fiscalía: ¿Cuánto es cerca?
Testigo: Que le pongo yo unos 15 metros
Fiscalía: Allá la mirada por favor
Juez: A mí se dirige por favor
Fiscalía:¿Cuántos?
Testigo: Unos 15 metros es cerquita ahí
Fiscalía: 15 metros, ¿luego suscitado el accidente que usted observo, dice haberlo visto al señor Izquierdo?
Testigo: ujum
Fiscalía: Cuando es que le pide el que venga a rendir esta versión, este testimonio perdón el día de hoy
Testigo: eh después, eh como uno, un mes atrás 
Fiscalía: ¿Un mes atrás?
Testigo: ujum
Fiscalía: ¿de hoy?
Testigo: Noo pues
Fiscalía: ¿Entonces?
Testigo: Desde aquella ocasión, que ya ya el el llego a mi llantera también ahí
Fiscalía: Usted fue, estamos hablando de octubre , noviembre, octubre no, noviembre ya, es decir en  noviembre nunca le pidió que asista a usted a que rinda una versión ante un agente investigador de la OIAT que se encargaba de realizar  esta revisión de este expediente
Testigo: No pues yo si he venido  aquí.
Fiscalía: No no no ante un agente de la OIAT, o un Agente de Tránsito para que me entienda, ¿le pidieron o no le pidieron?
Testigo: No en esa parte no.
Fiscalía: Ya, listo. ¿Luego de suscitado  el accidente usted que hizo?
Testigo: Me, cogí la metro y me fui
Fiscalía: Ah se fue?
Testigo: Claro
Fiscalía:¿No se quedó?
Testigo: No si estaba esperando  la metro, para que
Fiscalía: Listo, no más pregunta señor Juez
Juez: Eso es todo señor Lirio
Testigo: Ok gracias
Juez: No hay más pruebas testimoniales señor abogado
Abogado Defensor: No señor Juez
Juez: Sus prueba documental cuál es?
Abogado Defensor: (no se escucha bien, minuto 25:46 al 25:52 segundos )
Juez: Hay alguna prueba documental que va aportar o.
Abogado Defensor: el certificado de antecedentes penales nada más, pero eso está dentro del proceso.
Juez: Bien, entonces no habiendo ninguna otra prueba  que evacuar en esta audiencia pasemos a los alegatos de clausura dando por finalizada esta etapa probatoria. Empezando por la Fiscalía General del Estado.
Alegato de Clausura Fiscalia:
Fiscalía: gracias señor Juez, cuando se dio inicio a la presente  audiencia se dijo en base que, la fiscalía indico que en base a los testimonios y pruebas iba a determinar si existía una responsabilidad en cuanto a la actuación del señor Carlos Julio Izquierdo Franco, dentro de las investigaciones el día de hoy se Ha podido demostrar la materialidad de la infracción señor Juez principalmente porque de eso SE parte con los avalúos de los diferentes vehículos, del vehículo GSB 2452, del avaluó del vehículo TBF 9093, del vehículo GOE 0280, y del vehículo del señor Izquierdo GBE 0965, donde se demuestra claramente los daños ocasionados a los vehículos de GSB 2452 dos mil quinientos  dólares, del vehículo TBF 9093 setecientos dólares y del vehículo GOE 0280 mil trescientos dólares  aparte del vehículo del señor Izquierdo valorado en (no se escucha minuto 27:35 segundos).  esto en base a un acuerdo probatorio que se llegó a entorno al hecho, así mismo el día de hoy Ha comparecido el señor vigilante Danny Pilco que nos ha indicado que efectivamente el día 21 de octubre de 2017 a las 11:40h se suscitó un accidente de tránsito por la parada de la metro vía de la aviación civil, indica que hubieron 4 conductores OJO se habla únicamente de 4 conductores de acuerdo al agente de quien elaboró el parte policial, eh indica de que dos vehículos están detenida las marchas cuando aparentemente viene un conductor, frena, se choca contra el vehículo y el vehículo que viene atrás lo choca al siguiente esto de acuerdo a  las versiones o entrevista que se tomó en aquel momento y se identificaron los 3 testigos que estuvieron presentes, aparte de estos no hubieron más testigos presenciales aquel día, por su parte al señor agente investigador el señor Cabo Cristian Gamarra quien rindió su testimonio indicaba que se encontraba en la matriz chile y cuenca, se le dispuso que avance hasta la avenida de las Américas paradero  de la metro vía  de la aviación civil llego después de 15 a 20 minutos  de  la colisión de estrellamiento, tomo contacto con personas involucradas, les tomó versiones en ese mismo momento, fijo el lugar de los hechos  así como también fijo los indicios de los vehículos, tomo contacto con los propietarios de los vehículos involucrados, eh estuvieron todos presente cuando se hizo la diligencia, se estableció las zonas de impacto A, B, C y se estableció la dinámica del accidente, finalmente se concluye que la causa basal, el participante 1 que le identifica como el señor Izquierdo Franco Carlos no está atento a las condiciones de tránsito  y desatiende, que no está, lamentablemente, dice “conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede suscitándose el siniestro vial. A las preguntas que se le hizo indico de que no hubo huellas de frenado por parte del vehículo de propiedad del señor Izquierdo y los otros dos vehículos estaban detenida la marcha, esto en cuanto a lo que nos ha manifestado el señor, en cuanto a su informe investigativo. Eh finalmente aparecieron dos testigos, el señor Moran, el señor Valentino, estas dos personas indicaron que observaron el accidente.
Finalmente indicaba fiscalía de que han comparecido dos testigos por parte del procesado quienes han indicado que fueron o estuvieron el día del accidente, uno como taxista y la otra persona que es eh, un cliente indico de él, ya que se dedica a lo que es vulcanización, dijo que, ambos observaron que seis carros se colisionaron y que especialmente el señor del taxi indicó que ni siquiera sabe que carro conduce pero que en todo caso dice que vio el accidente y que ya lleva años manejando ese vehículo, y es muy raro que no conozca qué clase de placa maneja, eh por parte del señor Valentino Liro también dice que observó el accidente, estuvo a quince metros del accidente, como lo dije anteriormente es cliente del señor Izquierdo, eh ninguna de los dos personas señor Juez pese a que pudieron haber aportado dentro de la investigación, nunca concurrieron ante el señor agente investigador para poder deslindar cualquier tipo de responsabilidad, razón de aquello fiscalía confirma que se encuentra comprobada la materialidad y se forma nexo causal con la responsabilidad por lo que solicita se declare la culpabilidad del señor Carlos Julio Izquierdo Franco por su conducta típica antijurídica establecida en el artículo 380 inciso tercero del código Orgánico Integral Penal en observancia con que dispone el artículo 42 numeral 1, literal a) del citado cuerpo legal.
Juez: Bien, pasemos al alegato de clausura por parte de la defensa, tiene usted la palabra Abogado.
 
 
 
Alegato de Clausura Defensa tecnica:
Abogado Defensor: Muchas gracias Señor Juez, efectivamente existe la materialidad de la infracción señor Juez eso no se está negando ha habido una colisión de cuatro vehículos, lo que no está establecido y lo que estamos nosotros negando aquí es la culpabilidad de mi cliente en este caso el Señor Carlos Julio Izquierdo, eh del parte, del informe investigativo realizado por el señor Cristian Gamarra agente investigador se establece que él llegó 20 minutos después de ocurrido los hechos, se establece también que solamente se entrevistó con los involucrados del accidente señor Juez, que no hubo testigos presenciales en ese momento que ratificaron los hechos, los perjudicados pudieron tergiversar los hechos, especialmente en una colisión que se suscita intempestivamente verdad, por lo tanto en el parte, el informe investigativo hasta cierto punto es referencial digámoslo así y puede llevar a un error tanto a fiscalía como al Juez porque, porque de las cámaras existe un informe ahí que las cámaras no estaban en ese momento activadas por lo tanto no hay un registro  de como ocurrió el accidente, ellos elaboran ese informe de acuerdo a lo que recaban ahí que no se ajusta a la realidad de los hechos, otra cosa que sucedió ahí señor, señor Juez es que el agente investigador lo interroga a mi cliente, lo interroga, violando el artículo 76 de la Constitución de la República, bueno estaba autorizado, yo lo sé que estaba autorizado para recabar información pero no para interrogar a mi cliente si no está presente su abogado,  especialmente mi cliente es una persona que tiene ya 72 años de edad, después del impacto estaba nervioso, dijo una cosa, dijo este, y el señor agente le saco otra, porque si usted corrobora con el parte de novedades o el parte inicial del agente Pilco quien avocó conocimiento en ese momento quien realizo el parte, el señor Izquierdo le dice que a él lo impactan atrás, que él siente un impacto y que por eso se va hacia adelante, y en el informe investigativo el señor Gamarra altera esos hechos por lo tanto no se ajustan a la realidad y pueden llevar a una errónea interpretación de los hechos, finalmente ese mismo informe investigativo del señor Cristian Gamarra en su causa basal establece dos causante, dos responsabilidad de dos participantes que es el participante 4 y el participante 1 que en este caso es el señor Izquierdo, se ha establecido en esta audiencia con dos testigos presenciales que efectivamente no concurrieron a la indagación o a la instrucción fiscal, porque en tránsito señor Juez esto dura hasta 45 días la indagación verdad, el señor Izquierdo en este caso el procesado no se había contactado con los testigos, cuando él llegó a la llantera donde su amigo, él le dice oye yo estuve presente ahí pero ya se había cerrado la instrucción fiscal, lo mismo el compañero taxista, es verdad que se conocen pero a veces no se sabe dónde vive, el sabia donde vive hasta que se encontraron y él le dice que él estuvo ahí  ese día, entonces bueno por eso se lo trajo a declarar en esta audiencia, digo esto porque el señor fiscal trata de descreditar  mis testigos señor Juez, usted ve que en la declaración de ellos, en sus declaraciones son conexas, son univocas,  dicen lo mismo, los mismos hechos, las mismas horas y el mismo lugar por lo tanto no están mintiendo son testigos veraces de los hechos, finalmente creo que la fiscalía pues señor Juez ha evadido el principio de objetividad aquí porque solamente ha acusado a mi cliente el señor Carlos Julio Izquierdo y no así a la señora Narcisa Jhoana Eloy Chávez que también consta en la causa basal como corresponsable de este accidente solamente se está estableciendo culpabilidad a mi cliente que no la tiene, porque de los hechos probados aquí se establece que efectivamente el carro blanco para adelante, para el rojo, el concho de vino, atrás va mi cliente señor Izquierdo quien recibe un impacto en la parte de atrás y por lo tanto se proyecta hacia adelante, eso está aquí en el informe investigativo señor Juez, Usted puede ver los daños colaterales que existe en los vehículos, el carro rojo que tiene mayores daños se produce los mayores daños o más elevados en este caso dos mil quinientos dólares por que, por que seguramente el carro por algún desperfecto o algo posterior al accidente se incendia, ocurre un incendio en este carro, pero ahí usted ve los daños son parecidos al carro rojo, el taxi y el carro que va atrás, mire como esta, por lo tanto aquí para ilustrar un poco más  traje algo, permítame hacer una ilustración, verdad, me tomé la molestia de comprar estos carritos, aquí está el auto que se detiene, aquí está el rojo, aquí está el amarillo, aquí está el concho de vino que va de último, como es posible que mi vehículo,  o sea mi defendido, el procesado señor Izquierdo choque y vire para acá y luego perjudique a la señora que va atrás, no, la inercia del accidente es así todos en cadena, en base a estos hechos señor Juez, en base a, lamentablemente mi testigo por error, este,  mi procesado no rindió su versión pero es la misma que consta en el proceso, él se ratifica en eso, él ha dicho, siempre se ha manifestado que el recibió un impacto atrás por eso se proyectó hacia a delante y ahí están los hechos en el informes investigativo, en la foto de los daños materiales en los avalúos, dicho esto señor Juez considerando todas estas pruebas ajustándonos siempre al derecho a la objetividad señor Juez con toda prudencia, imparcialidad y criterio de justicia que caracteriza a todos los operadores de justicia yo solicito en esta audiencia se declare el estado de inocencia de mi defendido el señor Carlos Julio Izquierdo y consecuentemente se levante todas las medidas cautelares que pesan sobre el de acuerdo al numeral 5 del artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal señor Juez, es todo.
Juez: no va hacer replica
Fiscal: no
 
Resolución del Juez: bien vamos a dictar la resolución correspondiente dentro de esta causa considerando lo siguiente, la fiscalía en usos de sus atribuciones, emisión  en proceso penal en contra del señor Carlo Julio Izquierdo Franco, formulándole cargos en su contra por un delito de acción penal publica tipificada en el artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es daños materiales dentro de un accidente de tránsito, a efecto de dictar la resolución correspondiente en  esta audiencia de juzgamiento se necesita tener total  la totalidad de convencimiento, respecto a lo manifestado por la fiscalía dentro de su dictamen acusatorio y además cabe señalar que se necesita corroborar dos cosas la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada en ese sentido  de acuerdo a la prueba evacuada en esta audiencia se considera lo siguiente :
Con materialidad de la infracción consta el parte policial del agente de tránsito 10903 emitido por el agente civil de transito señor Danny  José Pilco Barriga quien acudió a esta audiencia de juzgamiento  a rendir su testimonio bajo juramento correspondiente en la cual indico que el señor Calos Julio Izquierdo Franco conducía un vehículo marca automóvil taxi GBE 0965 con placa en la cual presento, se impactó con un vehículo o con los vehículos que señala el parte policial del accidente de tránsito de placa GSB 2452, TBF 9093, GOE 0280, consta el informe técnico de avaluó de daños materiales emitidos por los señores de tránsito, peritos, que bajo los acuerdos probatorios correspondiente se toma en consideración la prueba documental en la cual se señala en vehículo de placa GBE 0965 conducido por el señor procesado Carlos Julio Izquierdo Franco quien presenta daños materiales producto de un estrellamiento en su parte frontal lateral derecho y parte posterior lateral izquierdo adjuntando las fotografías de dicho vehículo así como también el vehículo de placa GOE 0280 que tiene por el estrellamiento correspondiente que tiene daños materiales ocasionado en su parte frontal lateral derecha también, del vehículo de placas TBF 9093 teniendo sus daños materiales en su parte posterior y del vehículo de placa GSB 2452 que tiene también sus daños materiales en su parte posterior y frontal, como parte a fin de probar la responsabilidad de la persona procesada este juzgador toma consideración el testimonio que rindieron el señor Cristian Gamarra Quinto quien es agente investigador de la Comisión de Tránsito del Ecuador quien en el informe investigativo señala la circunstancia de la presunta infracción, señala las causas concurrente, la dinámica general del accidente y algo que llama mucho la atención de este juzgador que es la causa basal, por que llama la  atención, porque de acuerdo a lo manifestado por el señor vigilante de tránsito, perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador señala dos causas basales en la cual imputa esas dos causas basales a dos participantes, esto es el participante  1  quien es la persona procesada que indica que no conduce atento a las condiciones de transito al entorno de la vía y  no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede suscitándose el siniestro vial y el participante 4 es el señor, la señora Loy Chavez Narcisa Johana, quien indica que descuida momentáneamente su atención en la conducción lo que origina que se estrelle en la parte frontal contra la parte posterior del móvil 1 es decir existe una incongruencia por parte del  señor perito tomando en consideración que existiría causa contrapuesta, causa basal contrapuestas y que únicamente en este proceso se  ha iniciado por uno de los participantes cuando a criterio de este juzgador se debió iniciar en contra de los dos participantes de acuerdo a los señalado, por el señor perito en materia de tránsito a efecto de poder esclarecer los hechos materia de la investigación fiscal, en ese sentido quedan dudas respecto a la responsabilidad que tenía la persona procesada Carlos Julio Izquierdo Franco dentro de lo investigado por parte de la fiscalía, de acuerdo a lo señalado el artículo 5 del código orgánico integral penal es una causal por la cual no se podría dictar una sentencia  en su contra debido que no existe total convencimiento por parte de este juzgador del que el señor es el responsable del accidente suscitado el día 21 de octubre de 2017 a las 11 horas con 40 minutos en virtud de aquello este juzgador dicta sentencia ratificatoria de estado de inocencia a favor del Carlos Julio  Izquierdo Franco disponiendo que se levante todas las medidas cautelares que pesan en su contra impuesta desde la audiencia de formulación de cargos, las partes quedan notificadas con la resuelto en esta audiencia, eso es todo.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
.
-----------------------------------------
SECRETARIO
 
 
 
 
 
 
 
 