VISTOS: Dr. Francisco Mendoza Vélez, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, ratifica el estado de inocencia del acusado CARLOS JULIO  IZQUIERDO FRANCO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- TERCERO: Los nombres del procesado son CARLOS JULIO  IZQUIERDO FRANCO, con cédula de ciudadanía 1701534826, de nacionalidad ecuatoriana, de 69 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: La audiencia de juzgamiento  se inicio el 05 de febrero del 2020, a las 08h45, suspendiéndose la misma llevándose a cabo la reinstalación el dia 22 de octubre del 2020, a las 08h45, estando presentes las partes procesales, el DR. LUIS PEÑA MENA, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E: del AB. PEDRO RENÉ ROSADO RIVADENEIRA, en representación del procesado  SR. IZQUIERDO FRANCO CARLOS JULIO; una vez instalada la audiencia se le concedió el uso de la palabra al Abogado Luis Peña Mena, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien como alegato inicial manifestó lo siguiente: Intervención del AB. PEDRO RENÉ ROSADO RIVADENEIRA, en representación del procesado  SR. IZQUIERDO FRANCO CARLOS JULIO, quien expone: Alegato de apertura; en el transcurso de la audiencia probara que su defendido no tiene la responsabilidad en el accidente suscitado el 21 de octubre del 2017, únicamente tiene participación en el mismo, indica que su defendido lo impactaron por la parte trasera y es una víctima dentro del presente accidente de tránsito. Téngase en cuenta que el agente aprehensor no fue testigo presencial del accidente de tránsito sino que elaboro el parte policial de accidente de tránsito con referencia de los participantes y testigos referenciales. En su segunda intervención respecto a la pregunta realizada por el Juez, respecto a los acuerdos probatorios arribados con la fiscalía, la defensa manifiesta que no hay ninguna objeción respecto a los mismos, tal como lo manifestó fiscalía.- Intervención del DR. LUIS PEÑA MENA, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone lo siguiente: Alegato de apertura; mediante parte policial de accidente de tránsito N°. 00-000010903, suscrito por el agente Danny José Pilco Barrigas, de fecha 22 de octubre del 2017, en el que en sus circunstancias relata “…que el vehículo tipo sedan, taxi, de marca Hyundai, de placas GBE-0965 de servicio comercial del Guayas, conducido por el señor Carlos Julio Izquierdo Franco, con licencia de conducir N°. 101534826, tipo E, de la ANT, quien circulaba por la avenida de las Américas, en sentido sur-norte por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la parada de bus de la metrovía, aviación civil este…”, impactan su parte frontal tercio medio con la parte posterior del vehículo tipo sedan de marca Chevrolet, modelo aveo, color vino, de placas GSB-2452, servicio particular del Guayas, conducido por el señor José Enrique Carrasco Ullón, con licencia de conducir N°. 0903472405, tipo B, de la ANT, el mismo que al momento del impacto se encontraba detenida su marcha momentáneamente en dicha avenida, sentido y carril, y por la fuerza del impacto dicho vehículo rueda hacia adelante impactando su parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio del vehículo tipo Jeep, marca Hyundai, modelo Creta, color blanco, de placas TBF-9093, de servicio particular de Tungurahua, conducido por el señor Héctor Francisco Garcés Fiallos, con licencia de conducir N°. 160021991, tipo E de la ANT, quien al momento del impacto se encontraba detenida su marcha momentáneamente, en dicha avenida, sentido y carril y a consecuencia del primer impacto el vehículo tipo sedan taxi, de placas GBE-0965, es impactada su parte posterior tercio medio con la parte frontal del vehículo tipo sedan de marca Chevrolet, color plateado de placas GOE-0280, de servicio particular del Guayas, conducido por la señora Narcisa Johanna Loy Chávez, con licencia de conducir N°. 0918118084, tipo B, de la ANT, la misma que circulaba por la misma avenida, sentido y carril, producto del accidente resultaron con lesiones la señora Lidia del Rosario Santillán Muñoz, con C.I. N°. 0904387347, la misma que viajaba como acompañante del vehículo de placas GSB-2452, la misma que fue trasladada por la ambulancia N°. 4 del Ministerio de Salud Publica, hasta la Clínica Santa María, en donde por disposición del señor Fiscal de Turno, posesiono al Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista de la ATM, para realizar la respectiva valoración medica a dicha ciudadanía, dando resultado de menos de 3 días de incapacidad física, en esta audiencia lo que pretende fiscalía es demostrar si la conducta se adecua al tipo pernal. Señor Juez, debo manifestar que previo a la realización de la audiencia hemos conversado con la defensa y hemos llegado a acuerdos probatorios respecto a 1) Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GBE-0965, suscrito por los peritos, Tnte, de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay y Subte. De la CTE Miguel Maldonado Vinueza, quienes señalan como punto de impacto la parte frontal y posterior con daños en la parte frontal, parte posterior, lateral derecho, lateral izquierdo, con avaluó de $700, oo. 2) el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GOE-0280, suscritas por los peritos, Capitán de la CTE Darwin Borja Rojas y Tnte. De la CTE Danny Ramírez Bravo, quienes señalan que el punto de impacto es la parte frontal, con daños materiales en esta parte, lateral derecho, parte posterior, con un avaluó de $ 1.300,oo, 3) El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas TBF-9093, suscrito por los peritos, Tnte. CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay y Subte. Miguel Maldonado Vinueza, los mismos que señalan como punto de impacto la parte posterior, con daños solo en esta parte, determinando un avaluó de $700, oo. 4) El informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSB-2452, suscrito el perito, Cptn. CTE Fernando Moreira Figueroa, quien señala que el punto de impacto es la parte posterior, parte frontal, con daños en la parte frontal, lateral derecho, parte posterior, en el compacto, en el grupo motriz, con un avaluó de $2.500, oo 5) Reconocimiento médico realizado a la Sra. Lidia del Rosario Santillán Muñoz, con C.I. N°. 0904387347, el mismo que fue practicado por el Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista de la ATM, dando como resultado de menos de 3 días de incapacidad física para el trabajo personal. 6) Informe negativo de práctica de examen de los ciudadanos Gómez León Pamela y León Alvarado Trini Magdalena, suscrito por el médico legista del ATM Dr. Mario Ramírez Molina, suscrito y elaborado con fecha 21 de octubre del 2017, señor juez fiscalía se queda con el testimonio del agente aprehensor Agente Civil de Transito, Danny José Pilco Barriga y del perito investigador Cbos. Christian Gamarra Quinto, quien elaboro y suscribo el informe técnico investigativo N°. 1315-GQCA-OIAT-CTE-2017, de fecha 15 de noviembre del 2017.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el Fiscal Ab. Luis Peña Mena, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos: ETAPA PROBAORIA. Intervención del DR. LUIS PEÑA MENA, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone lo siguiente: fiscalía anuncia como primer testigo al perito investigador Cbos. Christian Gamarra Quinto. Testimonio del Cbos. CHRISTIAN GAMARRA QUINTO, quien una vez juramentado expuso lo siguiente; que elabore y suscribí el informe técnico investigativo N°. 1315-GQCA-OIAT-CTE-2017, de fecha miércoles 15 de noviembre del 2017, que la firma que obra en el documento es la suya propia la que usa en todos sus actos públicos y privados, trabaja en la CTE con el grado de Cbos. Trabajando seis años y medio en el OIAT, ahora ya no labora en ese departamento puesto en el que presta sus servicios en el sistema integral de emergencia ECU911 en Azuay, semanalmente cuando laboraba en la OIAT realizaba hasta seis informes investigativos semanales, tengo experiencia en hacer informes, mediante oficio del agente fiscal Ab. Franklin Muzzio, se me dio la delegación para realizar el informe técnico investigativo, al momento de presentarse la novedad esto es el dia sábado 21 de octubre del 2017, me encontraba en la base de la CTE esto es en las calles Chile y Cuenca, cuando modularon que había un accidente de tránsito por el paradero de la aviación civil en las calles Av. De las Américas, la tipología del accidente investigado se trata de una colisión y estrellamiento. Una vez que llegamos al lugar del accidente se tomo contacto con los conductores con la finalidad de levantar información con respecto al particular. La dinámica general de accidente el participante 1, Izquierdo Franco Carlos Julio, en estado normal, conduce el móvil GBE-0965, sobre la calzada de la calle Av. De las Américas, sentido sur hacia el norte, carril izquierdo de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permita su cálculo. El participante 2, Carrasco Ullon José Enrique, en estado normal, quien se encontraba momentáneamente detenida la macha por enfrenar el tráfico vehicular sobre la calzada de la calle Av. De las Américas, sentido sur hacia el norte, carril izquierdo de circulación. El participante 3, Garcés Fiallos Héctor Francisco, en estado normal quien se encontraba momentáneamente detenida la marcha por enfrentar el tráfico vehicular sobre la calzada de la calle Av. De las Américas, sentido sur hacia el norte, carril izquierdo de circulación, el participante 4, Loy Chávez Narcisa Johanna, en estado normal conduce el móvil GOE0280, por sobre la calzada de la calle Av. De las Américas, sentido sur hacia el norte carril izquierdo de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permita su cálculo. Existen dos causas basales dentro del presente informe. Como causa basal concluyo que el participante 1, refiriéndose al procesado, conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, suscitándose el siniestro vial, produciéndose el accidente y como causa basal 2, que la participante 4, descuida momentáneamente su atención en la conducción lo que origina que se estrelle la parte frontal contra la parte posterior del móvil 1, ocurriendo el accidente. En el reconocimiento del lugar de los hechos se encontraban todos los conductores con sus abogados, nadie objeto la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, el móvil 1, se refiere al vehículo de placas GBE0965, conducido por el señor Carlos Julio Izquierdo Franco, el mismo que se encuentra aquí en la sala, para la elaboración del presente informe se tomo como fundamento las entrevistas a los participantes, los informes de avaluó de daños materiales de los vehículos participantes. En la escena del accidente no existen huellas de frenado.- Contrainterrogatorio por parte de la defensa del procesado: PD ¿en que tiempo llego al lugar del accidente? R; llegamos al sitio del accidente entre 15 a 20 minutos después de haber ocurrido el mismo. PD ¿en el sitio si tomo contacto con el procesado y los otros conductores, le tomo una entrevista al procesado? R; no recuerdo la fecha de la diligencia, me ratifico en el informe pericial elaborado y suscrito.- Intervención del DR. LUIS PEÑA MENA, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone lo siguiente: señor juez, la fiscalía solicita la suspensión de la audiencia con la finalidad de que comparezca el agente de tránsito Danny José Pilco Barriga, quien no ha comparecido a esta audiencia, disponga que sea traído con la fuerza pública.- Con fecha 22 de octubre del 2020, a las 08h45, se reinstala la audiencia de juzgamiento concediendo el uso de la palabra a la fiscalía.- Intervención del DR. LUIS PEÑA MENA, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone lo siguiente: muchas gracias, solicito la comparecencia del sr. Vigilante de tránsito Sr. DANNY JOSE PILCO BARRIGA. Testimonio del agente DANNY JOSE PILCO BARRIGA, ocupación, agente civil de tránsito, quien expone lo siguiente: FISCAL.- Gracias Sr. Juez: Buenos días a UD Sr. Juez, buenos días a las personas que se encuentran presentes en esta audiencia, continuando con el desarrollo de esta audiencia, de reinstalación, por el principio de contradicción, estos documentos son exhibidos  la parte procesal, gracias. Sr agente;  fiscalía le pone a la vista el siguiente documento me podría indicar de que documento estamos hablando, de un parte policial por accidente de tránsito, de numeración diez mil novecientos tres… ¿de qué fecha?  Del 21 de octubre de 2017 a las 11H40, ¿a las? 11H40 am. Gracias.  En la parte final observo, de ese parte, consta una firma y rubrica, me podría indicar si esa firma y rubrica es la suya?. Si es la mía. Es la firma que utiliza en sus actos públicos y privados.  Correcto. Gracias. PF. Indíquenos por favor, en razón de que elaboro dicho parte policial? … por haberse suscitado un accidente de tránsito en lo que es la Avenida de las Américas frente a unas de la parada de la Metro Vía,  frente a la aviación civil este, en el cual se vieron involucrados cuatro vehículos juntos,   me entreviste con cuatro conductores, quienes me pudieron manifestar como se habían suscitado  los hechos,  lo mismo que…  Que le dijeron los conductores?..  El señor Carlos Izquierdo Franco, manifestó que sintió un impacto en la parte de atrás y luego se impactó con el vehículo de adelante, el Sr. José Enrique Carrasco Ulloa, manifestó que se encontraba detenida su marcha, porque el vehículo de adelante se detuvo, luego sintió el impacto en la parte posterior, y fue proyectado hacia adelante impactando al oro vehículo que se encontraba delante de él. El Sr. Héctor Francisco Garcés Fiallos, manifestó que yo estaba detenida mi marcha, porque el vehículo se detuvo, y el vehículo de atrás también estaba detenido, cuando de pronto sentí que impactaron al vehículo de atrás y éste me  impacto a mí, la Sra. Narcisa Johanna Loy Chávez manifestó,  que ella circulaba con normalidad cuando el vehículo de adelante se impactó, ella freno pero apenas lo alcanzo a impactar, como se llama la última  conductora?. La Srta. Narcisa Johanna Loy Chávez; El accidente indica UD que se suscitó a las 11H40 minutos, SI…  A qué hora llego UD ahí, según el reporte de la central,  fue a las 11h50, la hora exacta que Yo puedo haber llegado yo no le podría manifestar en primera instancia,  ya que han pasado, tres años desde que se suscitó el accidente, aparte de UD, tomo contacto con algún otro testigo que pudieran haber observado el accidente, En el lugar del accidente nadie se identificó como testigo presencial. No hubo testigos?, No se me identificaron como testigo presencial. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del procesado; SR. PILCO, ¿RECUERDA aproximadamente. A QUE tiempo llegó UD al lugar del accidente? Testigo.- Como le indique al SR: Fiscal no le podría dar  un tiempo exacto, debido a que ya ha pasado mucho tiempo desde que se suscitó el accidente…, No recuerda?... fue hace tres años aproximadamente,  Yo tomo procedimiento todos los días.  No le podría dar el tiempo exacto. Ab. Defensor.- El tráfico de ese día  tampoco se acuerda si era fluido, cómo estaba, era sábado a las once de la mañana? Testigo.- No recuerdo como estaba el trafico.  No le podría indicar. Ab. Defensor.- Se ratifica UD en su parte policial? Testigo.-  Si me ratifico en el parte policial. Ab. Defensor.- Listo eso es todo, no más preguntas Sr. JUEZ, Juez.- Eso es todo señor Agente, muchas gracias. Por parte de la fiscalía existe alguna otra prueba testimonial. FISCAL.- Ninguna otra prueba Sr. Juez, únicamente por entregar prueba documental, en este caso sería el parte policial que ha ratificado por parte del Sr, agente PILCO, y finalmente el informe investigativo, presentado por el Sr. Cabo Segundo Cristian Gamarra Quinto, con sus anexos,  los cuales fueron exhibidos  oportunamente en la Audiencia anterior, por el principio de contradicción,  estos documentos son exhibidos a la parte procesal. Ab. Defensor.- es el mismo Sr. juez, consta y  es público y consta en el proceso. Juez.- Una vez culminada la etapa probatoria anuncia por parte de la Fiscalía Provincial del Guayas, se dispone la Intervención del AB. PEDRO RENÉ ROSADO RIVADENEIRA, en representación del procesado  SR. IZQUIERDO FRANCO CARLOS JULIO, quien en la etapa probatoria expone: si señor juez, el Sr. Moran Rosado Cristóbal y Valentín Lirio Delgado. Secretario.- Lirio Fausto Valentín y Delgado Cristóbal Anastasio Moran.- Testimonio del señor CRISTÓBAL ANASTASIO MORAN ROSADO, quien expone lo siguiente: ocupación taxista, fecha de nacimiento 14 de agosto de 1956, quien una vez juramentado que fuere expone:  Ab. Defensor.- muchas gracias Sr. Juez. Don Cristóbal Moran, recuerda Ud. el día 21 de octubre, testigo.- si el 21 de octubre fue el accidente del Sr. Izquierdo, Ab. Defensor.- del 2017. Testigo.- sí. Ab. Defensor.- Ud. puede hacer un relato al Sr. Juez, si Ud. vio presencialmente el accidente, como ocurrió el accidente Ud. estaba presente iba por ahí que paso? Testigo.- Yo iba sobre el lado derecho, circulando también, pero el sr. iba hacia adelante, el Sr. Carlos Julio Izquierdo, y… el Sr. este, del Hyundai blanco, quiere hacer una maniobra hacia la derecha, no pudiendo evadir, frena y los otros carros, que venían hacia atrás, frenan, y viene que el Sr. le veo que se le va el otro carro encima, y lo impacta y  se  van encima todos los carros, van uno tras de otro, la colisión que hubieron, fueron alrededor como de seis carros, Ab Defensor.- Ud. iba en la parte de atrás, más o menos del momento del accidente, quien impacto primero  de los cuatro carros que estaban ahí, Ud. recuerda que carro impacto primero? Mire como uno  va circulando, uno ve es el impacto pero el Sr. lo vi yo los carros que frenaron y los otros que van uno tras de otro, impactando el uno hacia el otro, y lo impactaron al compañero,  Sr. conductor taxista y él se va encima del otro carro, y de ahí fueron los demás más atrás también que fueron encima de los otros, pero esos fueron leve, los dos últimos. Abogado Defensor, los dos últimos, o sea de los seis. Testigo.- Si los dos últimos de los seis esos no se dieron tan duro, porque impactaron primero. Ab. Defensor.- En todo caso el carro que impacto al Sr. Carlos Izquierdo, él fue el primero que impacto, Testigo.- Si ese fue el primero que impacto y se fueron encima los demás. Ab. Defensor.- Ya estaban detenidos los demás.- Contrainterrogatorio por parte de la fiscalía provincial del Guayas: PF. Sr. Cristóbal Moran, Ud. me indica que maneja un carro no? Testigo.- Sí. Fiscal.- Qué clase de carro? Testigo.- Taxi. Fiscal.- Mire al Sr. Juez, a mí solo me escucha, las placas de su vehículo? Testigo.- Eso si que no me recuerdo, porque. Fiscal.- Hacia el Sr. juez por favor. Juez.- A mí me contesta lo que le pregunta el Sr. Fiscal. Testigo.-  Esa no me recuerdo la placa porque yo poco me dirijo de la placa del carro, Fiscal.- Cuantos años lo tiene su carro? Testigo.- Ese carro no es mío, es del Sr. este, el dueño de ese carro se llama Marcelo Adrian, a nombre de El está el carro, yo se lo alquilo, Fiscal.- Es taxi? Testigo.- Taxi. Fiscal.- De que cooperativa? Hawai. Fiscal.- Hawai? Testigo.- Si la Hawai Fiscal.- Ud. estuvo circulando en ese momento, dijo por el lado derecho? Testigo.- Claro yo circulaba por el lado derecho. Fiscal.- Por el carril donde se suscitó el accidente? Testigo.- No.. no.. yo no iba por ese carril, yo como voy a la terminal terrestre siempre voy, por mi carril que me corresponde, para no tener ese tipo de inconveniente Fiscal.- Cuantos carriles hay ahí? Testigo.- Ahí son tres carriles que hay, sobre el lado izquierdo, como quien va para la Juan Tanca Marengo, aparte del metro que tiene uno a la derecha. Fiscal.- Ya…. Ud. por cual de esos cuatro carriles en este caso estaríamos hablando. Testigo.- Si… yo voy por el primer carril del lado derecho del accidente fue del otro lado. Fiscal.- Primer carril del lado derecho, de la parte izquierda no? entendiéndose del lado izquierdo. Testigo.- Si del lado derecho. Fiscal.- Luego que se suscita el accidente que paso? con la mirada hacia allá. Testigo.- Qué pasó? Fiscal.- Ud. detuvo la marcha? Testigo.- Yo también me aguante, porque yo veo los carros  como van colisionando, y me aguante la marcha un poco. Fiscal.- y frenaron? Testigo.- Siempre los otros frenaron yo iba suave, yo no me detuve del todo porque ahí no me puedo detener, porque traigo más carros hacia atrás, y eso es demasiado peligro para uno, Fiscal.- Como estuvo pendiente en ese momento entonces,  había una metro vía en ese momento ahí? Testigo.- siempre la metro vía llega y se estaciona  por el lado derecho, mismo sobre la izquierda apegado  hacia  el paradero. Fiscal.- Suscitado el accidente se pararon todo el tráfico? Testigo.- Después del accidente sí. Fiscal.- Su carro quedo parado? Testigo.- No yo pase adelante porque yo iba por el lado derecho, y continuó más adelante Fiscal.- Continua más adelante? Testigo.- Si Fiscal.- O sea no se quedó estacionado ahí Testigo.- Ahí no hacia adelante Fiscal.- ehhhh Testigo.- Ahí hay una pegada para la derecha Fiscal.- Ud. como llega a conocerlo la Sr. izquierdo? Testigo.- Bueno el Sr. es taxista, y uno a los taxistas se conoce Fiscal.- También es taxista? Testigo.- Si Fiscal.- Y como el llego con Ud. para que pueda rendir el testimonio el día de hoy? Testigo.- Porque yo deje el carro hacia adelante no le digo y regresé a verificar el asunto con el Fiscal.- ahh Ud. se bajó a verificar Testigo.- Claro cuándo y deje el carro adelante Ud. participo de pronto en las investigaciones que realizó el agente investigador? para que le dé su versión en torno a cómo se suscitaron los hechos. Testigo.- No… no.. en ningún momento. Fiscal.- Porque no lo hizo? Testigo.- Porque ya tenía que seguir la marcha porque tenía un pasajero Fiscal.- No. no. posterior a ello no en ese momento? Testigo.- No… no vine Fiscal.- No participó en las investigaciones?  Fiscal.- A qué hora me indica que paso Ud. por el sitio? Testigo.- Eran las once y media. Fiscal.- Once y media Testigo.- Si Fiscal.- Ya listo, no más preguntas Sr. juez.  Testimonio del señor FAUSTINO VALENTÍN LIRIO DELGADO. Profesión.- Soy vulcanizador, quien una vez juramentado expone lo siguiente: Don Valentín Lirio, el día 21 de octubre del 2017, aproximadamente a las once y media de la mañana, donde se encontraba Ud.? Testigo.- Yo estaba, yo iba a coger la metro, en el paradero frente a pare de sufrir, y vi el accidente antes que viniera la metro, entonces ahí el sr del carro blanco. Ab. Defensor.- Ese día Ud. estaba ahí no? entonces Ud. dice que estaba ahí exactamente viendo como ocurrió el accidente que se investiga. Dígale al Sr. juez, con sus palabras exactamente una vez que vio el accidente no? que fue lo que vio?, como sucedieron los hechos ese día? Testigo.- Vuelvo y repito, este, estaba en la metro ahí cuando el accidente el carrito blanco que estaba  adelante no sabía si coger para la derecha o para la izquierda, entonces hizo una maniobra brusca y freno, cuando freno, el otro carro, que iba en la parte de atrás también freno, y ahí fue que el otro Sr. el taxista también, que iba en el tercer puesto, también freno y en la parte de atrás un carro plateado se le fue encima, y aparte dos carritos más que también fue el accidente Ab. Defensor.- O sea en total hubo seis carros Testigo.- Si seis carros. Ab. Defensor.- Que colisionaron EN ESE MOMENTO. Testigo.- Así es  Ab. Defensor.- Porque estaba UD ese día ahí? Testigo.- Yo iba a coger la metro, iba al centro. Ab. Defensor.- ¡Iba al centro!. Ab. Defensor.- Ud. vive por ahí?. Testigo.- No…O sea como le digo, no vivo, mi trabajo está cerca, no vivo por ahí Ab. Defensor.- Su trabajo es? Testigo.- Vulcanizador Ab. Defensor.- Es vulcanizador. Testigo.- así es llantero. Ab. Defensor.- Porque le conoce al Sr. izquierdo? Testigo.- O sea en la parte de que él ha sido un cliente mío en la llantera,  que siempre va y una ocasión lo vi a él y por eso soy testigo aquí en la parte de decir la verdad aquí, No más preguntas Sr. juez. Contrainterrogatorio por parte de la Fiscalía del Guayas: Fiscal.- Si señor Juez, Sr. Valentín, fiscalía le va hacer unas preguntas pero la mirada única y exclusivamente al Sr. juez, a mí solo me escucha. Testigo.- si Fiscal.- Gracias, Ud. indica que iba a coger el 21 de octubre de 2017, a las once horas con treinta minutos, iba a coger la metro vía, para irse dónde? Testigo.- Al centro. Fiscal.- Al centro. Fiscal.- De dónde venía? O sea yo iba a coger la metro ahí por queque me iba al centro. Fiscal.- De donde venía le digo?  Testigo: De aquí mi trabajo. Fiscalía: Su trabajo, ¿dónde queda? Testigo: Atrás del Hilton Colón. Fiscalía: ¿Atrás? Testigo: del Hilton Colón Fiscalía: Ya ¡ y se iba al centro, listo. Usted indica haber observado el accidente? Testigo: Así es Fiscalía: Ya¡ eh dice que fueron 6 vehículos, así es? Testigo: Así es. Fiscalía: Indica que un vehículo frena, el vehículo blanco hace una maniobra de hacia adelante hacia atrás? Testigo: Claro Fiscalía: Como fue esa maniobra? Testigo: O sea, él no sabía si coger para allá o para acá de la Avenida Juan Tanca Marengo, entonces ahí fue que otro carrito, del, del concho de vino interviene Fiscalía: ¿A qué distancia esta la metro vía de donde sucedió el accidente? Testigo: Cerca. Fiscalía: ¿Cuánto es cerca? Testigo: Que le pongo yo unos 15 metros Fiscalía: Allá la mirada por favor Juez: A mí se dirige por favor Fiscalía: ¿Cuántos? Testigo: Unos 15 metros es cerquita ahí Fiscalía: 15 metros, ¿luego suscitado el accidente que usted observo, dice haberlo visto al señor Izquierdo? Testigo: si Fiscalía: Cuando es que le pide el que venga a rendir esta versión, este testimonio perdón el día de hoy. Testigo: eh después, eh como uno, un mes atrás  Fiscalía: ¿Un mes atrás? Testigo: si. Fiscalía: ¿de hoy? Testigo: No pues Fiscalía: ¿Entonces? Testigo: Desde aquella ocasión, que ya el llego a mi llantera también ahí Fiscalía: Usted fue, estamos hablando de octubre , noviembre, octubre no, noviembre ya, es decir en  noviembre nunca le pidió que asista a usted a que rinda una versión ante un agente investigador de la OIAT que se encargaba de realizar  esta revisión de este expediente. Testigo: No pues yo si he venido  aquí. Fiscalía: No no no ante un agente de la OIAT, o un Agente de Tránsito para que me entienda, ¿le pidieron o no le pidieron? Testigo: No en esa parte no. Fiscalía: Ya, listo. ¿Luego de suscitado  el accidente usted que hizo? Testigo: Me, cogí la metro y me fui Fiscalía: Ah se fue? Testigo: Claro Fiscalía:¿No se quedó? Testigo: No si estaba esperando  la metro, para que Fiscalía: Listo, no más pregunta señor Juez: Eso es todo señor Lirio Testigo: Ok gracias Juez: No hay más pruebas testimoniales señor abogado Defensor: No señor Juez: Sus prueba documental cuál es? Abogado Defensor: (no se escucha bien, minuto 25:46 al 25:52 segundos) Juez: Hay alguna prueba documental que va aportar o. Abogado Defensor: el certificado de antecedentes penales nada más, pero eso está dentro del proceso.- SEXTO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Intervención del DR. LUIS PEÑA MENA, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone lo siguiente: Fiscalía: gracias señor Juez, cuando se dio inicio a la presente  audiencia se dijo en base que, la fiscalía indico que en base a los testimonios y pruebas iba a determinar si existía una responsabilidad en cuanto a la actuación del señor Carlos Julio Izquierdo Franco, dentro de las investigaciones el día de hoy se Ha podido demostrar la materialidad de la infracción señor Juez principalmente porque de eso SE parte con los avalúos de los diferentes vehículos, del vehículo GSB 2452, del avaluó del vehículo TBF 9093, del vehículo GOE 0280, y del vehículo del señor Izquierdo GBE 0965, donde se demuestra claramente los daños ocasionados a los vehículos de GSB 2452 dos mil quinientos  dólares, del vehículo TBF 9093 setecientos dólares y del vehículo GOE 0280 mil trescientos dólares  aparte del vehículo del señor Izquierdo valorado en (no se escucha minuto 27:35 segundos).  esto en base a un acuerdo probatorio que se llegó a entorno al hecho, así mismo el día de hoy Ha comparecido el señor vigilante Danny Pilco que nos ha indicado que efectivamente el día 21 de octubre de 2017 a las 11:40h se suscitó un accidente de tránsito por la parada de la metro vía de la aviación civil, indica que hubieron 4 conductores OJO se habla únicamente de 4 conductores de acuerdo al agente de quien elaboró el parte policial, eh indica de que dos vehículos están detenida las marchas cuando aparentemente viene un conductor, frena, se choca contra el vehículo y el vehículo que viene atrás lo choca al siguiente esto de acuerdo a  las versiones o entrevista que se tomó en aquel momento y se identificaron los 3 testigos que estuvieron presentes, aparte de estos no hubieron más testigos presenciales aquel día, por su parte al señor agente investigador el señor Cabo Cristian Gamarra quien rindió su testimonio indicaba que se encontraba en la matriz chile y cuenca, se le dispuso que avance hasta la avenida de las Américas paradero  de la metro vía  de la aviación civil llego después de 15 a 20 minutos  de  la colisión de estrellamiento, tomo contacto con personas involucradas, les tomó versiones en ese mismo momento, fijo el lugar de los hechos  así como también fijo los indicios de los vehículos, tomo contacto con los propietarios de los vehículos involucrados, eh estuvieron todos presente cuando se hizo la diligencia, se estableció las zonas de impacto A, B, C y se estableció la dinámica del accidente, finalmente se concluye que la causa basal, el participante 1 que le identifica como el señor Izquierdo Franco Carlos no está atento a las condiciones de tránsito  y desatiende, que no está, lamentablemente, dice “conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede suscitándose el siniestro vial. A las preguntas que se le hizo indico de que no hubo huellas de frenado por parte del vehículo de propiedad del señor Izquierdo y los otros dos vehículos estaban detenida la marcha, esto en cuanto a lo que nos ha manifestado el señor, en cuanto a su informe investigativo. Eh finalmente aparecieron dos testigos, el señor Moran, el señor Valentino, estas dos personas indicaron que observaron el accidente. Finalmente indicaba fiscalía de que han comparecido dos testigos por parte del procesado quienes han indicado que fueron o estuvieron el día del accidente, uno como taxista y la otra persona que es eh, un cliente indico de él, ya que se dedica a lo que es vulcanización, dijo que, ambos observaron que seis carros se colisionaron y que especialmente el señor del taxi indicó que ni siquiera sabe que carro conduce pero que en todo caso dice que vio el accidente y que ya lleva años manejando ese vehículo, y es muy raro que no conozca qué clase de placa maneja, eh por parte del señor Valentino Liro también dice que observó el accidente, estuvo a quince metros del accidente, como lo dije anteriormente es cliente del señor Izquierdo, eh ninguna de los dos personas señor Juez pese a que pudieron haber aportado dentro de la investigación, nunca concurrieron ante el señor agente investigador para poder deslindar cualquier tipo de responsabilidad, razón de aquello fiscalía confirma que se encuentra comprobada la materialidad y se forma nexo causal con la responsabilidad por lo que solicita se declare la culpabilidad del señor Carlos Julio Izquierdo Franco por su conducta típica antijurídica establecida en el artículo 380 inciso tercero del código Orgánico Integral Penal en observancia con que dispone el artículo 42 numeral 1, literal a) del citado cuerpo legal.- Intervención del AB. PEDRO RENÉ ROSADO RIVADENEIRA, en representación del procesado  SR. IZQUIERDO FRANCO CARLOS JULIO, quien expone: Abogado Defensor: Muchas gracias Señor Juez, efectivamente existe la materialidad de la infracción señor Juez eso no se está negando ha habido una colisión de cuatro vehículos, lo que no está establecido y lo que estamos nosotros negando aquí es la culpabilidad de mi cliente en este caso el Señor Carlos Julio Izquierdo, eh del parte, del informe investigativo realizado por el señor Cristian Gamarra agente investigador se establece que él llegó 20 minutos después de ocurrido los hechos, se establece también que solamente se entrevistó con los involucrados del accidente señor Juez, que no hubo testigos presenciales en ese momento que ratificaron los hechos, los perjudicados pudieron tergiversar los hechos, especialmente en una colisión que se suscita intempestivamente verdad, por lo tanto en el parte, el informe investigativo hasta cierto punto es referencial digámoslo así y puede llevar a un error tanto a fiscalía como al Juez porque, porque de las cámaras existe un informe ahí que las cámaras no estaban en ese momento activadas por lo tanto no hay un registro  de como ocurrió el accidente, ellos elaboran ese informe de acuerdo a lo que recaban ahí que no se ajusta a la realidad de los hechos, otra cosa que sucedió ahí señor, señor Juez es que el agente investigador lo interroga a mi cliente, lo interroga, violando el artículo 76 de la Constitución de la República, bueno estaba autorizado, yo lo sé que estaba autorizado para recabar información pero no para interrogar a mi cliente si no está presente su abogado,  especialmente mi cliente es una persona que tiene ya 72 años de edad, después del impacto estaba nervioso, dijo una cosa, dijo este, y el señor agente le saco otra, porque si usted corrobora con el parte de novedades o el parte inicial del agente Pilco quien avocó conocimiento en ese momento quien realizo el parte, el señor Izquierdo le dice que a él lo impactan atrás, que él siente un impacto y que por eso se va hacia adelante, y en el informe investigativo el señor Gamarra altera esos hechos por lo tanto no se ajustan a la realidad y pueden llevar a una errónea interpretación de los hechos, finalmente ese mismo informe investigativo del señor Cristian Gamarra en su causa basal establece dos causante, dos responsabilidad de dos participantes que es el participante 4 y el participante 1 que en este caso es el señor Izquierdo, se ha establecido en esta audiencia con dos testigos presenciales que efectivamente no concurrieron a la indagación o a la instrucción fiscal, porque en tránsito señor Juez esto dura hasta 45 días la indagación verdad, el señor Izquierdo en este caso el procesado no se había contactado con los testigos, cuando él llegó a la llantera donde su amigo, él le dice oye yo estuve presente ahí pero ya se había cerrado la instrucción fiscal, lo mismo el compañero taxista, es verdad que se conocen pero a veces no se sabe dónde vive, el sabia donde vive hasta que se encontraron y él le dice que él estuvo ahí  ese día, entonces bueno por eso se lo trajo a declarar en esta audiencia, digo esto porque el señor fiscal trata de descreditar  mis testigos señor Juez, usted ve que en la declaración de ellos, en sus declaraciones son conexas, son univocas,  dicen lo mismo, los mismos hechos, las mismas horas y el mismo lugar por lo tanto no están mintiendo son testigos veraces de los hechos, finalmente creo que la fiscalía pues señor Juez ha evadido el principio de objetividad aquí porque solamente ha acusado a mi cliente el señor Carlos Julio Izquierdo y no así a la señora Narcisa Johanna Eloy Chávez que también consta en la causa basal como corresponsable de este accidente solamente se está estableciendo culpabilidad a mi cliente que no la tiene, porque de los hechos probados aquí se establece que efectivamente el carro blanco para adelante, para el rojo, el concho de vino, atrás va mi cliente señor Izquierdo quien recibe un impacto en la parte de atrás y por lo tanto se proyecta hacia adelante, eso está aquí en el informe investigativo señor Juez, Usted puede ver los daños colaterales que existe en los vehículos, el carro rojo que tiene mayores daños se produce los mayores daños o más elevados en este caso dos mil quinientos dólares por que, por que seguramente el carro por algún desperfecto o algo posterior al accidente se incendia, ocurre un incendio en este carro, pero ahí usted ve los daños son parecidos al carro rojo, el taxi y el carro que va atrás, mire como esta, por lo tanto aquí para ilustrar un poco más  traje algo, permítame hacer una ilustración, verdad, me tomé la molestia de comprar estos carritos, aquí está el auto que se detiene, aquí está el rojo, aquí está el amarillo, aquí está el concho de vino que va de último, como es posible que mi vehículo,  o sea mi defendido, el procesado señor Izquierdo choque y vire para acá y luego perjudique a la señora que va atrás, no, la inercia del accidente es así todos en cadena, en base a estos hechos señor Juez, en base a, lamentablemente mi testigo por error, este,  mi procesado no rindió su versión pero es la misma que consta en el proceso, él se ratifica en eso, él ha dicho, siempre se ha manifestado que el recibió un impacto atrás por eso se proyectó hacia a delante y ahí están los hechos en el informes investigativo, en la foto de los daños materiales en los avalúos, dicho esto señor Juez considerando todas estas pruebas ajustándonos siempre al derecho a la objetividad señor Juez con toda prudencia, imparcialidad y criterio de justicia que caracteriza a todos los operadores de justicia yo solicito en esta audiencia se declare el estado de inocencia de mi defendido el señor Carlos Julio Izquierdo y consecuentemente se levante todas las medidas cautelares que pesan sobre él de acuerdo al numeral 5 del artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal señor Juez, es todo.- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- NOVENO: La fiscalía en usos de sus atribuciones, emisión  en proceso penal en contra del señor Carlo Julio Izquierdo Franco, formulándole cargos en su contra por un delito de acción penal publica tipificada en el artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es daños materiales dentro de un accidente de tránsito, a efecto de dictar la resolución correspondiente en  esta audiencia de juzgamiento se necesita tener total  la totalidad de convencimiento, respecto a lo manifestado por la fiscalía dentro de su dictamen acusatorio y además cabe señalar que se necesita corroborar dos cosas la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada en ese sentido  de acuerdo a la prueba evacuada en esta audiencia se considera lo siguiente: Con materialidad de la infracción consta el parte policial del agente de tránsito 10903 emitido por el agente civil de transito señor Danny  José Pilco Barriga quien acudió a esta audiencia de juzgamiento  a rendir su testimonio bajo juramento correspondiente en la cual indico que el señor Calos Julio Izquierdo Franco conducía un vehículo marca automóvil taxi GBE 0965 con placa en la cual presento, se impactó con un vehículo o con los vehículos que señala el parte policial del accidente de tránsito de placa GSB 2452, TBF 9093, GOE 0280, consta el informe técnico de avaluó de daños materiales emitidos por los señores de tránsito, peritos, que bajo los acuerdos probatorios correspondiente se toma en consideración la prueba documental en la cual se señala en vehículo de placa GBE 0965 conducido por el señor procesado Carlos Julio Izquierdo Franco quien presenta daños materiales producto de un estrellamiento en su parte frontal lateral derecho y parte posterior lateral izquierdo adjuntando las fotografías de dicho vehículo así como también el vehículo de placa GOE 0280 que tiene por el estrellamiento correspondiente que tiene daños materiales ocasionado en su parte frontal lateral derecha también, del vehículo de placas TBF 9093 teniendo sus daños materiales en su parte posterior y del vehículo de placa GSB 2452 que tiene también sus daños materiales en su parte posterior y frontal, como parte a fin de probar la responsabilidad de la persona procesada este juzgador toma consideración el testimonio que rindieron el señor Cristian Gamarra Quinto quien es agente investigador de la Comisión de Tránsito del Ecuador quien en el informe investigativo señala la circunstancia de la presunta infracción, señala las causas concurrente, la dinámica general del accidente y algo que llama mucho la atención de este juzgador que es la causa basal, por que llama la  atención, porque de acuerdo a lo manifestado por el señor vigilante de tránsito, perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador señala dos causas basales en la cual imputa esas dos causas basales a dos participantes, esto es el participante  1  quien es la persona procesada que indica que no conduce atento a las condiciones de transito al entorno de la vía y  no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede suscitándose el siniestro vial y el participante 4 es el señor, la señora Loy Chávez Narcisa Johanna, quien indica que descuida momentáneamente su atención en la conducción lo que origina que se estrelle en la parte frontal contra la parte posterior del móvil 1 es decir existe una incongruencia por parte del  señor perito tomando en consideración que existiría causa contrapuesta, causa basal contrapuestas y que únicamente en este proceso se  ha iniciado por uno de los participantes cuando a criterio de este juzgador se debió iniciar en contra de los dos participantes de acuerdo a los señalado, por el señor perito en materia de tránsito a efecto de poder esclarecer los hechos materia de la investigación fiscal, en ese sentido quedan dudas respecto a la responsabilidad que tenía la persona procesada Carlos Julio Izquierdo Franco dentro de lo investigado por parte de la fiscalía, de acuerdo a lo señalado el artículo 5 del código orgánico integral penal es una causa por la cual no se podría dictar una sentencia  en su contra debido que no existe total convencimiento por parte de este juzgador del que el señor es el responsable del accidente suscitado el día 21 de octubre de 2017 a las 11 horas con 40 minutos.- DÉCIMO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes consideraciones finales: Si bien la Fiscalía con las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad del procesado CARLOS JULIO  IZQUIERDO FRANCO, dentro del delito culposo de tránsito que motivó la presente investigación y que dio como resultado daños materiales. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al accidente y el encausado, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar del procesado, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, y de las pruebas que se han presentado no han logrado destruir el estado de inocencia del procesado Carlos Mauricio Moran Torres; por lo que en la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado Carlos Mauricio Moran Torres, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del procesado CARLOS JULIO  IZQUIERDO FRANCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1701534826, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, la Abogada de la víctima y el Defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Actué el Ab. Carlos Vargas Caujas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-