VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según la resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013 publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Mediante escrito presentado por el señor Juan Rafael Loor Cedeño, impugna el parte policial No. 6040852, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO. En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es declarado válido. SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013.  TERCERO. El presente proceso contravencional de tránsito se inicia en contra de señor Juan Rafael Loor Cedeño, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1. El Ab. Alfredo Tomas Pinto Bohórquez a nombre y representación del impugnante, expreso: <<…me ratifico en la impugnación, impugno, redarguyo de falso y objeto la citación No. 6040852, que se giró injustamente en contra de mi defendido Loor Cedeño Juan Rafael, ya que los hechos se suscitaron como le voy a contar el día 21 de octubre mi defendido estaba con un familiar muy cercana y la llevo al Rio Centro Sur, y mi defendido se fue a realizar otras cosas y le dijo que regresaba una hora después, como efectivamente se hizo, pero al llegar parece que la familiar no hizo todas las compras por ese motivo conversaron unos minutos y decidió salir del lugar, salieron de ahí y de repente el vigilante le paran la marcha y se acerca le indica que quedaba detenido el vehículo y a la familiar le hizo unas preguntas y le respondió nerviosamente cabe recalcar que la pariente cercana no está aquí porque vive en Manabí hasta aquí mi intervención y me reservo el derecho de intervenir de nuevo y desde ya solicito que se deje sin efecto la antes mencionada citación>>. 4.2.  Se oyó al impugnante de la citación, señor Juan Rafael Loor Cedeño, quien manifestó: <>. QUINTO. 5.1.  El vigilante de tránsito Saúl Antonio Andrade Hernández rindió su testimonio en el cual expresó: <>. SEXTO. En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 6.1. Con el testimonio dado por Juan Rafael Loor Cedeño se conoce que supuestamente se encontraba recogiendo a una “amiga” de su mamá -aunque su abogado expreso que era un familiar muy cercano-. Amiga o recomendada de quien nunca menciono ni como se llamaba y que supuestamente la recogió en las afueras del Rio Centro Sur, siendo abordado por el agente de tránsito, quien alegaba que estaban ejerciendo la actividad de taxi pirata. 6.2. La supuesta “amiga” no ha comparecido a audiencia. 6.3. Con el testimonio otorgado por el vigilante Saúl Antonio Andrade Hernández, se tiene la certeza que observó en dos momentos que el vehículo conducido por Juan Rafael Loor Cedeño, ante el requerimiento de dos pasajeros anteriores a que aborde el pasajero que motivo su detención evidenciando con ello que estaba ejerciendo la actividad de servicio público informal. SÉPTIMO. El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, obteniéndose como resultado que el Vigilante de Tránsito Saúl Antonio Andrade Hernández, menciona y al referirse al parte de detención al que acompaña las fotografías de la detención del vehículo y de la pasajera, misma que de reunir las condiciones de “amiga” hubiera comparecido a audiencia, y al no haberlo hecho en este sentido la teoría de la defensa  por si sola se desvanece, pues como ya se ha pronunciado este Juzgador, para que la teoría de la defensa sea creíble, a más de la coherencia y relación de los testimonios de los testigos, es necesario que se compruebe documentadamente las hipótesis planteadas ya con fotografías fechadas, ya con cartas, ya con otros documentos que demuestren el vínculo real existente entre los comparecientes, lo cual contrastado con el testimonio del Agente de Tránsito resulte creíble, lógico y verificable. Por estas consideraciones el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor Juan Rafael Loor Cedeño, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0918359613, de estado civil soltero, de 36 años, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por encontrarlo culpable de la contravención prevista en el literal f del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa de dos remuneración básicas unificadas del trabajador que para el año 2013 quedo fijado por Acuerdo Ministerial 215 del Ministerio de Relaciones Laborales en 318,00 dólares, S-RO 10-ene-2013; reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo de placas GMZ-0202 por el plazo de siete días. Una vez cumplida la retención del vehículo devuélvaselo a su legítima propietaria previo el pago o convenio de pago de la multa impuesta. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Alberto O. Alarcón García, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.