VISTOS.- Una vez constituidos en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos ante la suscrita Jueza; a efectos de conocer y resolver la situación jurídica de Vulgarin Chaguay Carlos Stalin, donde el representante de la Fiscalía Abg. Francisco Freire, con fecha 07 de junio del 2020, a las 18h06; inició instrucción Fiscal en su contra por considerarlo como presunto AUTOR de un delito de Acción Pública, esto es de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS; formulando cargos tipificado y reprimido en el Artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y además solicitó las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 en del Código Orgánico Integral Penal; siendo estas la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante el Fiscal de la causa o ante el Fiscal de Turno y el dispositivo electrónico; con el único fin de asegurar la comparecencia del procesado a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo; medidas cautelares que fueron acogidas por la suscrita juzgadora.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalada; siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se le ha hecho conocer al procesado de nombres Vulgarin Chaguay Carlos Stalin, la decisión de la suscrita juzgadora, y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establece que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo que el procesado Vulgarin Chaguay Carlos Stalin, de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Artículo 14, 15, 16, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita como Jueza de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015, de fecha 06 de Octubre del 2015; es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa, en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Artículo 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y ADMISIBILIDAD.- En la sustanciación del presente trámite se han cumplido con las normas del debido proceso y los principios fundamentales del sistema oral, consagrados en los Artículos 75, 76, 77, 168 No. 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, Articulo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, Articulo 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y Articulo 560 del Código Orgánico Integral Penal. Nuestro sistema procesal penal actual recoge los principios como el principio de mínima intervención; principio que busca limitar el ius puniendi con el único fin de conseguir que el sistema procesal sea un medio para alcanzar la justicia de conformidad al artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: CIRCUNSTANCIAS DEL HECHO.- La relación circunstanciada del hecho punible se encuentra contenido dentro del Parte de Aprehensión No.- 2020060711530728208 de fecha 07 de junio del 2020, a las 01h10, suscrito por los señores Poli. Chango Ruiz Braulio Stalyn, Poli. Aman Paredes Freddy Javier, donde en su parte pertinente indicaron: “…que encontrándonos en circulación normal por el circuito Guasmo 1 por las calles antes mencionadas, nos pudimos percatar de la presencia de varios ciudadanos que se encontraban en el lugar, mismos que al notar la presencia policial uno de ellos sale a precipitada carrera logrando ingresar a su domicilio ubicado en la cooperativa Proletarios con tierra mz 09 solar 12, motivo por el cual al ver dicha acción del ciudadano procedimos una persecución continua e ininterrumpida ingresando a su domicilio, logrando ubicar al ciudadano, el mismo que minutos después se identificó con el nombre de Vulgarin Chaguay Carlos Stalyn con c.c. 091850647-8 de 39 años de edad, el ciudadano al ver nuestra presencia en su domicilio, arroja un objeto hacia el inodoro, por lo cual al verificar dicho objeto se pudo visualizar que se trataba de una arma de fuego tipo revolver, calibre 38 color negro, fabricación artesanal, con un grabado que se lee  LVL CAL 28, con número 00017, con empuñadura de madera color café, sin municiones en su interior motivo por el cual se le procedió con la aprehensión de dicho ciudadano, el mismo que puso resistencia tratando de agredir a los servidores policiales que nos encontrábamos  en el lugar sin importarle, que en su domicilio se encontraba su conviviente la misma que se le indico que se retirara del lugar, porque se iba a hacer uso progresiva de la fuerza, en lo que llegaron al lugar varios de los familiares, tratando de impedir el traslado del ciudadano por lo que se procedió a utilizar el agente químico dado en dotación y por el estado ecuatoriano, logrando así la aprehensión del mencionado ciudadano…”.- CUARTO: PRUEBA APORTADA.- En la Audiencia convocada y realizada en el día y hora señalado; donde el Abg. Yuner Galarza G., en calidad de Secretario del despacho, quien ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- Abg. Gregorio Lopez Cerezo-  Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-  Abg. Oswaldo Antonio Zapata Salazar – Defensor Particular por los derechos del procesado Vulgarin Chaguay Carlos Stalin.- La suscrita Jueza le concede la palabra a las partes procesales con la finalidad de que expongan sus ALEGATOS DE APERTURA, conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal. 4.1. La Fiscalía narra los hechos fácticos como consta en el parte de aprehensión No.- 2020060711530728208 de fecha 07 de junio del 2020, a las 01h10, suscrito por los señores Poli. Chango Ruiz Braulio Stalyn, Poli. Aman Paredes Freddy Javier; en la cual indica las circunstancias en las cuales fue detenido el ciudadano Vulgarin Chaguay Carlos Stalin, y que mediante las pruebas aportadas se demostrará si fuera el caso la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado.- La Defensa manifiesta que la fiscalía no podrá destruir la presunción de inocencia, porque nunca le encontraron el arma de fuego y es la fiscalía quien deberá justificar su acusación.- QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Continuando con la audiencia: 5.1. Se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía, quien de conformidad con el artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal,  se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto a los siguientes documentos: El informe investigativo No.- 727-2020-PJ Z8-DMG de fecha 16 de junio del 2020, suscrito por Marco Vinicio Vasco Tulcán – Sargento Segundo De Policía – Agente Investigador; El Informe Reconocimiento De Los Hechos N0.- 396-2020-06-18 de fecha 18 de junio del 2020, suscrito por Jaramillo Jara Franco; El informe técnico pericial balístico No.- SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0480-PER de fecha 18 de junio del 2020 suscrito por Lcda. Erika Córdova Franco – Cabo Segundo De Policía – Perito Criminalistico: El Informe Técnico Pericial De Reconocimiento De Evidencias No.- DCGIT2001815-PER de fecha 11 de junio del 2020, suscrito por Econ. Eduardo Aquiles Navarrete – Sgop de policía – perito criminalística; El oficio NO.- 2020-CCFFAA-GYE-00443 de fecha 12 de junio del 2020.- 5.1.1. Prueba Testimonial: La fiscalía solicita el testimonio de su testigo: I.-) TESTIMONIO DE AMAN PAREDES FREDDY JAVIER – AGENTE APREHENSOR: quien manifiesta en su parte pertinente: “…que elaboró y suscribió el parte de aprehensión antes mencionado, que su firma es la que usa en todos los documentos públicos y privados y se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión no.- 2020060711530728208 de fecha 07 de junio del 2020, a las 01h10…”.- II.-) TESTIMONIO DE VASCO TULCAN MARCO VINICIO – INFORME INVESTIGATIVO: quien manifiesta en su parte pertinente: “… que elaboró y suscribió el informe investigativo NO.- 727-2020-PJ-Z8-DMG; que su firma es la que usa en todos los documentos públicos y privados, ratificando el contenido íntegro del mismo…”.- 5.1.2. Prueba Documental: como prueba documental la fiscalía presenta los documentos que sirvieron como acuerdos probatorios y el parte de aprehensión No.- 2020060711530728208 de fecha 07 de junio del 2020, a las 01h10, suscrito por los señores Poli. Chango Ruiz Braulio Stalin, Poli. Aman Paredes Freddy Javier.- 5.2. La Defensa: Indicó que su defendido usaba las armas porque su patrón se la había dado, por ser su medio de trabajo, estamos de acuerdo con el acuerdo probatorio, sin nada que objetar.- La defensa manifiesta que la fiscalía ha presentado la prueba documental, esto del parte de aprehensión, y recordemos que los parte son referenciales, y por cuanto un solo testigo el mismo que significa prueba plena, en ese sentido rechazo el parte de detención, y respecto al comprobante de ingreso de evidencia, no se encuentra en están audiencia la persona que emitió dicho documento.- En esta audiencia no estuvo este señor que emite este certificado del Comando Conjunto de la Fuerza Armadas.-  5.2.1. Como Prueba Testimonial manifestó que se recepte el testimonio de su defendido.- I.-) TESTIMONIO DE VULGARIN CHAGUAY CARLOS STALIN (PROCESADO): quien en su parte pertinente manifestó: “…Yo salí a comprar la medicina a mi esposa que está embarazada-, yo no había visto esa arma de fuego, mi conviviente tiene 8 meses de embarazo, no sabía que tener un arma de fuego era un delito, y nunca puse resistencia. Yo vivo en la maternidad del Guasmo. El Policía entro al departamento de la casa que está a nombre de mi papá-, Coop. Propietario sin tierra Mz. 09, Sl. 12, el departamento estaba con la puerta abierta, y la policía saco un cartón y reviso todo. Como estábamos en toque de queda subí rápido; laboro en la empresa MANLIM S.A., en la empresa estoy asegurado al IESS-, La casa está dividida, en el segundo piso estaba alquilada y ahora no vive nadie.- Yo no sabía que había arma.- Lugar donde estaba el arma, no sabía porque estaba en el suelo…”.- 5.2.2. Como Prueba Documental, la defensa no adjunta documentación.- 5.3. Alegado Final: 5.3.1. La fiscalía recuerda que al inicio de esta audiencia presentó el caso, para esto, esta fiscalía le corresponde probar el objeto material de la infracción, y presenta la prueba con el informe de reconocimiento de objeto, el informe técnico pericial balístico, del informe de reconocimiento del lugar de los hechos.- La fiscalía prueba el objeto con el informe balístico concluyendo que es un arma de fuego apta para producir disparos. A la fiscalía le corresponde hacer el juicio de valor en cuanto a la responsabilidad del procesado conforme el Articulo 455 del Código Orgánico Integral Penal, para entender y comprender sobre sus actos, tomando en consideración los manifestado en el parte de aprehensión, del testimonio del agente aprehensor  Freddy Javier Aman Paredes, quien indico que el hoy procesado arroga un arma de fuego en el inodoro, y además se acompañado una planilla de servicios básicos que indica que el propietario del bien inmueble le pertenece al hoy procesado, con todos estos antecedentes,  al estar idóneo se adecua al delito de articulo 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, pero el arma estuvo en el departamento del hoy procesado, ya que la fiscalía obtuvo el certificado del CC.FF.AA, el mismo que tiene una firma electrónica, conforme el Articulo 202 del COGEP., que es norma supletoria, ante todo esto la fiscalía ha justificado el nexo causal,  por lo  que la fiscalía acusa a VULGARIN CHAGUAY CARLOS STALIN, por el delito que tipifica y reprime el Articulo 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 de la misma normativa, en el grado de autor, la fiscalía solicita que se imponga la pena correspondiente y la  multa establecida  en el artículo 70 del mismo cuerpo legal.- 5.3.2. La Defensa: Indicó manifiesta que del inicio de esta audiencia hemos rechazado, el caso presentado por esta fiscalía, y no significa que por haber llegado acuerdo probatorios de ciertas pruebas no significa que nosotros hayamos adecuados la conducta de mi defendidos en una particular-, al respecto debo de indicar que la materialidad de la infracción no está comprobada, y si no está comprobada la materialidad de la infracción tampoco podemos hablar de responsabilidad, y le explico porque señora Jueza  el tipo penal que la fiscalía acusa es la tenencia de arma de fuego-, pero esa arma se encuentra en un departamento distinto en la que habita mi defendido porque según su testimonio mi defendido habita en la planta baja y que su señor padre había alquilado hace algunos meses atrás un departamento en la parte de arriba en el piso alto, lugar donde el señor Vulgarin, corrió por miedo a que lo podían detener por cuánto ya había pasado la hora permitida para que pueda caminar por el toque de queda, pero lo justifico porque fue a una farmacia a poco cuadras, y es obvio que si no tenía salvo conducto iba ser detenido y  tenía que correr señora Jueza estamos ante una contravención. Mi defendido no sabía que en ese departamento había una arma, y  conforme el Articulo 35.1 del Código Orgánico Integral Penal, que es  error de prohibición, y un error invisible, que es la falta de conocimiento que tiene una determinada persona acerca de los hechos, mi defendido enfáticamente señalo ante su autoridad que no conocía-, por lo que debo de indicar que si no existía esa conciencia de cometer un resultado lesivo la fiscalía no ha justificado el dolo, esto es el elemento subjetivo del tipo, la fiscalía ha manifestado que ha justificado la experticia del arma de fuego, y el informe del lugar de los hechos, y encontramos también esto que es importantísimo porque el art. 195 de la CR, he indica que se respalda en un certificado que indica que mi defendido no se encuentra con los permisos para portar armas de fuego, por lo que esta defensa rechaza esta prueba, por cuanto a esta audiencia no ha comparecido la persona que suscribe dicho certificado y respeto al parte informativo es referencial y solo vino una agente aprehensor, ya sabemos la realidad histórica que mi defendido salió en un momento-, y además que no forcejeo, razón por lo cual esta defensa rechaza e impugna el parte informativo.- por cuanto mi defendido no tenía conocimiento, tenía una ignorancia invisible, donde está el dolo, en consecuencia solicito que su autoridad ratifique el estado de inocencia del ciudadano VULGARIN CHAGUAY CARLOS STALIN.- Con lo que termina la intervención de las partes en la presente audiencia.- SEXTO: JURISPRUDENCIA    La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable.- La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Además  el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal  establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 numeral 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. Por su parte el artículo 454 numeral 5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”; y que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en audiencia de juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado.- La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción mediante sus elementos probatorios, motivo por el cual ha acusado en el grado de autor al ciudadano Vulgarin Chaguay Carlos Stalin de la comisión del delito de PORTE DE ARMAS, contemplado en el Artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final.- En la especie, la fiscalía expuso la teoría del caso, donde la fiscalía y la defensa llegaron a un acuerdo probatorio respecto a los siguientes documentos: El informe investigativo No.- 727-2020-PJ Z8-DMG de fecha 16 de junio del 2020, suscrito por Marco Vinicio Vasco Tulcán – Sargento Segundo De Policía – Agente Investigador; El Informe Reconocimiento De Los Hechos N0.- 396-2020-06-18 de fecha 18 de junio del 2020, suscrito por Jaramillo Jara Franco; El informe técnico pericial balístico No.- SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0480-PER de fecha 18 de junio del 2020 suscrito por Lcda. Erika Córdova Franco – Cabo Segundo De Policía – Perito Criminalistico: El Informe Técnico Pericial De Reconocimiento De Evidencias No.- DCGIT2001815-PER de fecha 11 de junio del 2020, suscrito por Econ. Eduardo Aquiles Navarrete – Sgop de policía – perito criminalística; El oficio NO.- 2020-CCFFAA-GYE-00443 de fecha 12 de junio del 2020; que junto al testimonio del Agente aprehensor, quien indicó las circunstancias en las que fue detenido el hoy procesado, y en merito a la conclusión del informe técnico balístico No.- SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0480-PER de fecha 18 de junio del 2020 suscrito por Lcda. Erika Córdova Franco – Cabo Segundo De Policía – Perito Criminalistico que indicó que el arma encontrada es apta para producir disparos, evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado Vulgarin Chaguay Carlos Stalin, he formado criterio más allá de toda duda razonable, llegando a la conclusión que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del  hoy procesado.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, además de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 Numeral 8 del Código de Orgánico Integral Penal, por lo cual suscrita Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a la ciudadana de nombres VULGARIN CHAGUAY CARLOS STALIN, con número de cédula de identidad NO.- 091850647-8, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado soltero, con domicilio en la ciudad de  Guayaquil - Provincia del Guayas, CULPABLE del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el artículo 360 inciso primer del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem; por lo cual, la suscrita juzgadora, habiendo observado las atenuantes, y por las circunstancias ya mencionadas, bajo estos parámetros, se le impone la pena en concreto de SEIS (06) MESES  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Conforme lo establece el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 69 numeral 1 literal B, se le impone el pago de una multa de TRES (03) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el artículo 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el artículo 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Articulo 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, ante tales consideraciones la suscrita juzgadora, en el presente caso  no se le impone valor alguno para pronunciarme por una reparación integral.- OCTAVO: RESOLUCIÓN DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA:  La suscrita juzgadora dio inicio a la audiencia de Suspensión Condicional De La Pena, el día y hora señalado para la realización de la misma, donde el actuario del despacho constató la presencia de las partes procesales, compareciendo: 1.-) Abg. Gregorio López Cerezo – Fiscal del Guayas; 2.-) Abg. Macías Moran Danny Daniel – Defensor Particular, por los derechos del procesado Vulgarin Chaguay Carlos Stalin.- toda vez que se ha escuchado las alegaciones de las partes debiendo pronunciarse sobre la Suspensión condicional de la pena, para lo cual se resuelve de la siguiente forma: La defensa ha presentado documentación necesaria con la finalidad de que se le suspenda la pena impuesta, y de esta manera dar cumplimiento a lo dispuesto en los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, tal como son: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; siendo que la conducta por la que se ha sentenciado al procesado Vulgarin Chaguay Carlos Stalin, no es de peligrosidad, la Fiscalía por su parte NO SE OPONE a la suspensión condicional de la pena.- Por lo que la suscrita Juez ACEPTA la solicitud de Suspensión Condicional De La Pena; imponiéndole las condiciones 1, 3, 5, 6, 8, 9 y 10, de conformidad con lo que establece el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal  las cuales son: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- En cuanto a los numeral 1 y 5 de existir algún cambio se lo hará conocer a la autoridad competente, así mismo en el numeral 8 se le hace conocer al sentenciado Vulgarin Chaguay Carlos Stalin; presentarse una vez al mes, ósea los días 15 y 30 de cada mes, ante el fiscal de turno o ante el fiscal de la causa, y luego ante el Juez de Garantías Penitenciarias donde por sorteo reglamentario recaiga la competencia de la presente causa.- Se le hace conocer a Vulgarin Chaguay Carlos Stalin, que el incumplimiento en una de estas condiciones se le revocará la suspensión condicional de la pena.- Se levantan las medidas cautelares, y que el actuario del despacho proceda a elaborar las oficios correspondientes.- NOVENO: De conformidad a lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que por secretaría se remita este proceso a uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias a fin de que se encargue del control del cumplimento de estas condiciones.- Además dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia para el Libro respectivo.- Actué el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil – Provincia del Guayas.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.- 