VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente proceso en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE HURTO, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 244 y 245 del Código de Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 626 – DB – SZ – G, enviado por el señor Mayor de Policía Jhonny del Salto Barragán, Comandante del Distrito Balzar, en el que remite el parte informativo No. 20-CO-DB, suscrito por el cabo de Policía JUMBO JUMBO NESTOR ANTONIO, Policía RONALD RENE BONILLA RIVERA y Policía GALARZA ARCENTALES DIEGO ARMANDO, en el que informa que el día 20 de Mayo del 2015 siendo las 14h10 que encontrándome de servicio, en la motocicleta H-318 como GOM-03 sector comercial, mientras realizaba un patrullaje preventivo por el Cantón, por disposición de la Central de Radio patrulla del UPC Balzar me trasladé hasta el almacén TIA, donde tome contacto con el señor Guardia de Seguridad del almacén de nombres HECTOR HOMERO LEON DELGADO con C.C. 0916719982 de 40 años, quien supo manifestarme que minutos antes se le acercó un cliente a indicarle que se había percatado que una señorita de nombres JOSELYNE DAYANA VILEMA JIMENEZ de 22 años le estaba quitando el código de barras a los productos que se encontraban en venta, de inmediato se acercó a verificar para efectivamente encontrar dos paquetes de PRESTOBARBA GILLETTE 3 sin sus respectivos códigos de barras, razón por la cual retuvo a la fémina en la oficina mientras revisaba las grabaciones de la cámara e informar la novedad al señor Inspector Encargado del Almacén de nombres DARWIN DARIO ROSADO CUELLO con C.C. 09020998556 de 34 años de edad, quien nos solicitó la colaboración para la aprensión de la antes mencionada ciudadana, ya que indicaba que no era la primera vez que sucedía este tipo de inconvenientes, razón por la cual se procedió a su detención, se le pidió la colaboración al móvil Balzar Oeste y se la traslado hasta el Hospital del Cantón Balzar para su valoración médica y posterior hasta la Sala de Espera del Distrito Balzar hasta ponerla a ordenes de la autoridad competente, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Cabe indicar mi mayor que la hoy detenida manifiesta que no tiene algún documento de identificación, no recuerda su número de cedula y así mismo ingresa sin huellas de maltrato físico tal como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del Hospital del Cantón Balzar. Adjunta el presente el respectivo certificado médico. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención  se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El  miércoles 20 de mayo del 2015 a las 18h10 se instala audiencia oral a la que concurre la CONTRAVENTORA VILEMA JIMENEZ JOSELYNE DAYANA, acompañado por el Abg. Franklin Álvarez Almache; defensor de oficio designado para la contraventora; y, la VICTIMA la que estuvo presente en la audiencia según su derecho consagrado en el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo que los Agentes de Policía lo elaboró. Así mismo se les concede la palabra a los Agentes de Policía indicando que se ratifican en el parte de detención, del mismo modo se recuperaron las presto barba Gillette. Así también se recibió el testimonio del perjudicado Señor DARWIN DARIO ROSADO COELLO, el mismo que supo indicar, que vio en el video de seguridad de almacenes TIA como la señorita detenida se sustrajo 2 paquetes de afeitadoras les quito las etiquetas de seguridad. Posteriormente se le concede la palabra a la defensa de la contraventora: el mismo que manifiesta lo siguiente: Señor Juez, solicito a usted se tenga en consideración que mi defendida cometió un error, pide disculpa a todos por lo que hizo y que no se le imponga la mínima pena posible. QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; las declaraciones rendidas por los agentes policiales, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE HURTO, sancionada y reprimida en el Art. 209, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.”. SEXTO: El artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 15 a 30 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1.- SE DECLARA CULPABLE A LA SEÑORA JOSELYNE DAYANA VILEMA JIMENEZ, de haber infringido la normativa del art. 209, del Código Orgánico Integral Penal en la CONTRAVENCION DE HURTO EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 15 días la que cumplirá la ahora SENTENCIADA en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil, el cual cumplida la pena privativa de libertad, se girara la respectiva boleta de libertad 3.- Se le impone de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, la multa del 25% de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, las mismas que será depositada en la cuenta del Banco del Pacifico No. 750006-8.- Ofíciese al señor Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Detención Provisional para que se cumpla con la sentencia en legal y debida forma. Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 