Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, comparecieron los policías Cbos. Miguel Angel Argos Yumi y Jonathan Escobedo Lalangui, suscriptores del parte de detención,  quienes manifestaron ratificarse en el contenido de su parte de detención.  Intervino la ciudadana Mariela Ordóñez Parrales, quien indicó que fue agredida por el detenido el día de hoy en la mañana, en circunstancias que se dirigía a ver a su marido a la casa de sus abuelos, y que el detenido le había pegado y amenazado de muerte, así como que minutos antes de la Audiencia el detenido le había puesto al oído un celular en el que se escuchaba a quien asegura era la cónyuge o conviviente del detenido quien le indicaba que si su marido se iba detenido la iba a matar. En el expediente consta incorporado un Informe Médico Legal realizado a la ciudadana Mariela Ordóñez Parrales suscrito por la Dra. Daysi Trejo Valdez, en el que se concluye una incapacidad de 3 días para el trabajo.  Por su parte el detenido Luis Holger Naula Barbecho negó todo lo manifestado por la ciudadana Ordoñez Parrales, indicando más bien que ella le había insultado a la madre en la mañana y que lo único que él había hecho era reclamarle por sus dichos; agregando que incluso los policías aprehensores fueron a preguntar al lugar donde presuntamente ocurrieron los hechos y los vecinos aseguraron que no habían visto ninguna agresión. Juramentados en legal y debida forma los policías, indicaron que efectivamente ellos acudieron al lugar donde presuntamente ocurrieron los hechos y que desde el local en el que la ciudadana Ordoñez Parrales indicó que le habían prestado auxilio, los miembros de dicho local indicaron que ellos no habían visto nada. Finalmente, el Abogado del detenido, Defensor Público Carlos Pulido Andrade, en lo relevante indicó: “Me ratifico en lo manifestado en esta Audiencia, juzgue usted como corresponda”. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que en el presente caso no existe ningún elemento –con excepción de la versión de la presunta agredida- que demuestre la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de lesiones tipificada en el art. 607 # 3, pues, aunque existe un Informe Médico que determina la existencia de lesiones, sin embargo en la Audiencia no se presentó ninguna prueba que pudiese corroborar lo asegurado por la lesionada para poder imputar el cometimiento de la infracción al ciudadano Luis Holger Naula Barbecho; teniendo el detenido por el contrario como prueba a su favor, su versión y el testimonio de los policías.  Como bien dice el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal tomo III, pág. 66: “Cuando el juez no tiene la certeza de la existencia del delito (en este caso contravención) o de la culpabilidad del acusado debe absolver por la simple razón procesal de que, por la falta de prueba o la insuficiencia de la misma, no tiene la certeza de la existencia del delito o de la culpabilidad del justiciable.” (Lo que consta entre paréntesis es mío). QUINTO.- Con los considerandos expuestos y al no haberse podido desvanecer la presunción de inocencia garantizada para las personas en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 304A  del Código de Procedimiento Penal, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  confirmando la inocencia del detenido, declara a Luis Holger Naula Barbecho con cédula de ciudadanía No. 0911317931, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, inocente de la presunta contravención denunciada. No obstante lo indicado, de conformidad con lo establecido en el artículo 129, número 10 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 392 del Código de Procedimiento Penal,  se dispone que se remita al detenido conjuntamente con este expediente –dejando copias certificadas en el Despacho- al Fiscal competente para que se investigue la probable comisión del delito de intimidación, pues la denunciante ha mencionado en esta Audiencia haber sido amenazada de muerte. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHIVESE.-  