EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO  
Identificación del Proceso: expediente de transito 

Proceso: No. 00191G-2016
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 22 de  abril del 2016 
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. YAN MARCOS MONCAYO DI LORENZO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE TRANSITO 
Partes Procesales:
Fiscal:    
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s: PACA GUARANGO PEDRO OSWALDO  
Abogado defensor: AB.  ELENA OCHOA  SALAZAR 
Testigos: WILMER PATRICIO OROZCO URQUIZO
Traductores: 
AGENTE DE LA CTE GRANIZO DUMES JAIRO ALEXANDER
Solicitud planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (    
AB. ELENA OCHOA SALAZAR, señor Juez, impugno la citación confeccionada a mi defendido por parte del señor agente Jairo Granizo Dume. El día de los hechos mi defendida conducía el vehículo de placas GQG-891, que es de propiedad de la Compañía Devies S.A.,  quien lo hacia respetando las normas de transito, el mismo que fue parada la marcha por un agente de transito, quien le dijo que lo iba a citar por venir hablando por teléfono, por lo que mi defendido le dijo que era falso, porque no era cierto, lo cual puede ser aseverado por el señor Wilmer Orozco Urquizo, quien iba como acompañante en el momento que fue citado mi defendido. Adjunto en esta audiencia señor Juez, un certificado  y reportes de llamadas  en el cual consta que mi defendido no ha efectuado llamada alguna ni ha recibido llamada alguna, lo cual pondo como antecedente del hecho impugnado. Como prueba para desvirtuar lo aseverado, presento un comprobante de  compra de combustible,   un certificado del Peaje, El acta del Equipo del teléfono celular que portaba el impugnante el día que fue citado.  Adjunto en esta audiencia el reporte de llamas   al número asignado al impugnante, que le entrega la empresa, en el cual no registra ninguna llamada cuando fue citado mi defendido. Con los antecedentes expuestos y los documentos aparejados en esta audiencia  y no constar hechos reales en la citación de tránsito. En el reporte de llamas no se observa llamas que haya tenido mi defendido cuando fue citado, en consecuencia solicito se declare sin lugar la citación, así como la merma de punto y  la resta de puntos, por considera que es injusta la citación confeccionada a mi defendido
IMPUGNANTE PACA GUARANGO PEDRO OSWALDO, señor Juez,  el día de los hechos yo venía conduciendo un vehículo  de la Compañía Devies S.A,  por lo que se me apareció un agente de transito quien paro la marcha del vehículo, quien me dijo que me iba a citar por haber venido llamando por teléfono, por lo que yo le dije que en ningún momento yo venía hablando por teléfono, y me dijo el señor agente de transito que si me quería quejarme que me queje donde me de la gana, Yo conozco las señales de transito, por lo que respeto las mismas. Yo iba con el señor  Wilmer Orozco Urquiso, quien iba como mi acompañante cuando fui citado. El día que fui citado, yo me baje del vehículo, en la parte de adelante del vehículo, a pocos metros, el que me acompañaba no se bajó del carro.
TESTIGO WILMER PATRICIO OROZCO URQUIZO, señor Juez,  Ecuatoriano, de 24 años de edad, domiciliado en la ciudadela Los Pinos, trabajo en la Empresa Devies S.A.  Cuando estábamos en el redondel fuimos parada la marcha por el vigilante, quien le dijo  al impugnante  que iba a citarlo  por venir hablando por teléfono, lo cual no es verdad, porque el impugnante no venía hablando por teléfono. El vehículo es un cabezal que produce ruido, cuando se bajo el impugnante se dirigió hacia adelante con el señor vigilante, quien tenia una voz demasiado alzada. La empresa prohíbe que se utilice teléfono, la empresa solo le da un teléfono  al conductor para que se comunique.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

AGENTE DE LA CTE GRANIZO DUMES JAIRO ALEXANDER, Ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad, de profesión agente de trasmito. El día de los hechos yo  me encontraba a la altura del redondel, me pude percatar que impugnante  que venia conduciendo un vehículo, el mismo que venia hablando por teléfono, por lo que procedí a citarlo de conformidad   con el Art. 391 numeral 12 del COIP. Yo procedí a citarlo de manera inmediata cuando vi al impugnante que venía conduciendo el vehículo y hablando por  teléfono. En el vehículo  que conducía el impugnante no vi si venia otra persona, solo se bajó el conductor. Cuando observe la contravención yo iba en sentido contrario y de inmediato procedí a parar la marcha del vehículo y procedí a citar al impugnante. 
Ab. Manuel Vascones Guaman, señor Juez,  pido las debidas disculpas por el retraso. De acuerdo ala citación confeccionada por mi defendido que suscribe la citación impugnada. Mi defendido procede a parar la marcha del vehículo que conducía    el impugnante, procede a citarlo de conformidad con lo previsto en el Art. 391 numeral  12  del COIP. En esta audiencia se alegado que el impugnante utiliza el teléfono cuando sale y llega a los punto que se le designan. El impugnante pocos minutos que el señor agente de tránsito pare la marcha ha utilizado su teléfono, el cual procede a la compañía para quien trabaja. El dìa de los hechos  el impugnante le quería  pasar la llamada telefónica  a mi defendido de una abogada y de un agente de transito. Mi defendió procede a parar la marcha del vehículo por utilizar un teléfono que lo tenia en sus manos  al momento de conducir.

Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales, este Juzgador resuelve: Los hechos que motivaron esta audiencia son los hechos impugnados por el señor Pedro Oswaldo Paca Guarango, quien narra que no ha infringido la citación que se le ha confeccionado en su contra, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 644 del COIP.,  impugna la citación. Este Juzgador, declara la valides de todo lo actuado. Este Juzgador es competente para  conocer y resolver la presente causa. El impugnante ha comparecido a esta audiencia acompañado de su abogada defensora, quien ha manifestado que su defendido el día de los hechos venia conduciendo un vehículo y fue parada la marcha por un agente de transito, el cual lo citó injustamente. Así mismo se recepto la versión del impugnante quien dijo que el día de los hechos no tenia teléfono celular en su manos, que no estaba hablando por teléfono, Así mismo se recepto la declaración del señor Wilmer Orozco Urquizo, quien dice que acompañaba al impugnante y que el dìa de los hechos el impugnante no estaba hablando por teléfono. El Abogado defensor del agente de transito, ha manifestado que su defendido ha citado al impugnante por haber contravenido a lo estipulado en el Art. 391 numeral 12 del COIP., lo cual ha sido corroborado por el agente de transito. La prueba tiene como finalidad al juzgador  a llevar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Toda persona goza de la presunción de inocencia, en  esta audiencia no se ha incorporado un medio probatorio, para probar la contravención alegada por parte del agente de transito. Por lo expuesto, en mi calidad de Juez,  Administrando Justicia en el Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución  y las Leyes de la Republica, dicta sentencia  confirmando el estado de inocencia, no se le impone sanción o multa por la citación confeccionada en su contra. Del contenido hágase conocer al Jefe de la CTE. La sentencia  será    reducida a escrito conforme a lo establecido en le Art. 563 numeral 5 del COIP. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados en esta misma audiencia  con las decisiones tomadas  en la misma. Por lo cual este acto judicial ha concluido.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO