VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Temporal Vigésimo Sexto Multicompetente de Garantías Penales del Guayas- Naranjito, Abogado Christian Marín Lavayen, con fecha 14 de agosto del 2013, a las 15h00, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS DANIEL REYES COVEÑA, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 550 y 551 parte inicial del Código Penal Vigente, en el grado tipificado en el Art. 43 del Código Penal Vigente, por el delito de  ROBO, en calidad de cómplice, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad de la Ciudad de Guayaquil. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Temporal Vigésimo Sexto Multicompetente de Garantías Penales del Guayas- Naranjito, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 23 de Mayo del 2014 a las 11h00, misma que tuvo sus respectivas reinstalaciones los días Lunes 23 de Junio del 2014 a las 09h00, Miércoles 25 de Junio del 2014 a las 11h00 y Miércoles 02 de Julio del 2014 a las 11h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Luis Daniel Reyes Coveña, acompañado de la Defensora Particular Abogada Gladys Yolanda Martínez Perea y el Fiscal Abogado Pedro Orellana Ortiz y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Luis Daniel Reyes Coveña, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abogado Pedro Orellana Ortiz para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente: La Fiscalía en esta audiencia va a acreditar que el 06 de enero del 2013, aproximadamente a las 10h30, en el predio de propiedad de la señora Andrea Carolina Chávez, ubicado en el Recinto “La Modelo”, del Cantón Coronel Marcelino Maridueña, a ese lugar intempestivamente llegaron entre varias personas el señor Francisco Chávez Espinoza, la señora Andrea Carolina Chávez Cervantes, el señor Luis Daniel Reyes Coveña y el señor José Lemos Blandón, quienes de forma intimidante procedieron a sorprender al señor Ramiro Salvador Barrera Orellana, guardia y bodeguero del predio antes mencionado, el cual se encontraba en posesión de la señora María Rosario Sumba Arcentales, por cuanto habían suscrito una compraventa en meses pasados, es decir señores Jueces, ese predio se encontraba en posesión de los señores acusadores particulares, y que hicieron las personas antes mencionadas, incluyendo al señor Luis Daniel Reyes Coveña, intimidaron al bodeguero y le dijeron que de favor apagara la bomba, lo cual él ante la cantidad de personas que llegaron, se tuvo que dirigir intimidado a apagar la bomba, porque el señor Francisco Chávez, está actuando de una manera bastante prepotente, posteriormente exigen de que los cuatro trabajadores, que se encontraban en aquel predio, abandonen el lugar, y a los pocos minutos llega el señor Edwin Chávez Espinoza, acompañado de la esposa del señor José Lemos Blandón y varias personas más, y el señor Edwin Chávez Espinoza, de manera prepotente con agresiones verbales y amenazantes, también exige a los ocupantes de aquel predio, que se retiren del lugar, y el señor José Lemos Blandón, con machete en mano y fierro en mano, procede a romper el candado a la bodega de aquel lugar y coloca un nuevo candado, ante esta situación los señores que se encontraban en aquel sitio, se ven imperiosamente en la necesidad de precautelar su integridad personal, de retirarse del lugar, ultrajados según lo indica la acusadora particular, por el señor Edwin Chávez Espinoza y de esta manera, con este acto fraudulento por cuanto no existía ninguna orden judicial que autorice la posesión de aquel predio, proceden a sustraerse o apropiarse de manera indebida los bienes que tenía la acusadora particular, las cuales son una bomba a motor, cuatro bombas de fumigar manuales, una máquina limpiadora de hojas traída desde los Estados Unidos, el sistema de riego, una cocina industrial, un cilindro de gas, insumos que tenían para la conservación de aquella finca y quince mil dólares que se encontraban en la casa de hacienda de aquel lugar, señores Jueces, la Fiscalía en esta audiencia va a acreditar que el hoy acusado realizó indirecta y secundariamente actos que sirvieron para la ejecución de un acto punible, la Fiscalía en esta audiencia acreditara que el hoy acusado actuó con voluntad y consciencia para el cometimiento de esta infracción, la misma que fue premeditada para su ejecución. En cuanto a la teoría del caso, la Abg. Yolanda Martínez Perea, defensora del procesado manifestó lo siguiente.- El Ingeniero Reyes, quien ha comparecido a esta audiencia para que responda sobre un presunto delito de robo, como Abogada de la defensa, impugno señor Juez la teoría del caso presentada por la Fiscalía, por cuanto no se ciñe a la realidad de los hechos, es decir que no se ajusta a la verdad de lo correcto, la defensa presenta la teoría del caso; el día domingo 06 de enero del 2013, aproximadamente a las 10h30, el Ing. aquí presente Daniel Reyes, decide acompañar a su esposa, la ex Reina del Cantón Naranjito, Andrea Carolina Chávez, a su propiedad una finca bananera ubicada en el sector de la Isla La Modelo, jurisdicción del Cantón Marcelino Maridueña, más o menos aproximadamente a las 11h00, llega María Sumba a la Finca, totalmente alterada, lanzando insultos por todas partes y se le puso Andrea Carolina en la entrada, impidiéndole la entrada a la señora Sumba, le dicen que no puede ingresar y que de favor llame al señor Pedro Plúas, y que venga a cancelar ya que tenía mucho tiempo que ya habían perdido su promesa de compra y venta, y todo lo que había invertido en la finca, la señora insultando se retira del lugar y hace como se va, aparentemente se había ido pero por sorpresa ella no se va, busca la manera de ingresar a la hacienda, se mete por una zanja, ingresa por la parte posterior de la casa que hay en la bananera, la señora desde la casa continuó diciendo cualquier cantidad de insultos, denigrantes, discriminación con el guardia Lemos, por su condición que es moreno, insultaba a todo mundo, señor Juez yo me pregunto si la señora acusadora es tan ingenua para creer que magistrados como ustedes, crean tan grande mentira. Prueba Testimonial, Documental e Instrumental por parte de la Fiscalía.- Testimonio del Cabo Primero de Policía Jaime Orlando Pérez Castillo.- Levante su mano derecha señor Jaime Orlando Pérez Castillo, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Jaime Orlando Pérez Castillo, estado civil: casado. Cuantos años de edad: 32 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Superior. Domiciliado en el Cantón Milagro. Grado de Policía: Cabo Primero. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿A qué institución pertenece usted? R/ A la Policía Nacional y al área de la Policía Judicial. P¿ Qué funciones desempeña dentro de la Policía Nacional? R/ Desempeño las funciones investigativas debidamente acreditado. P¿ Ante qué organismo se encuentra usted acreditado? R/ Ante el Ministerio Público. P¿ Qué tiempo tiene en la institución? R/ 12 años en servicio activo de la Policía Nacional. P¿ Ha sido sancionado en alguna ocasión por malos procedimientos? R/ No. P¿ Qué tiempo tiene usted como Agente Investigador? R/ 12 años señor Fiscal. P¿ Qué grado actualmente ocupa? R/ Grado de Cabo Primero de Policía. P¿ Usted podría informarle a este Tribunal, qué diligencias realizó respecto a la denuncia presentada por la señora María Sumba Arcentales? R/ Dentro de esa denuncia las diligencias que hice fueron investigativas de acuerdo a la delegación que fue legalmente enviada a la Policía Nacional de Naranjito, por parte de la Fiscalía, en la cual constaba el artículo y los numerales en la cual se tenía que basar, en la diligencia investigativa. P ¿Podría ilustrarle al Tribunal, si usted se trasladó al lugar de los hechos, qué diligencias más realizó? R/ Dentro del informe investigativo tiene fecha 03 de febrero del 2013, en la cual tengo las diligencias como recurrencia al lugar de los hechos, entrevistas, versiones y de fotografías del lugar. P¿ A quién tomó versiones usted? R/ Dentro de mi informe investigativo, en el acápite No. 3, consta versiones, las cuales a la señora María Sumba Arcentales, Ramiro Salvador Orellana, Luis Efraín Sumba Arcentales, Edwin Guillermo Chávez Espinoza, Andrea Carolina Chávez Cervantes, Antón Ricardo Rivas Rodriguez, Marlon Nelson Parra Ibarra, Alberto Cervantes Cornejo y el señor Rodriguez Luna Fausto Enrique. P¿ Qué le manifestó a usted la señora María Rosario Sumba Arcentales? R/ La señora María Rosario Sumba Arcentales, indica que el día 06 de enero del 2013, llegó hasta la hacienda de la bananera ubicado en la vía a La Modelo, la cuál había sido adquirida por el esposo, el señor Pedro Plúas Avilés, indica que posterior a las 10h30 aproximadamente, a bordo de una camioneta doble cabina, ha llegado la señora Andrea Carolina Chávez Cervantes, en compañía de su conviviente, un tío de ella que había llegado de los Estados Unidos, dos primos de ella y tres hombres más que desconocen, en ese momento había conversado con el señor Ramiro Barrera, a la altura de la empacadora, quien le dijo que tenía que desalojar ya que son las tierras de su sobrina, luego la señora Andrea le ha manifestado que las tierras no eran de ella, que tenían que salir y ellos fueron hasta la casa donde estaba la señora Sumba Arcentales María y los han rodeado, enseguida el tío de la señora Andrea, sin ninguna autorización judicial ha ingresado hasta la plantación de la bananera y ha sacado a los cuatro trabajadores que estaban en el lugar haciendo zanjas. P¿ Qué conoce usted respecto a los presuntos bienes que han sido supuestamente objeto de sustracción, qué recibió la denunciante? R/ dentro de la versión libre y voluntaria, la señora Sumba Arcentales María Rosario, manifiesta que los bienes sustraídos en el interior de su casa, están detallados en la denuncia, en la cual dice una cocina industrial, un cilindro de gas, una cocina de mesa, licuadora, televisores, DVD y además en otra denuncia indica que ha tenido “Quince Mil Dólares en efectivo” y Cuatro Mil Dólares que fueron retirados del Banco de Guayaquil, eso es lo que manifiesta como bienes que ha tenido en su predio. P¿ Dentro de la investigación que usted realizó, tomó versiones a personas que se encontraban en ese lugar? R/ Tengo la versión del señor Ramiro Salvador Barrera Orellana, quien ha trabajado en calidad de guardia en la bananera, en la que indica que era el propietario el señor Gustavo Plúas, también la versión del señor Luis Efraín Sumba Arcentales, quien de igual manera manifestó que tenía siete meses trabajando ahí, en dichas versiones, manifiestan que el día domingo 06 de enero, a las 09h30 aproximadamente, habían llegado hasta la bananera La Modelo, la señora Andrea Carolina, quienes habían procedido a sacar a estas personas, a los trabajadores y al bodeguero, manifestando que la propietaria de la bananera era la señora Andrea Carolina Chávez, más no el señor Plúas, y habían sido sacados del lugar de trabajo donde ellos se encontraban haciendo sus labores. P¿ Usted entrevistó a alguna persona que viva cerca del lugar? R/ Sí,  dentro de la entrevista realizada, constan varias personas entre ellas el señor Lemos Blandón José, Juan Tapai Tapicela, Luis Gabriel Cáceres Fajardo, Lanzo Izquierdo Plúas, Alonso Gaspar Suárez, Wilson Raúl Terán, en sí ellos manifiestan que viven cerca del sector y que tiene conocimiento desde que el señor Plúas llegó a posesionarse de la Bananera, la cual en ese momento indican ellos que ha estado destruida, el señor Plúas ha comenzado otra vez a trabajar y la Bananera la ha puesto otra vez en buen estado, referente estas personas se ubican en el mismo sector donde está la Bananera, la plantación, frente a frente a la casa de esta señora, se puso en conocimiento de la Fiscalía, frente al sitio de la Bananera existen dos casas, que se puso en conocimiento de la Fiscalía, la cual el señor como obra problemas legales, no manifestó sus nombres, pero él manifestó que había presenciado todo lo que consta en la denuncia. P¿ Usted contactó en bases a las versiones que rindieron los testigos, cuál fue la forma en la que salieron del lugar? R/ Dijeron que habían salido de una forma prepotente, había llegado la señora Carolina Chávez, con demás convivientes y demás personas, según las versiones habían sido sacados de una forma agresiva, manifestando que el propietario o propietaria de la Bananera era la señora Andrea, más no el señor Plúas. P¿ Los bienes que constan en la denuncia los retiraron o no los retiraron? R/ De acuerdo a las versiones receptadas, indican que las personas que estuvieron en ese momento en la Bananera, salieron sin nada, habían dejado todo lo que tenían, todo lo que era de valor, materiales de trabajo, y demás cosas, todo había quedado en la casa. Contra examen.- P¿ Usted en una pregunta que le hace el señor Fiscal responde que varias personas que ha entrevistado, se han ratificado en lo que la denunciante ha puesto en su denuncia, pero aquí en su informe como trabajo realizado, usted pone que varias personas que viven y trabajan por el sector, cuando usted había entrevistado le manifestaron no tener conocimientos de lo sucedido, podría explicarlo? R/ Sí, en la pregunta del señor Fiscal, le manifesté que las personas entrevistadas tenían conocimiento claro de la persona que había estado posesionada en la bananera y en qué manera la había cogido o la habían recibido, que hizo esta persona para que la plantación vuelva a vivir, eso consta en el parte de entrevistas, además en una entrevista consta que en el parte de enfrente de la Bananera, dónde hay dos casas, había una persona que por temor a represalias, porque manifestó que esta no quería tener problemas, pero indicó que él había presenciado efectivamente lo que había pasado, se le puso en conocimiento de la Fiscalía ese particular. P¿ Esa persona cuyo nombre usted lo tiene en reserva absoluta, le dijo quizás que él presenció también o fue testigo de que el interior de esa casa que existe en la Bananera, había una funda conteniendo Diecinueve Mil Dólares, de propiedad de la señora Sumba y que fueron sustraídos por la familia Chávez, en complicidad con el acusado aquí presente? R/ La persona que indicó que fue a la entrevista, él manifestó que había presenciado efectivamente cuando llegaron todas las personas que constan en el proceso en este caso la señora Carolina y toditas las demás personas que llegaron, él no indicó nunca porqué había estado al frente de este lugar, pasando la calle, no indicó nunca haber visto que se llevaran el dinero. P¿ Tampoco le indicó si los señores Chávez, acusado aquí presente, sustrajeron o sacaron alguna bomba, alguna cocina industrial? R/ Eso fue lo que manifestaron y tenían dentro de su casa, en este caso manifiesta la persona denunciante y los trabajadores en las cuales además de las cosas que tienen en la casa, tienen las herramientas las cuales ellos las utilizan diario y la casa era utilizada como almacenaje de todas las herramientas utilizadas para la Bananera. P¿ Algunos de los testigos, la persona que se entrevistó con usted, dijo haber visto al señor Daniel Reyes, sustrayéndose algunos de estos artículos de la Bananera, fue cómplice del autor, de la persona que se sustrajo los artículos? R/ Las personas entrevistadas en este caso no dijeron respectivamente tal señor cogió la plata o cogió algo, pero manifestaron que efectivamente habían llegado y la denunciante manifiesta todas las cosas que ha tenido dentro de su casa y los trabajadores colaboran con las herramientas que son para el trabajo. P¿ Usted también en su informe pone, sugiere al señor Fiscal que siga con las investigaciones o con la recepción de versiones, por cuanto usted concluye que existe muchas contradicciones expresadas con la denunciante y sus testigos igual con la otra parte, usted porqué concluye con esto cuando está diciendo otra cosa distinta? R/ No me estoy contradiciendo, ni estoy manifestando cosas distintas en mi informe y lo estoy sustentando, de acuerdo a las versiones en todo proceso hay contradicciones, no estoy negando ni estoy contradiciendo ante este Tribunal el informe investigativo. P¿ Cuando usted llegó a la Bananera, usted pudo constatar a las personas que estaban ahí en la Bananera cuando hizo su reconocimiento del lugar? R/ En el momento de hacer la diligencia de reconocimiento, ingresé al sector la isla de La Modelo, en la Bananera, estaba un señor Edwin y a él le dije que me de las facilidades para hacer el reconocimiento, al momento que yo llegué habían muchas personas, ya que la Bananera se encontraba en producción, en embarque como lo conocen las personas, estaban trabajando cortando guineo. P¿ Estas personas le pusieron alguna objeción en el momento para que usted camine por la Bananera para hacer su inspección? R/ Yo me entrevisté con el señor Edwin Chávez, y él me dio las facilidades. P¿ Cuando usted conversó con los testigos, las personas que le indicaron que había sucedido el día 06 de enero a partir de las 10h30, alguna persona le indicó su alguno de los integrantes de la familia Chávez, el acusado aquí presente andaba armado? R/ Sí, eso comentó el señor Ramiro Barrera Orellana. Aclaración del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Cuando usted realizó sus investigaciones, se entrevistó con la acusadora particular María Rosario Sumba Arcentales? R/ Sí, señor Juez. P¿ Ella le manifestó de que se le había robado Quince Mil Dólares en dinero efectivo, más Cuatro Mil Dólares que había sacado del Banco de Guayaquil, ella le presentó algún documento que le justifique como había obtenido esos Quince Mil Dólares y los Cuatro Mil Dólares que dice haber sacado del Banco de Guayaquil, justificó algún documento si había cobrado alguna póliza, algo que le acredite la obtención de ese dinero? R/ Dentro de su pregunta, sí la señora presentó varias facturas de movimientos bancarios, indicó igualmente para la justificación de todo su dinero, toda la documentación de facturas, serán debidamente presentadas ante la Fiscalía. P¿ Ella al momento de entrevistarla le comunicó a usted, dónde se encontraba ese dinero, en qué lugar de la casa lo tenía? R/ Supo manifestar, que el dinero lo ha tenido en el interior del cuarto de una casa que tenía hay en la Bananera, sobre un mesón de la cocina, en el interior de una funda negra, allí ha tenido los Quince Mil Dólares y los Cuatro Mil Dólares que hace constar. P¿ Dentro de su investigación, cuando usted concurrió a ese lugar, usted considera que había las garantías como para poder haber dejado toda esa cantidad de dinero en ese lugar, donde habían  trabajadores que trabajaban para esa hacienda? R/ No le puedo determinar eso. Testimonio del Sargento Segundo de Policía Darío Efraín Plaza Cedeño.- Levante su mano derecha señor Darío Efraín Plaza Cedeño, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Darío Efraín Plaza Cedeño, estado civil: unión libre. Cuantos años de edad: 40 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Agente Investigador. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en el Cantón Milagro. Grado de Policía: Sargento Segundo. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal.- P¿ Qué tiempo tiene en la institución? R/ 15 años. P ¿Qué grado actualmente desempeña? R/ Sargento Segundo. P¿ P¿ Qué funciones específicas desempeña dentro de la Institución? R/ Agente Investigador, Perito. P¿ Usted se encuentra acreditado ante algún organismo? R/ Sí, acreditado por el Consejo de la Judicatura del Guayas. P¿ Usted podría indicarle a este Tribunal, qué diligencias realizó respecto a la denuncia presentada por María Sumba Arcentales? R/ Reconocimiento del lugar, en una hacienda que está ubicada en el Cantón Naranjito, aproximadamente a unos 4km, perteneciente al Cantón Marcelino Maridueña. P¿ Cuál es la descripción de ese lugar? R/ Procedía a tomar fotografías a lo que es la carretera que conduce a la Hacienda La Isla, esa carretera es de segundo orden, en ese lugar no existe alumbrado público, en un  costado se puede apreciar que hay sembrío de caña, en ese lugar específicamente hay sembrío de banano, así mismo procedí a tomar fotografías donde hay una empacadora en el lugar, en ese tiempo se pudo apreciar que habían hecho embarque de banano, tome fotos a la bananera ya que en ese tiempo estaba acta para la producción, a un costado había una casa de construcción mixta, la parte de abajo es cemento y la parte de arriba es tabla. P¿ Usted ingresó a la vivienda antes descrita? R/ 	estuve en el lugar pero no pude ingresar a la casa porque estaba con candado. Contra examen.- P¿ Usted entrevistó alguna persona, algún morador del sector, sobre los hechos que ocurrieron el 06 de enero del 2013? R/ No. Testimonio del Policía Jean Carlos Moreira León.- Levante su mano derecha señor Jean Carlos Moreira León, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Jean Carlos Moreira León, estado civil: soltero. Cuantos años de edad: 22 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en el Cantón Milagro, Ciudadela Dáger. Grado de Policía: Policía. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal.- P¿ Qué tiempo tiene en la institución? R/ Un año con diez meses. P¿ Usted ha sido sancionado por alguna ocasión por malos procedimientos? R/ No. P¿ Qué grado ocupa actualmente? R/ Policía Nacional. P¿ Usted tiene conocimiento respecto a la denuncia presentada por María Sumba Arcentales? R/ No. P¿ Usted puede indicarle a este Tribunal que ocurrió el 20 de febrero del 2013? R/ No Responde. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Fausto Enrique Rodriguez Luna.-  Levante su mano derecha señor Fausto Enrique Rodriguez Luna, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución, en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Fausto Enrique Rodriguez Luna, estado civil: unión libre. Cuantos años de edad: 31 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en el Cantón Bucay. Grado de Policía: Cabo Segundo. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal.- P¿ A qué Institución pertenece usted? R/ Policía Nacional. P¿ Qué tiempo lleva dentro de la Institución? R/ Siete años y medio. P¿ Qué grado actualmente ocupa? R/ Cabo Segundo. P¿ Usted ha sido sancionado en alguna ocasión por malos procedimientos? R/ No. P¿ Usted podría indicarle a este Tribunal, qué ocurrió el día 06 de enero del 2013, que es lo que usted conoce? R/ El día domingo aproximadamente a las 14h00, circunstancia que me encontraba por el UPC, pasó un ciudadano en una motocicleta diciéndome que por el sector La Isla Modelo, había un problema, lo cual me encontraba solo y como en ese tiempo no disponemos de un  patrullero ni nada, avance hasta el lugar, en el lugar pude tomar contacto con una señora que se identificó como Andrea Chávez, quien yo le pregunté si había alguna novedad por el sector, me manifestó que el único inconveniente había sido acerca de una deuda que había tenido con una señora, pero que ya habían llegado a un mutuo acuerdo y que le iba a cancelar el día viernes, la otra señora que le iba a cobrar me dijo que ya se había retirado y por lo que procedí a retirarme del lugar. Contra examen.- P¿ Podría decirle al Tribunal, si usted en algún momento, cuando llegó a la Hacienda La Isla y tomó contacto con la señora Andrea Chávez, en algún momento usted vio por ahí a la acusadora María Sumba? R/ No le podría decir porque no la conozco. Aclaración del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Cuándo usted llegó a ese lugar, escuchó en algún momento de que había sucedido algún robo por ahí? R/ No, solo tomé contacto con la señora Andrea Chávez, y solo me manifestó lo que dije anteriormente y que ya habían quedado para un arreglo nada más. Presidente: A petición de la Fiscalía, esta audiencia se la suspende para el día miércoles 25 de Junio del 2014, a las 11h00. Reinstalación.- Señor Secretario verifique la presencia de los sujetos procesales en esta reinstalación de Audiencia Oral de Juzgamiento. Secretario: Señor Presidente siendo el día de hoy miércoles 25 de Junio del 2014 siendo las 11h00, encontrándonos dentro de la hora judicial respectiva para la reinstalación audiencia oral de juzgamiento, dentro de la causa penal No. 0279-2013, que por el delito de ROBO, se sigue en contra del acusado Luis Daniel Reyes Coveña y otros, en la sala de este Tribunal se encuentra el señor Fiscal Ab. Pedro Orellana Ortiz, Testigos de la Fiscalía: María Rosario Sumba Arcentales, Ramiro Salvador Barrera Orellana, Juan Carlos Valenzuela Jiménez y Luis Efraín Zumba Arcentales, así también en esta sala se encuentra el acusado Luis Daniel Reyes Coveña, acompañado de la Abogada Defensora Gladys Yolanda Martínez Perea, y de sus testigos Francisco Jesús Quiroz Duran, Cristian David Chávez Rodríguez, Gonzalo Orlando Masa Chávez, Julio Francisco Acosta Contreras y Palermo Fernando Gamboa Sánchez, el Tribunal se encuentra integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de Presidente de éste Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Milagro, los señores Jueces integrantes del Tribunal: Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez. Presidente: El Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, Con sede en Milagro, siendo el día y hora señalada para que tenga lugar esta reinstalación de audiencia de juzgamiento, declara legalmente reinstalada esta Audiencia Oral de Juzgamiento y se procede a receptar la prueba testimonial de los testigos solicitados por la Fiscalía. Testimonio de la señora María Rosario Sumba Arcentales.- Levante su mano derecha señora María Rosario Sumba Arcentales, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: María Rosario Sumba Arcentales, estado civil: casada. Cuantos años de edad: 42 años de edad. Religión: católica. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: ama de casa. Instrucción: Primaria. Domiciliada en el Cantón Naranjito. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio la va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal.- P¿ Qué edad tiene usted? R/ 42 años. P¿ Qué tiempo tiene usted aquí en el País? R/ Voy a tener cuatro años. P¿ Dónde se encontraba anteriormente? R/ He estado cinco años en Italia y diez años en los Estados Unidos. P¿ Qué fue lo que ocurrió el 06 de enero del 2013, a las 10h30 aproximadamente? R/ Yo tenía que irme a la Hacienda a cocinar por motivo que los trabajadores estaban trabajando, en la Bananera que queda en la Isla La Modelo. P¿ De quién es esa Bananera? R/ Mi esposo lo adquirió haciendo un negocio con un papel de compra y venta. P¿ Resuma lo que sucedió ese día? R/ Vino el suegro de este señor y trajeron cosas para instalarse en la Hacienda, este señor llegó, insultó a todo mundo y cargaba un arma en la parte derecha, rompieron las puertas, entraron a la bodega, me dijeron que era una ladrona, una muerta de hambre, que era una longa, yo me encontraba sola en ese momento porque a los trabajadores ya los habían botado, el señor Chávez me apuntó con la pistola y la mujer de este señor me boto el teléfono al piso para que yo no tome fotos de lo que me hacían. P¿ Cuando usted salió que pasó? R/ Ellos se adueñaron de todas mis cosas, no me dejaron sacar nada, se adueñaron de las bombas  de fumigaciones, de cocinas, ollas, televisor, DVD, unas máquinas que traje de los Estados Unidos, dinero tenía la cantidad de Quince Mil Dólares. P¿ Dónde tenía ese dinero? R/ Tenía en un mesón, metido en una funda blanca, porque justamente iba a pagar el vuelo al siguiente día y pagar a la gente y comprar la comida. P¿ El señor Luis Daniel Reyes Coveña, dónde se encontraba? R/ Él estaba ahí. P¿ Usted ha llegado algún acuerdo con las personas? R/ No, nunca quisieron. P¿ Quién más se encontraba en el lugar ese día? R/ Estaban todos los trabajadores de la hacienda y después llegaron como 15 de ellos. P¿ El Ing. Luis Daniel Reyes Coveña, qué hizo ese día 06 de enero del 2013? R/ Él me botaba. Contra examen.- P¿ Diga al Tribunal, cuánto dinero en efectivo a usted le robaron ese día? R/ Tenía Dieciocho Mil Dólares. P¿ Cuándo usted cobró ese dinero? R/ No me acuerdo el día. P¿ Él dinero que usted coge de la Bananera, acostumbra a dejarlo en su casa? R/ No. P¿ Cuál es la cantidad de dinero que retiró del Banco? R/ Mi esposo retiró entre Cuatro Mil o Cinco Mil Dólares, no estoy muy segura. P ¿Usted sabe o vio quien se cogió su dinero? R/ No, yo no vi. P¿ Esa casa donde usted dejó el dinero, tenía seguridad, estaba abierta, tenía candado? R/ Sí toda tenía la casa. P¿ A qué hora usted llegó a la Bananera? R/ A las 09h00 am. P¿ Usted estaba consciente que tenía la deuda con la familia Chávez? R/ Sí. Aclaración del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Díganos a que parte vendió ese banano al momento de hacer el embarque? R/ mi esposo es el que hacía los negocios con un señor entregaba al Puerto. P¿ Alguien vio o puede asegurar de quien se le pudo haber llevado el dinero? R/ Nadie vio nada. P¿ Usted nos manifestó que había otras víctimas, aclárenos eso? R/ Estos señores habían hecho un negocio como lo habían hechos conmigo y estos señores tienen la mala costumbre de insultar. Aclaración por parte de la señora Jueza María Serrano León.- P¿ En qué parte tenía su domicilio personal? R/ En Naranjito. P¿ Con qué frecuencia iba a la casa de la Hacienda? R/ Yo trabajaba ahí todos los días y me regresaba a las 17h00. Testimonio del Señor Ramiro Salvador Barrera Orellana.- Levante su mano derecha señor Ramiro Salvador Barrera Orellana, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Ramiro Salvador Barrera Orellana, estado civil: soltero. Cuantos años de edad: 32 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Agricultor. Instrucción: Secundaria. Domiciliado en el Cantón Naranjito. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿En dónde habita usted? R/ En Naranjito. P¿ Usted conoce a la señor María Rosario Sumba Arcentales? R/ Sí. P¿ Usted podría indicarle a este Tribunal, en donde se encontraba el 06 de enero del 2013, a las 10h30 aproximadamente? R/ Me encontraba en la finca del señor Gustavo Plúas. P¿ Qué hacía usted en la finca? R/ Yo soy el bodeguero y el guardián. P¿ Indíquele al Tribunal, que fue lo que ocurrió el 06 de enero del 2013, a las 10h30? R/ Yo encontré a los individuos ya al entrar a la finca, me preguntaron si yo era el encargado de la finca y le dije sí, después salió una señora Carolina y me dijo que la dueña era ella, el esposo de ella me dijo que valla a apagar la bomba y que le diga a la gente que estaba laborando en el campo que tenían que salir. P¿ Cuántas personas llegaron ese día? R/ Llegaron como seis personas y nos pidieron que salgamos de la Bananera. P¿ Dónde estaba la señora María Sumba en ese momento? R/ Estaba ahí en la Bananera también. P¿ Que pasó después de todo eso? R/ Nos dijeron que se nos había acabado el tiempo, vinieron con un perro, vinieron con cocina, el marido de la señora vino con un puñal hecho el sabido. P¿ Qué cosas tenía la señora dentro de la Bananera? R/ Tenía cocina, refrigeradora, en la bodega había muchas cosas, bomba de motores, pesas, garruchas, toda clases de químicos, la señora salió a gritos, llorando, entonces yo le pedí de favor a un amigo mío que la valla a ver y la lleve en la moto para fuera. P¿ Usted se enteró de algún dinero? R/ No. P¿ Cuando salieron todos quién se quedó? R/ Se quedaron los que decían ser los propietarios. Contra examen.- P¿ Podría indicarle a este Tribunal, dónde exactamente estaba usted el día 06 de enero, en el momento que llegó la familia Chávez? R/ Estaba en el campo y de ahí me dirigí a la empacadora donde estaban ellos. P¿ Exactamente cuántas personas llegaron y qué hicieron en el momento que llegaron? R/ Eran seis personas y ya estaban adentro de la Bananera. P¿ La señora María Sumba, dónde estaba? R/ Cuando yo entre, ella había salido, después llego. P¿ A qué hora llegó más o menos la señora María Sumba? R/ No se exactamente. P¿ La casa que está en la finca, esa casa estaba abierta, estaba cerrada? R/ Estaba puesto un pale. P¿ Cuando usted entró a la casa, no vio por casualidad en el mesón de la cocina una funda con dinero? R/ Nunca me percaté de eso. P¿ Cuando llegó la señora María Sumba, usted vio que ella trajo alguna funda con dinero? R/ No, cuando ella llegó no querían que entren. P¿ Cuando llegó la familia Chávez por casualidad usted los vio con alguna arma, lo encañonaron o algo? R/ No. P¿ Usted vio si la Familia Chávez, destruyó algún candado, rompió puerta de la bodega? R/ Sí, pusieron otro candado. P¿ Cuando llegó la señora María Sumba, y estaba la Familia Chávez, qué hizo ella? R/ Se puso a llorar y a tratarse mal. P¿ Ella en algún momento ingresó a la casa de la finca? R/ Sí, después ingresó. P¿ Cuantos trabajadores eran en el momento que les dijeron que recogieran sus cosas? R/ Éramos siete. P¿ Qué día se les hace el pago a los trabajadores? R/ A los que trabajan en empaque, se les paga los días sábados y a los que trabajan en lo que es campo y riego, se les paga los domingos. P¿ La señora María Sumba llegó a algún acuerdo verbal? R/ Nosotros no vimos eso, porque ya estábamos afuera. P¿ Usted puede decir el nombre de la persona que la llevó en moto? R/ Francisco, el apellido no lo sé. Testimonio del Señor Juan Carlos Valenzuela Jiménez.-  Levante su mano derecha señor Juan Carlos Valenzuela Jiménez, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Juan Carlos Valenzuela Jiménez, estado civil: casado. Cuantos años de edad: 37 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Jornalero. Instrucción: Primaria. Domiciliado en el Cantón Naranjito. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿ A qué se dedica usted? R/ A trabajar en Bananeras. P¿ Usted conoce a la señora María Rosario Sumba Arcentales? R/ Sí. P¿ Conoce al señor Pedro Plúas? R/ Sí. P¿ En qué circunstancias lo conoce? R/ Porque estuve trabajando con ellos. P¿ En dónde trabajó con ellos? R/ En la Bananera que tenían ellos, La Isla de La Modelo. P¿ Qué fue lo que ocurrió el día 06 de enero del 2013, a las 10h30 aproximadamente? R/ Yo observe que a la señora la trataron mal, porque yo estuve trabajando ahí. P¿ Quién la trató mal? R/ Don Chávez y los que andaban con él. P¿ Hay alguna persona en esta Sala de esas personas que andaban con él? R/ Sí, la esposa de él y otras personas. P¿ Qué fue lo que ocurrió? R/ La estaban desalojando, porque la señora no quería salir ya que ella no ha sido totalmente la dueña de esa Bananera, le decían que desocupe la Bananera ya que ella no era la dueña, la ultrajaron feamente. P¿ Cuando usted dice la ultrajaron feamente, a qué se refiere? R/ La señora no quería salir y la sacaron a la fuerza, yo más de eso desconozco porque a mí también me sacaron, yo le dije a Don Chávez que no nos podíamos ir sin comer la comida que la señora María Rosario Sumba nos preparaba en la Bananera. P¿ Ustedes comieron ese día? R/ Sí comimos, pero como nos estábamos demorando en comer Don Chávez se puso molesto y nos sacaron a empujones, nosotros salimos y la señora todavía se quedó ahí. P¿ Cuántas personas más o menos llegaron ese día? R/ Más o menos unas ocho personas. P¿ A quién nomas conocía usted? R/ A Don Chávez, a Don Lemos. P¿ El señor Luis Daniel Reyes, estuvo ahí? R/ Claro. P¿ Qué hizo él? R/ También nos dije que salgamos y que no quería tener problemas con nosotros. P¿ Una vez que salieron, después en qué tiempo salió la señora? R/ Después de una media hora. P¿ La señora qué les indicó a ustedes? R/ Que la vayamos a rescatar porque no nos dejaban entrar en la puerta. P¿ La señora que nomás sacó cuando salió de ese lugar? R/ No le dejaron llevarse nada. P¿ Qué tenía adentro de la Bananera la señora? R/ Decía ella que tenía un dinero pero no sé la cantidad, de ahí si tenía bombas, garruchas, un poco de cosas que tenía en la bodega. P¿ Qué había sembrado en esa finca? R/ Banano que ya estaba en producción, ese día hicimos tres mil cajas de producción. P¿ Quién los dirigía en la Bananera? R/ Él encargado que era ahí, era un señor que le decíamos el chavo. P¿ Qué pasó con las cosas que tenía la señora? R/ No las pudo sacar, ahí se quedaron. P¿ Él Ingeniero Daniel Reyes Coveña, dónde se quedó? R/ Ahí se quedó, todos ellos se quedaron ahí adentro. Contra examen.- P¿ Usted podría decirle al Tribunal, a qué hora más o menos llegó la familia Chávez y el Ing. Daniel Reyes Coveña, a la Hacienda La Isla? R/ No le podría decir, porque nosotros estábamos trabajando. P¿ A qué hora le dijeron a usted que salga? R/ Iban  a hacer las 10h30 am. P¿ Dónde estaba ubicado usted en ese momento? R/ Adentro de la Bananera haciendo canales. P¿ Cuándo ya les dijeron a ustedes que salgan, usted vio a los señores en qué carro habían ido, en cuántos  vehículos? R/ Yo vi tres carros. P¿ Usted vio al Ing. Daniel Reyes, ingresando a la casa que estaba en la Hacienda? R/ Sí, porque nos estaba diciendo que salgamos. P¿ Dónde estaba la señora María Sumba? R/ Adentro porque ya había cocinado para nosotros. P¿ Usted entró a comer dentro de la casa? R/ No, nosotros comimos fuera de la cocina. P¿ Usted vio alguna funda que contenía dinero o algo? R/ No. P¿ Cuando ustedes salieron, salieron con mochilas, con ropa, con qué salieron? R/ Salimos sin nada, solo con la ropa de trabajo. P¿ Quién la ultrajó a la señora? R/ Don Chávez. P¿ Usted puede determinar a qué hora fue eso, al principio, al final, antes de la comida? R/ Eso fue al final, después de que nosotros comimos. P¿ En qué momento le pidió auxilio la señora María Rosario Sumba? R/ Cuando nosotros estábamos en la carretera. P¿ Las personas que estaban parada en la puerta de ingreso, estaban armadas con revolver? R/ No, andaba un señor que le dicen Lemos, con un machete. P¿ Qué hacía el señor Daniel Reyes en esos  momentos? R/ Él estaba pidiendo también que salga la señora. P¿ Usted vio al señor Daniel Reyes, agredir a la señora? R/ No. P¿ Usted hasta qué hora se quedó parado afuera de la finca? R/ Nos quedamos como hasta la una de tarde. P¿ Usted vio al Policía que llegó después a la Hacienda? R/ No. P¿ Usted vio al momento de que la señora se retiró de la finca? R/ Claro. P¿ Con quién se retiró, cómo se retiró? R/ Un compañero de nosotros se la llevó. P¿ Qué hora más o menos eran? R/ Eso fue cerca de la una de la tarde. Testimonio del Señor Luis Efraín Sumba Arcentales.- Levante su mano derecha señor Luis Efraín Sumba Arcentales, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Luís Efraín Sumba Arcentales, estado civil: soltero. Cuantos años de edad: 38 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Jornalero. Instrucción: Primaria. Domiciliado en el Cantón Naranjito. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Dónde se encontraba usted el día 06 de enero del 2013, a las 10h00 aproximadamente? R/ Estaba haciendo Zanjas en la Bananera La Isla. P¿ Quién nomas estaba en ese sitio? R/ Cuatro compañeros, pero no recuerdo sus nombres. P¿ Qué ocurrió el 06 de enero del 2013, qué fue lo que usted pudo observar? R/ Llegaron unas personas a invadir la Bananera. P¿ Algunas de esas personas que llegaron, las puede observar en esta audiencia? R/ Sí. P¿ Qué fue lo que hizo el señor cuando llegó allí? R/ Dijo que nos fuésemos de allí, porque la Bananera era de la mujer. P¿ De qué manera salieron? R/ Nos dijeron que nos vayamos, no pudimos sacar las cosas, yo tenía las cosas de trabajo. P¿ La señora Sumba, qué tenía allí? R/ Decía que tenía un dinero pero yo desconozco. P¿ Qué cosas más tenía ella allí? R/ Ella tenía cosas de hogar, porque ella cocinaba para la gente. P¿ Usted ya había cobrado esa semana o todavía no? R/ No, casi no se cobraba las semanas, yo dejaba para entre semanas así. P¿ Cuándo usted dice que llegaron estas personas que pasó? R/ Llegó una persona de decirnos que nos vayamos. P¿ Cuando salieron, qué se llevó la señora María Sumba? R/ No sacó nada. P¿ Después de que ustedes se fueron, quienes ingresaron? R/ Los que decían que eran dueños, la familia Chávez. P¿ El Ing. Daniel Reyes, estuvo ahí? R/ Sí, también estuvo ahí. P¿ Usted sabe si de pronto estas personas han llegado a algún acuerdo? R/ No. P¿ Quién se fue primero, la señora Sumba o ustedes? R/ Nosotros nos fuimos primero. P¿ Con cuántas personas estaban ahí ustedes? R/ Con cuatro personas. P¿ Usted observó el billete que tenía la señora? R/ No. P¿ Quién administraba en la Bananera? R/ Un Ingeniero, pero no sé cómo se llama. P¿ Quiénes se quedaron en la Bananera? R/ Los Chávez. Contra examen.- P¿ Podría decirle a este Tribunal, qué grado de parentesco usted tiene con la ex acusadora particular María Sumba Arcentales? R/ Soy primo- hermano. P¿ Usted acaba de manifestar, que la Bananera estaba realizando embarques, podría decirnos cuando fue el último embarque que realizó la Hacienda? R/ Creo que fue el 05 enero. P¿ Cuántas cajas se vendieron ese día? R/ Desconozco. P¿ Usted vio en la casa de la finca, una funda conteniendo dinero, usted vio la funda y sabe qué cantidad de dinero había ahí? R/ Yo vi la funda pero no sabía la cantidad de dinero que había. P¿ Cuándo llegó la familia Chávez con el Ing. Daniel Reyes a la finca, dónde estaba usted? R/ Estaba haciendo zanjas. P¿ Y la señora María Sumba? R/ Estaba cocinando. P¿ Qué hora más o menos eran? R/ Como a las 11h00 más o menos. P¿ El señor Edwin Chávez, sabe a qué hora llegó a la finca? R/ No. P¿ Usted lo vio? R/ Sí, pero no sé a qué hora llegó. P¿ Antes de retirarse, ingresaron a la casa de la Hacienda? R/ No. P¿ Los alimentos que se sirvió, se los comió adentro de la casa? R/ No, afuera. P¿ Usted vio al Ing. Daniel Reyes, ingresar a la casa de la finca? R/ Sí. P¿  usted vio al Ing. Daniel Reyes o alguno de los trabajadores cargar mochilas llevándose esa cantidad de dinero? R/ No. P¿ Algunas de las personas que fueron a la finca estaban armadas con revolver o alguna arma de fuego? R/ Sí vi por ahí a don Chávez. P¿ Sacó el arma? R/ No, sólo se le veía la cacha. P¿ A qué hora la señora Sumba, salió de la Bananera? R/ No sé, porque nos fuimos las cuatro personas que estábamos haciendo las zanjas. Testimonio del Señor Marlon Nelson Parra Ibarra.- Levante su mano derecha señor Marlon Nelson Parra Ibarra, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Marlon Nelson Parra Ibarra, estado civil: casado. Cuantos años de edad: 50 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Administrador Bananero. Instrucción: Bachiller. Domiciliado en el Cantón Naranjito. Presidente: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Fiscal P: ¿Usted conoce a la señora María Rosario Sumba Arcentales? R/ Sí. P¿ Cómo así la conoce? R/ El señor Gustavo Plúas, que es esposo de ella, me contrató para rehabilitar una plantación que había adquirido. P¿ En dónde está ubicada esa plantación? R/ En el sector La Isla, recinto Modelo. P¿ En qué consistía la rehabilitación que usted hace mención? R/ Él adquirió un predio que estaba totalmente destruido y trabajos que se tenían que realizar para hacer una rehabilitación completa de lo que es en la agricultura. P¿ Qué tiempo duró esa rehabilitación? R/ Desde el mes de abril, hasta fines de noviembre que se conoció la cosecha. P¿ El 06 de enero del 2013, dónde se encontraba usted? R/ Ese día estaba en mi casa. P¿ No estaba en la finca? R/ En ningún momento. P¿ Hasta cuándo trabajo en la finca usted? R/ Hasta el día sábado 12h00 am. P¿ Qué fecha fue el día sábado? R/ 05 de enero. P¿ Cómo quedó la finca el 05 de enero del 2013, que fue la última fecha que usted estuvo en ese lugar? R/ La finca quedó en óptimas condiciones, casualmente comenzábamos la etapa de la cosecha. P¿ Cuántas matas exactamente habían? R/ Todo el trabajo que se realizó, se hizo un promedio de mil cuatrocientos cincuenta platas por hectáreas. P¿ Usted recuerda las últimas cosechas antes del 06 d enero? R/ Sí, en las dos últimas semanas del año 2012, una tres mil cajas. Contra examen.- P¿ Usted dijo que el 06 de enero no estuvo ahí, por lo tanto no tiene ningún conocimiento de lo sucedido? R/ No. La Fiscalía presenta como prueba documental lo siguiente.- La Fiscalía como prueba documental adjunta copias debidamente certificadas de la denuncia presentada por la señora María Rosario Sumba Arcentales, de igual manera copia debidamente certificada del informe investigativo policial, realizado por Agente Jaime Pérez Castillo, copia debidamente certificada del reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el Agente Darío Plaza Cedeño, copias debidamente certificadas de títulos de propiedad de alguno de los bienes que firma la denunciante que le fueron sustraídos y copias del movimiento financiero de las cuentas bancarias que ella tiene en el Banco, con el fin de demostrar que la señora si tenía capital para la rehabilitación de la mencionada finca, copias debidamente certificadas de la resolución dictada por el Presidente de la Corte Provincial del Guayas, ante un recurso de amparo de libertad presentado por el hoy acusado Luis Daniel Reyes Coveña, en cuya parte pertinente el señor Presidente de la Corte Provincial del Guayas, explica el auto de prisión preventiva dictado en la causa que incide la presente acción, es legítimo por cuanto se encuentran evidenciados los presupuestos que exige el artículo 167 del Código de Procedimiento Penal para su justa aplicación, adjunto copias de una denuncia presentada por el señor Ricardo Bismark Zambrano Vite, quien da a conocer que el 25 de Junio del 2010, se suscitaron hechos similares a los que se produjeron el 06 de enero del 2013, en los cuales también habían participado el señor Edwin Chávez Espinoza, adjunto como prueba documental una denuncia presentada en la Comisaría del Cantón Marcelino Maridueña, copias de un informe realizado por el señor Ing. Agrónomo Parra Ibarra, dónde se establece cuál fue la inversión que habían realizado aproximadamente la denunciante que asciende al valor de Veintinueve Mil Ochocientos Sesenta y Cuatro Dólares. Secretario: La Fiscalía adjunta como prueba documental 114 fojas. A continuación la prueba documental y testimonial de la defensa del procesado.- Testimonio del Señor Cristian David Chávez Rodriguez.- Levante su mano derecha señor Cristian David Chávez Rodriguez, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Cristian David Chávez Rodriguez, estado civil: soltero. Cuantos años de edad: 35 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Operador de maquinarias agrícolas. Instrucción: Bachiller. Domiciliado en el Cantón Marcelino Maridueña. Presidente: La defensa de Luis Daniel Reyes Coveña, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Abogada P: ¿Cuál es su profesión, a qué se dedica? R/ Trabajo de Operador de máquinas. P¿ Qué tiempo tiene en su trabajo? R/ Seis años. P¿ Qué sabe de lo ocurrido el día 06 de enero del 2013, en la Hacienda La Isla, del sector de La Modelo, en la propiedad de la señora Andrea Carolina Chávez? R/ Sí, yo fui parte del grupo que fuimos a la Hacienda, nosotros llegamos a hablar con el señor Plúas y no se encontraba, nosotros llegamos como a las 10h00 am, a eso de las 10h30 llego la señora esposa con sus dos niñas, estuvieron conversando con Carolina Chávez y dijeron que iban a llegar a un acuerdo sobre un dinero que tenía que pagarle, supuestamente el esposo iba a vender un camión en la Sierra y después de cuatro días le iba a salir un dinero que tenía una póliza en Cuenca. P¿ Cuándo ustedes fueron a la finca, fueron con algún tipo de armas o armados? R/ No. P¿ Fueron con el fin de planificar algún robo o asalto en esa hacienda? R/ No. P¿ La intenciones cuáles eran? R/ Hablar con el señor Plúas, para que le pague la cantidad que tenía que pagarle, porque solo le había dado una parte y dijo que iban a llegar a un acuerdo para pagarle el resto del dinero. P¿ Cuándo ustedes llegaron a la finca, hasta dónde ingresó usted? R/ Solo llegamos hasta la empacadora. P¿ Y la casa que existe ahí, dónde está ubicada? R/ De la empacadora a unos 20 metros a mano derecha. P¿ él señor Daniel Reyes, qué estaba haciendo? R/ Acompañándola a la señora Carolina Chávez y estaba conversando con el grupo de nosotros, porque los trabajadores que estaban ahí, ellos ingresaron a la casa a cambiarse y a esperar que venga el señor Plúas, pero no llegó el señor Plúas sino la señora Sumba. P¿ Lo cual quiere decir que la señora Sumba no estaba ahí cuando ustedes llegaron? R/ No, no estaba. P¿ A qué hora más o menos ella llegó? R/ Aproximadamente a eso de las 10h30, 11h00 am. P¿ Cuando la señora llegó, en qué condiciones se puso o qué pasó cuando los encontró a ustedes en la Hacienda? R/ Ella se puso molesta, nos dijo que estábamos haciendo y dijo que sinceramente ella no sabía el negocio que había hecho su esposo y después empezaron a conversar y dijo que apenas vendían el camión y le salía la póliza, ella se iba a poner al tanto para cancelar la deuda. P¿ Cuántas personas fueron con usted y con Andrea Carolina Chávez? R/ Seis personas. P¿ Hubo algún tipo de agresión o golpe, jalones de cabello en contra de la señora María Sumba Arcentales? R/ No. P¿ Usted vio si alguna persona de los seis que estuvieron ahí, ingresó a la finca, sacó alguna funda con dinero o se enteró usted que había alguna funda con dinero en la casa de la finca? R/ No. P¿ La señora María Sumba, cuándo se retiró en qué condiciones lo hizo? R/ Se dio de la mano con Carolina y con todos los que estaban ahí presente, subió a la moto de un señor y se fue hasta Bucay a comprar unas cosas. P¿ Intervino la Policía, se hizo presente algún patrullero? R/ En moto llegó un Policía como a las 13h30 aproximadamente. P¿ La señora María Sumba cuando se fue ustedes quedaron, que pasó ahí? R/ Para que no vallan a pensar nada, se le puso candado a la puerta donde tenían una bodega y nos fuimos. P¿ Qué paso con los trabajadores que estaban en la finca? R/ Ellos salieron después de que se cambiaron en la casa, cogieron sus cosas, salieron y se fueron. P¿ Al decir usted que se cambiaron dentro de la casa, quiere decir que la casa estaba abierta? R/ Sí. P¿ Usted vio si ellos llevaron alguna funda o alguna mochila llevando ropa? R/ Cada quien andaba con una mochila. P¿ Algunos de los integrantes de la Familia Chávez, ingresó a la casa? R/ No. Contra examen.- Fiscal.- ¿ Diga el testigo qué parentesco tiene usted con el señor Francisco Chávez Espinoza? R/ Es mi Padre. P¿ Diga el testigo, qué parentesco tiene usted con la señora Andrea Carolina Chávez Cervantes? R/  Es mi Prima. Aclaración del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Ese día usted nos manifestó de que llegó un Policía, sabe usted a qué fue ese Policía? R/ Él dice que siempre daba rondas y como vio afuera carro y los trabajadores, él entró a averiguar que pasaba, nos preguntó que estaba pasando y se le comentó lo que estaba sucediendo. P¿ El Policía hizo algún parte? R/ Desconozco. Testimonio del Señor Francisco Jesús Quiroz Durán.- Levante su mano derecha señor Francisco Jesús Quiroz Durán, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Francisco Jesús Quiroz Durán, estado civil: unión libre. Cuantos años de edad: 27 años de edad. Religión: ninguna. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Agricultor. Instrucción: Primaria. Domiciliado en el Cantón Marcelino Maridueña. Presidente: La defensa de Luis Daniel Reyes Coveña, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Abogada P: ¿Cuál es su profesión, a qué se dedica? R/  A la agricultura. P¿ Cuánto tiempo tiene dedicado a la agricultura? R/ Casi toda mi vida. P¿ Qué sabe usted de los hechos sucedidos en la Hacienda La Modelo, jurisdicción de Cantón Marcelino Maridueña, el día 06 de enero del 2013, entre las 10h00 a las 22h00? R/ Yo tuve una llamada del guardián para que venga a sacar a la señora. P¿ A qué señora se refiere usted? R/ A la señora María Sumba. P¿ Qué guardián lo llamó a usted? R/ El señor que vino a declarar enantes, no lo conozco muy bien. P¿ Usted trabajó para la señora María Sumba? R/ Sí. P¿ Qué tiempo trabajó con ella? R/ No mucho tiempo. P¿ Por qué se retiró? R/ Porque se veía que era muy jodida y no gusta cuando son demasiadas jodidas, mucho le gusta mandar, trata mal a los trabajadores. P¿ Usted es la persona que fue llamado por el guardia de la señora María Sumba? R/ Sí. P¿ Qué le dijo el guardia, a qué hora y para qué lo llamó? R/ Me llamó como a las 13h00 aproximadamente para que vaya a sacar a la señora María Sumba, el guardia me dijo que valla a la hacienda y que saque a la señora al punto que se llama la resistencia. P¿ En qué condiciones sacó a la señora Sumba? R/ Estaba bien, porque andaba con las dos niñas. P¿ Cuando usted saco a la señora María Sumba, de pronto insultaba a la familia Chávez o se despidió con ellos amablemente? R/ Estaba tranquila. Aclaración del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Cuál fue el guardia que lo llamó a usted, puede indicar el nombre? R/ Como estuve poco tiempo no lo conocía, solo sé que le decían el chavo. P¿ Cuando usted fue a sacar a la señora María Sumba, usted aún trabajaba con ella? R/ No. P¿ Cuando usted saco a la señora Maria Sumba, le manifestó que había sufrido un robo o alguna cosa? R/ Ella no me dijo nada, solo que el esposo había salido a vender un camión para pagar la finca. P¿ Ella salió llorando, estaba nerviosa? R/ Cuando ya la cogí estaba tranquila, estaba estable. Testimonio del Señor Gonzalo Orlando Masa Chávez.- Levante su mano derecha señor Gonzalo Orlando Masa Chávez, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Gonzalo Orlando Masa Chávez, estado civil: soltero. Cuantos años de edad: 38 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Contador Público. Instrucción: Superior. Domiciliado en el Cantón Marcelino Maridueña. Presidente: La defensa de Luis Daniel Reyes Coveña, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Abogada P: ¿Cuál es su profesión, a qué se dedica? R/ Soy Contador Público autorizado. P¿ Trabaja en alguna empresa? R/ En el Municipio de Marcelino Maridueña. P¿ Qué tiempo lleva trabajando? R/ Dos años. P¿ Y qué tiempo lleva como Contador Público? R/ Cinco años. P¿ Qué sabe usted de los hechos registrados el día 06 de enero del 2013, en la finca La Modelo? R/ Con mi familia llegamos pasado las 10h00, en ese momento se encontró un trabajador y se le comunicó si podía llamar al señor Plúas para poder llegar a un acuerdo por el pago de la deuda que tenía sobre las tierras, pasada una hora llegó la esposa del señor Plúas, llegó brava, insultándonos, nosotros nos esperamos hasta que se calme para llegar a un acuerdo y para que mi primo converse con ella y dialoguen para ver como quedarían en el pago, en ese momento los trabajadores ingresaron a la casa donde tenían sus cosas, pasó un buen rato que se vistieron y salieron, después de un buen rato se calmó la señora y se puso a dialogar con la señora Carolina. P¿ Usted fue uno de los participantes de los hechos, uno de los que acompañó a Daniel Reyes a la Hacienda? R/ Sí. P¿ Usted sabe por qué no está involucrado en el proceso, no está como cómplice ni como autor de robo? R/ No sé. P¿ Cuándo la señora Sumba llegó a la Hacienda, dónde estaban ustedes? R/ Estábamos en un lugar donde había una especie de piscina, en  la parte de delante de la Bananera. P¿ Qué pasó con la señora María Sumba al momento que llegó? R/ Comenzó a insultarle a mi prima, estaba gritándoles a todos. P¿ Después que pasó con los trabajadores y qué pasó con ella? R/ Salieron. P¿ Usted en algún momento ingresó a la casa de la finca? R/ No. P¿ El señor Daniel Reyes, en algún momento ingresó a la casa de la finca? R/ No, nadie ingresó. P ¿Ustedes fueron portando algún tipo de armas a lo que llegaron a la Hacienda? R/ No. P¿ Usted vio o supo que la señora dejaba dinero en la casa? R/ No. P¿ Vio alguna funda con dinero? R/ No, porque nosotros no ingresamos a la casa. P¿ Cuál fue la aptitud de los trabajadores cuando salían de la casa? R/ Salieron calmados. P¿ Usted vio en algún momento los electrodomésticos que tenía la señora Sumba en la finca? R/ No. P¿ Usted intervino en algún acto violento, rompió candados, tumbó puertas o algo? R/ No. P¿ Qué hacía Daniel Reyes en esos momentos? R/ Conversando con nosotros. Contra examen de la Fiscalía.- P¿ Qué parentesco tiene usted con el señor Edwin Guillermo Chávez Espinoza? R/ Es mi tío. P¿ Y el señor Francisco Chávez Espinoza? R/ es mi tío. P¿ La señorita Andrea Carolina Chávez Cervantes? R/ Es mi prima. Aclaración del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Usted nos manifestó hace un momento de que había ido con su primo Daniel Reyes, a buscar al señor Plúas para cobrar un dinero, usted sabe por qué tenía que pagarle el señor Plúas, un dinero a su prima? R/ Porque le tenían ya más de cuatro meses que le adeudaban. P¿ Ese dinero era producto de qué? R/ Venta de un terreno, hectáreas de banano. P¿ Quién había vendido esas hectáreas de banano? R/ mi prima. P¿ Cuando ustedes llegaron, la señora María Sumba ya se encontraba en la Hacienda? R/ No, ella no se encontraba en ese momento, llegó posteriormente. P¿ Y dónde conversaron, en la casa o fuera de la casa? R/ Afuera, en ningún momento ella ingresó a la vivienda. Presidente: En este estado se suspende la audiencia para el día miércoles 02 de julio del presente año a las 11h00 por  Disposición del Mandato Ejecutivo Constitucional del Presidente de la República. Reinstalación.- Señor Secretario verifique la presencia de los sujetos procesales en esta Audiencia Oral de Juzgamiento. Secretario: Señor Presidente siendo el día de hoy miércoles  02 de Julio del 2014 siendo las 11h00, encontrándonos dentro de la hora judicial respectiva para la reinstalación de la presente audiencia oral de juzgamiento, dentro de la causa penal No. 0279-2013, que por el delito de ROBO, se sigue en contra del acusado Reyes Coveña Luis Daniel y otros, en la sala de este Tribunal se encuentra el señor Fiscal Ab. Pedro Orellana Ortiz, así también en esta Sala está presente el acusado Luis Daniel Reyes Coveña, acompañado de la Abogada Defensora Gladys Yolanda Martínez Perea y de sus testigos señora Lady Mercedes Angulo Nevares y Jorge Luis Cisneros Montiel,  el Tribunal se encuentra integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de Presidente de éste Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Milagro, los señores Jueces integrantes del Tribunal: Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez. El Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, Con sede en Milagro, siendo  el día y hora señalada para que tenga lugar esta reinstalación de audiencia de juzgamiento, declara legalmente reinstalada esta Audiencia Oral de Juzgamiento. Testimonio del Señor Jorge Luis Cisneros Montiel.- Levante su mano derecha señor Jorge Luis Cisneros Montiel, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Jorge Luis Cisneros Montiel, estado civil: casado. Cuantos años de edad: 23 años de edad. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Estudiante. Instrucción: Bachiller. Domiciliado en el Cantón Naranjito. Presidente: La defensa de Luis Daniel Reyes Coveña, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Abogada P: ¿A qué se dedica? R/  Trabajo en la Papelera Nacional. P¿ Qué tiempo lleva trabajando ahí? R/ Tres años. P¿ Qué sabe usted o qué conoce de los hechos ocurridos el 06 de enero del 2013, en la Hacienda La Modelo, de propiedad de la señora Andrea Carolina Chávez? R/ Ese día fuimos a la Hacienda, a ver al señor Plúas, como tengo entendido le adeudaba por la compra de unos terrenos a Andrea. P¿ Al decir fuimos, a quienes noma usted se refiere? R/ Más o menos siete personas, fue Andrea, Daniel Reyes, Francisco Chávez, Orlando Masa, la familia Chávez. P¿ Qué ocurrió ese día en el lugar? R/ Llegamos a la finca pero no se encontraba el señor Plúas ni la señora Sumba, se encontraba solamente el guardián y los trabajadores de la finca, entonces llegamos preguntamos por el señor Plúas y nos dijeron que no se encontraba, entonces entramos a la finca y luego la señora Sumba llegó a las diez y media más o menos. P¿ Mientras estuvieron en la finca, usted se percató o se dio cuenta qué hacía el señor Procesado Daniel Reyes? R/ Sí, estábamos en la empacadora, estábamos conversando con los trabajadores y estábamos conversando entre nosotros. P¿ Usted se percató que en la Hacienda existe una casa pequeña de dos pisos, dónde es utilizada por los trabajadores? R/ Sí, hay una casa. P¿ En qué condiciones usted vio esa casa? R/ Estaba deteriorada. P¿ Qué personas o quién les manifestó a los trabajadores para que salieran de la Hacienda? R/ Fue el señor Francisco Chávez, les pidió de favor que se retiren hasta que venga el señor Plúas. P¿ Cuando les pidieron que se retiren los trabajadores de la Hacienda, ellos pusieron alguna objeción, se opusieron, se alteraron? R/ No, enseguida llamaron a la señora Sumba. P¿ Y qué pasó cuando llegó la señora Sumba? R/ Llegó insultando a todo el mundo, a los trabajadores, al guardia y a nosotros. P¿ Usted vio si alguna persona de los que andaba con usted ingresaron a la casa? R/ No. P¿ Los trabajadores ingresaron a la casa? R/ Sí, los trabajadores de ella ingresaron a la casa a sacar sus cosas. P¿ A qué hora se retiraron ustedes del lugar? R/ A las 13h00 o 14h00. P¿ Cuándo se retiraron que pasó con la señora María Sumba? R/ Ella conversó con la señora Andrea Chávez, llegaron a un acuerdo, porque incluso dijo que ella le iba a cancelar, pero que el esposo se encontraba vendiendo un camión en Ambato. P¿ Cuándo ustedes se retiraron de la finca, usted vio si alguna persona se llevaba algún bolso, alguna funda o se enteró que por ahí tomaron algún dinero? R/ No, nadie se llevó nada. P¿ Lo que usted está diciendo aquí, usted declaró en la Fiscalía? R/ Sí. P¿ Usted fue protagonistas de los hechos ese día también? R/ Claro. Contra examen por parte de la Fiscalía. Fiscal.- P¿ Qué horario tiene usted dónde trabaja? R/ De 08h00 a 17h00, trabajo de lunes a viernes. P¿ Usted tiene algún documento que indique de que el domingo 06 de enero del 2013, no laboró en la Papelería Nacional? R/ No lo tengo. P¿ Usted hace qué tiempo lo conoce al señor Luis Daniel Reyes Coveña? R/ Más de tres años. P¿ Cómo así lo conoce? R/ Por qué él trabajaba en la Papelera Nacional y es esposo de Andrea Chávez. P¿ Qué funciones desempeñaba el señor Luis Reyes Coveña, en la Papelera Nacional? R/ En Ingeniero Químico en procesos de calidades. P¿  Y usted? R/ Yo trabajo en Ingeniería de empaques. P¿ Usted dice que estuvo el 06 de enero del 2013 en la Hacienda de la señora Chávez, en qué lugar se encuentra esa Hacienda? R/ Sí, se encuentra en la vía La Isla. P¿ Cuántas hectáreas tiene la señora? R/ Tengo entendido que son como dieciocho hectáreas. P¿ Cómo estaba la Hacienda, qué producto había en la Hacienda? R/ Banano. P¿ Quién estaba en el interior? R/ Los trabajadores. P¿ Cuántas personas habían? R/ Trabajadores había unas cinco o seis personas nada más. P¿ Quién los atendió cuando llegaron? R/ El guardián de ahí. P¿ Quién habló con el guardián? R/ La señora Andrea Chávez Habló con el guardián, preguntando por el señor Plúas. P¿ Qué pasó con los trabajadores y con el guardián? R/ Se les pidió que se retiraran. P¿ Llevaron alguna orden Judicial para pedirles que se retiraran? R/ No. P¿ Quién ingresó al predio después de que sacaran a los trabajadores? R/ Un guardia. P¿ Cómo se llama ese guardia? R/ Es apellido Lemos. P¿ Características Físicas de ese guardia? R/ Es un señor trigueño. P¿ Qué tenía el señor Lemos en sus manos? R/ Nada. P¿ Quién lo llevó al señor Lemos? R/ La verdad no sé, él estuvo allí nada más. P¿ Cuando usted estuvo ahí, quienes ingresaron al predio? R/ Llegaron los compradores, la señora Suma llegó cuando ya los trabajadores estaban afuera. P¿ Qué pasó cuando llegó la señora Sumba? R/ Llegó insultando a todos. P¿ Después como salió la señora Sumba, porqué salió la señora Sumba? R/ Salió porque llegó a un acuerdo con la señora Andrea, de que le iba a cancelar los días próximos, porque el señor Plúas se encontraba en Cuenca o en Ambato, vendiendo un carro. P¿ La señora Sumba sacó sus cosas cuando salió del lugar? R/ No. P¿ La señora Sumba sacó un dinero que ella afirma que tenía en él sitio? R/ Desconozco. P¿ Quién ingresó a  la casa dónde estaba la señora Sumba? R/ Los trabajadores a sacar sus cosas. P¿ Después de que salieron los trabajadores quién ingresó? R/ Nadie. P¿ Ustedes se fueron y la finca quedó absolutamente vacía? R/ Claro. P¿ A qué hora aproximadamente ustedes se retiraron del sitio? 	R/ Aproximadamente a las 13h00 o 14h00. P¿ En qué se fueron? R/ En el carro de la señora Andrea Chávez. P¿ Quién conducía el vehículo? R/ Yo. P¿ Qué paso con el señor Lemos? R/ Se fue a la casa de él, porque vive cerca. P¿ Llegó al lugar la esposa del señor Lemos? R/ No recuerdo. P¿ Llegaron con objetos? R/ No recuerdo. P¿ Quién le pidió que venga rendir testimonio este día? R/ La Abogada. Aclaración del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Cuando usted nos dice, nos llamaron a declaraciones, explíquenos quién los llamó a dar declaraciones? R/ La Fiscalía. P¿ Por qué asunto lo llamaron a declarar? R/ Por el motivo de la finca, de lo que había en la finca. P¿ Cuando ustedes fueron a la finca el día 06 de enero del 2013, a qué fueron a la finca? R/ A ver si se encontraba el señor Plúas, porque tengo entendido que le adeudaba un dinero de la venta del predio. P¿ Cuándo ustedes llegaron a la finca, qué hora más o menos eran? R/ 10h00 am. P¿ El señor Plúas se encontraba o no en la finca? R/ No. P¿ Más o menos a qué hora llegó la señora Sumba? R/ Ella llego a las 10h30 o 11h00. P¿ Cuándo ustedes llegaron, cuántas personas más o menos llegaron ahí? R/ De seis a cinco personas. P¿ Cuándo usted estuvo ahí, pudo ver si habían cosechado banano, o ya habían hecho algún embarque? R/ No me di cuenta de eso. Testimonio de la Señora Lady Mercedes Angulo Nevares.-  Levante su mano derecha señora Lady Mercedes Angulo Nevares, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Lady Mercedes Angulo Nevares, estado civil: casada. Cuantos años de edad: 58 años de edad. Religión: Evangélica. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: ama de casa. Instrucción: Secundaria. Domiciliada en el Cantón Naranjito. Presidente: La defensa de Luis Daniel Reyes Coveña, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio. Abogada P: ¿Usted conoce al Ing. Daniel Reyes? R/  Sí, es esposo de Andrea, una chica que fue reina del Cantón Naranjito y a Daniel lo conozco como un profesional muy respetuoso y sociable. P¿ Conoce usted a la señora María Sumba? R/ Sí la conozco, la he conocido a ella ahora últimamente. P¿ Qué sabe usted de los hechos ocurridos el 06 de enero del 2013, en la Hacienda La Modelo, de propiedad de la señora Andrea Carolina Chávez? R/  Desconozco. P¿ Usted del presunto robo que se suscitó en la Hacienda, sabe algo? R/ Yo no sé nada. Testimonio del acusado Luis Daniel Reyes Coveña.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar, puede acogerse a las Garantías Constitucionales del Derecho del Silencio y lo que no sabe puede preguntárselo a su Abogado defensor. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Luis Daniel Reyes Coveña, estado civil: casado, Cuantos años de edad. 33 años. Religión: católico. Nacionalidad: ecuatoriano. Profesión: Ingeniero Químico. Instrucción: Superior. Domiciliado: en Guayaquil. Presidente: Que es lo que sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? Acusado.- R/ Yo el día 06 de enero del 2013, procedí a acompañar a mi esposa, ella tiene una finca en el Cantón Marcelino Maridueña, una finca bananera, ella quería conversar con el señor Gustavo Plúas, porque el señor antes mencionado le adeudaba y no le había cancelado, eso fue lo que me comentó mi esposa, mi esposa estaba embarazada y yo lo que hice fue acompañarla como todo padre responsable, llegamos con familiares de ella aproximadamente a las 10h00 am, y a esa hora entramos por un puente de madera, es el único acceso que existe en el libre acceso, en ese momento no se encontraba el señor Plúas ni la señora Sumba, solo estaban los trabajadores, el señor Francisco Chávez, tío de mi señora procedió a conversar con unas de las personas que se encontraban allí, el tío de mi señora le dijo al señor que se encontraba ahí que de favor lo llame al señor Plúas, ahí le explico un poco lo de la promesa y el incumplimiento, entonces esta persona le dijo que estaba bien, que ellos no querían problemas, luego de que regresaron estas personas le pidieron tiempo para cambiarse y todos ingresaron a la casa que se encuentra a unos 20 metros de la empacadora, la casa estaba abierta, ellos estuvieron ahí varios minutos, de ahí se retiraron, unos llevaban mochilas, se despidieron de la mano, después aproximadamente llegó la señora Sumba, llegó en una camioneta blanca con verde y llegó acompañadas de dos niñas, la señora quiso ingresar por el puente de madera y la señora empezó a insultar, entonces el tío de mi señora le bloqueó el paso, le dijo para dialogar en la carretera, amenazó a mi señora, como yo estaba siempre al lado de mi señora para precautelar su seguridad, de ahí la señora fue a la carretera y empezó a tomar fotos, incluso a recibir llamadas, caminaba hasta que desapareció de nuestras vistas, después sorpresivamente se escuchó una voz, unos insultos desde adentro de la casa, la señora había ingresado desde la parte posterior de la casa con las niñas, estaba desde adentro de la casa insultando, al señor Lemos le dijo insultos racistas, luego siguió insultando y después ella se fue calmando poco a poco, de ahí mi señora pudo establecer una conversación  con ella y entonces llegaron a un acuerdo verbal, en la cual ella se comprometía a pagar pero que la espere hasta la semana siguiente, en ese acuerdo la señora le indicó que el esposo tenía un camión y que estaba en la Sierra vendiéndolo y que también tenía una póliza y le iba a pagar en esa semana, así le había dicho a mi señora, la señora se despidió de cada uno con la mano y se fue con las niñas por el puente de madera, después aproximadamente a las 14h00 llegó un Policía a preguntar lo que había pasado, mi señora conversó con el Policía y le dijo que no había pasado nada y le comentó un poco la conversación que habían tenido y el Policía se fue. Al ser interrogado por su Abogada defensora, respondió:  P¿ Cómo justifica esta actuación de la señora, ya que al siguiente día fueron denunciados por robo? R/ La denuncia fue en contra de mi señora, la verdad fue una sorpresa para nosotros porque aparentemente se había llegado a un acuerdo y ella le coloco una denuncia por robo y por robo agravado. P¿ Cuándo ustedes estuvieron en la finca,  usted en algún momento ingresó a la casa, dónde la señora asegura que tenía un dinero guardado? R/ Nunca ingresamos nosotros. P¿ Usted vio alguna persona que andaban con ustedes, si andaban con una mochila, medios sospechosos y aprovechando la confusión haya llevado algo? R/ No. P¿ Después de que sucedieron los hechos, y que ustedes fueron denunciados por robo, de pronto la señora María Sumba o el señor Plúas intentó llegar a algún arreglo después de lo de la finca por cuanto ellos ya no estaban en la finca? R/ Sí, eso ocurrió unos días después de que la haya denunciado, mi señora estaba ofendida, el señor Gustavo Plúas estaba entró en contacto con el Abogado de mi señora, luego el Abogado le comunico a ella y yo la acompañé, el señor Plúas quería reunirse y nos reunimos en el Mall del Sol. P¿ Qué pasó en esa reunión? R/ En esa reunión, el señor Gustavo Plúas, indicó que tenía una propuesta, él quería olvidar todo, retirar las denuncias ya que la había denunciado anteriormente por estafa y ahora por robo. P¿ Cómo así por estafa? R/ Antes de lo que se cumpla lo que me contó mi señora, antes de que se cumpla la  fecha del pago, el señor Gustavo Plúas la había denunciado por estafa. P¿ Qué pasó en esa reunión, qué dijo respecto a esa denuncia? R/ Él le ofrecía quitar las denuncias y le hizo una oferta, él tenía Noventa Mil Dólares para cancelarle. P¿ Qué dijo Andrea Carolina al respecto? R/ A mi señora no le convenía y como la había denunciado no acepto. P¿ Ese día cuando fueron a la Hacienda, fueron armados con revolver, machetes? R/ No. P¿ Hubo actos de violencia? R/ No. Contra examen por parte la Fiscalía.- P¿ Indíquele al Tribunal, cuántas personas llegaron el día 06 de enero del 2013 y a qué hora? R/ Aproximadamente siete personas llegamos a las 10h00 am. P¿ Qué iban a hacer en ese lugar? R/ Íbamos a conversar con el señor Gustavo Plúas. P¿ Su esposa Andrea Carolina Chávez, no tenía el número de teléfono celular o convencional del señor Plúas o de la señora María Sumba Arcentales? R/ Sí, si lo tenía. P¿ Y si usted dice que iban a conversar, porque no pactaron una reunión previa para conversar con ellos? R/ El señor Gustavo Plúas, no le contestaba las llamadas. P¿ Cómo estaba la finca cuando ustedes llegaron? R/ Desconozco. P¿ Quién lo llevó al señor Lemos? R/ Fue en el grupo de las siete personas. P¿ Ahí estaba el señor Jorge Luis Cisneros Montiel? R/ Sí. P¿ Quién trató de abrir o forzar la bodega? R/ Nadie, yo no he visto hechos de violencia. P¿ Quién colocó un nuevo candado en la bodega? R/ Yo no he visto. P¿ Dónde se encontraban las demás personas que usted que llegaron al lugar? R/ Estábamos por la empacadora. P¿ Dónde se encontraba el señor Francisco Chávez, cuando ustedes llegaron? R/ Igual por la empacadora. P¿ Cuál fue la actitud del señor Chávez cuando llego? R/ Fue amistosa. P¿ Usted conoce quién reactivo esa bananera? R/ No. P¿ Usted puede indicar si el señor Edwin Chávez, se encontraba en el lugar? R/ El señor Edwin Chávez llegó después. P¿ Con quién llegó él? R/ Él llego con la esposa del señor Lemos. P¿ Para qué llegó la señora esposa del señor Lemos? R/ No sé. P¿ En qué lugar se encontraba usted en el momento que llegaron a la finca? R/ Yo me encontraba en la empacadora muy cerca de mi señora. P¿ Ustedes llegaron algún tipo de acuerdo entre las partes? R/ No. P¿ Cuando ustedes llegaron al lugar, presentaron alguna autorización Judicial para ingresar al sitio? R/ No. P¿ Quiénes estaban en posesión de la finca? R/ Los trabajadores del señor Plúas. P¿ Usted puede indicar dónde se encuentra una bomba  motor, cuatro bombas de fumigar, una máquina limpiadora de hojas, una cocina industrial, un televisor a colores, Quince Mil Dólares que afirma la denunciante? R/ Desconozco. P¿ Usted puede indicar quién es el propietario de la finca a donde ustedes llegaron el 06 de enero del 2013? R/ La propietaria es mi señora Andrea Carolina Chávez. P¿ Quién se quedó después de que sacaron a los trabajadores y a la señora María Sumba en ese lugar? R/ Por lo que escuché el señor Lemos se iba a quedar ahí. P¿ Usted conoce al señor Edwin Chávez Espinoza? R/ Sí. P¿ Qué es para usted el señor Edwin Chávez Espinoza? R/ Es mi suegro. P¿ Usted sabe si la señora María Sumba Arcentales, sacó de ese lugar los bienes de su propiedad, el 06 de enero del 2013? R/ No, ella se retiró con las niñas porque habían llega a un acuerdo verbal. Aclaración del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Quién fue la persona que afirmó el acuerdo verbal, entre quienes? R/ Entre la señora Maria Rosario Sumba y mi señora Andrea Carolina. P¿ Por qué fue ese acuerdo verbal? R/ Ella prometió cancelar y le indicó que le iba a dar cuando le salga una póliza y un camión que iba a vender. P¿ Usted puede indicar el monto que le adeuda la señora María Sumba a su señora? R/ No me recuerdo cuanto era, pero eran más de Cien Mil Dólares. P¿ Qué sucedió con la producción de la finca ese día 06 de enero que se encontraba en producción? R/ Desconozco. Prueba Documental por parte de la defensa del procesado.- La defensa presenta como prueba una escritura de posesión efectiva, en la cual se demuestra que la señora Andrea Carolina y su hija Andrea Valentina, son las herederas del predio de la bananera ubicada en el sector de La Modelo, jurisdicción del Cantón Marcelino Maridueña, Andrea Valentina Rivas Chávez, es la menor de edad cuya representación la tiene su señora madre Andrea Carolina, y la posesión efectiva para poder hacer la negociación de la casa, también presento una copia debidamente certificada del Banco Nacional de Fomento, en la que consta que la finca con fecha 02 de octubre del 2012, está libre de hipoteca, también presento un expediente del Centro de Mediación y Arbitraje, en el que fue requerido el señor Plúas por Andrea Carolina, para que cancele los valores que tenía pendiente, señor Juez todas las pruebas que estoy presentando pido que sean Judicializadas, un contrato de reciliacion firmado entre Andrea Carolina Chávez y el señor Plúas, es una segunda promesa de compra y venta que firma tanto el comprador como el vendedor, en el que otorga un nuevo plazo al promitente comprador, presento señor Juez los Certificados de los Tribunales Penales del Guayas, con lo que demuestro que él Ing. Daniel Chávez no tiene causa pendiente, también presento una copia debidamente certificada de una Inspección Judicial que realizó la Jueza multicompetente del Cantón Naranjito, es un inventario de los bienes dejados por la señora Maria Sumba, lo cual nadie le ha robado y pertenece en una bodega, presento también debidamente notarizado una resolución No. 161- 2013, emitida por el Fiscal de soluciones rápidas noveno Wellington Boni, en la que pide el archivo definitivo de una denuncia por estafa, hecha por el señor Pedro Plúas en contra de la señora Andrea Carolina, presento también como prueba de descargo, estados de cuentas del Banco de Guayaquil, que consta en expediente la señora Maria Sumba, presento también un certificado del señor Registrador de la Propiedad, dónde hace constar que la primera promesa de compraventa del señor Ricardo Bismarck Vite, se la declara sin efecto por cuanto incumplieron el pago de promesa de compraventa que hicieron con la señora Andrea Carolina, más un escrito de desistimiento de la denuncia presentada en la Comisaría del Cantón Naranjito por el señor Bismarck y el acuerdo que han llegado, también presento como prueba de descargo el informe investigativo realizado en esta causa, la declaración de la señora Sumba presentada en la Fiscalía, dónde hace constar que ella tenía Diecinueve Mil Dólares, los cuales le fueron sustraídos de la casa de la finca, también denuncia el señor Luis Efraín Sumba Arcentales, el hermano de la ex acusadora particular y del Policía Rodrigo Luna, presento también señor Juez una copia debidamente certificada de una Resolución de la Jueza Multicompetente del Cantón Naranjito, en el cual se le declara al señor Pedro Plúas en mora, presento facturas debidamente notarizadas del año 2012, en la cual prueba que la finca estaba en producción cuando fue vendida, también presento un expediente presentado en la Comisaría del Cantón Nara Naranjito, por agresiones en contra de la señora Maria Sumba, otra denuncia en contra de la señora Maria Sumba, presentada en la Comisaría de la Policía, por la señora Luz Abigail por agresiones, también presento una copia o constancia recibido en la cual pido  que se cogiera copias certificadas de los estados de cuentas, certificados del SRI, presento un Certificado del Centro de Privación de Personas Adultas en conflicto, en la que consta que el señor Daniel Reyes, permaneció cinco meses detenido, también un certificado del Centro de Privación de Libertad, que demuestra su buena conducta, Título de Ingeniero otorgado por la Universidad de Guayaquil, Certificado del CONESUP que consta es un profesional en Ingeniería, Certificado de la Universidad Estatal de Milagro, en la que consta que él cursa la Maestría y diferentes Certificados de Honorabilidad por Empresas de prestigios como Papelera Nacional, Súper Papel, de los Accionistas, Jefe de Recursos Humanos, Jefe de Plantas, compañeros, Cruz Roja y muchos Certificados más, pido que todas estas pruebas sean Judicializadas y que sean incorporadas. Secretario.- La defensa de Luis Daniel Reyes Coveña, presenta como prueba documental un total de 204 fojas útiles, de los cuales 144 son originales o copias certificadas y 60 copias simples. Fiscal.- La Fiscalía objeta las copias simples que han sido presentadas en esta audiencia. Se declaró concluida la fase de prueba por lo que él Tribunal pasó a la fase de los debates, el señor Fiscal manifestó lo siguiente.- Señores Jueces en esta audiencia aplaudo a la defensa de defensoría del pueblo en esta audiencia, para que se evidencie que la víctima en este procesamiento penal es la señora Maria Rosario Sumba Arcentales, quien manifestó en esta audiencia que estuvo varios años fuera de nuestro País, en dónde textualmente supo manifestar de que agachó el lomo estando fuera del País y decidió apostarle nuevamente acá con la venia y con el llamado que realizó el Presidente de la República, decidió apostar y lastimosamente por circunstancias de la vida se vio imbuida en una terrible situación, porque entregó Sesenta Mil Dólares firmando una promesa de compraventa adquiriendo una finca que estaba destruida, según el señor Juan Carlos Valenzuela Jiménez, indicó de que tenía un arma de fuego y que la tenía colocada en su cintura y que se alzaba la camisa para de esta manera intimidar y llegaron prepotentemente más de tres personas, ella tenía dinero en efectivo que iba a hacer utilizado, ellos indicaron que la finca iba a empezar a producir y que ese dinero es consecuencia de la anteriores producciones y que ese dinero iba a hacer utilizado para pagar a los trabajadores, la Fiscalía en esta audiencia destruyó el principio de inocencia, así fue indicado en la etapa procesal penal, la Fiscalía solicita a ustedes que en Sentencia sea declarado culpable en calidad de Cómplice de la infracción antes mencionada y que se le aplique la pena que ustedes consideren pertinente. La defensa del Procesado al momento de debatir manifestó lo siguiente.- La Fiscalía las pruebas que ha aportado no ha probado la existencia material de la infracción, hemos escuchado muchas contradicciones en esta audiencia, la falsa denunciante Maria Sumba, pone una cosa en su denuncia y nos dice otra aquí en el Tribunal, ella dice que fue agredida, sacada en pandilla de su propiedad que le robaron Diecinueve Mil Dólares, que fue gente armada, lo cual aquí la Fiscalía no ha aprobado eso, aquí no se ha probado la materialidad de la infracción, ninguno de los testigos ha visto a Daniel Reyes Coveña, cogerse nada y con vuestra resolución absolverlo a Daniel Reyes de los infundados cargos, debo destacar que la Fiscalía no actuado debidamente, aquí hubieron varios involucrados pero al parecer se ensañaron con Daniel Reyes Coveña, absolver a Daniel Reyes y ratificar su inocencia y en Sentencia tomar en cuenta lo que dice el Art. 309 No. 6 del Código de Procedimiento Penal. Réplica de la Fiscalía.- La Fiscalía insiste en que en esta audiencia la Fiscalía ha cumplido por tratarse de un delito contra la propiedad ha cumplido con el requisito exigido en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal. Defensa del Procesado.- La Fiscalía no tiene muy claro lo que dice el Art. 88, porque el hecho de que Daniel Reyes valla a la finca o acompañe a su mujer no lo hace cómplice de un robo, pido señor Juez que ratifique su inocencia de mi defendido Daniel Reyes. Posteriormente el Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO. QUINTO.- El robo es el que mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, antes o después de cometido para procurar su impunidad. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, no habiéndose podido probar con certeza la existencia del delito ni la culpabilidad del acusado, con las pruebas aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, las mismas que son insuficientes, no pudiéndose  destruir de ninguna manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio, de allí que las pruebas aportadas por parte de la Fiscalía, el Tribunal las considera insuficientes. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta no se encuentra comprobada conforme a derecho, puesto que todos los testigos presentados por la Fiscalía, manifestaron no haber visto dinero alguno y peormente haber visto al acusado Luis Daniel Reyes Coveña, haberse sustraído dinero en mención, y más bien por el contrario dan a entender que lo que ha existido entre el acusado y la  supuesta parte ofendida es un acto de incumplimiento por parte de la ofendida por la no cancelación  del valor total a la prominente vendedora Andrea Carolina Chávez. De allí que no es creíble que haya existido el supuesto dinero de que aduce la acusadora particular, descartándole así el delito de Robo, máxime cuando ninguna de las personas que concurrieron a esta audiencia no indican haber visto al acusado Luis Daniel Reyes Coveña cometiendo dicho ilícito. Es de resaltar que al momento de rendir su testimonio el Cabo Segundo de Policía Fausto Enrique Rodriguez Luna, este manifestó que el día 06 de enero del 2013, en circunstancia que se encontraba en el UPC, pasó un ciudadano en una motocicleta diciéndole que por el sector de la Isla Modelo, había un problema, que se encontraba solo y que como en ese tiempo no disponían de patrullero ni de nada, que avanzó al lugar y que allí pudo tomar contacto con una señora que se identificó como Andrea Chávez, a quien le preguntó si había alguna novedad por el sector y que ésta le manifestó que el único inconveniente había sido acerca de una deuda que había tenido con una señora, pero que ya habían llegado a un acuerdo y que le iba a cancelar el día viernes, por lo que procedió a retirarse del lugar, así mismo no es creíble que la acusadora particular haya tenido la cantidad de dinero que indica en la casa de campo, donde esta no vivía, si no sus empleados, toda vez que en su propia versión de ella, manifestó que vive en el Cantón Naranjito y que ese día cuando ella llegó a dicha Hacienda ya se encontraba en dicho lugar el acusado Luis Daniel Reyes Coveña, razón suficiente para no poder darle credibilidad a sus aseveraciones. En esta audiencia el acusado dentro de la abundante prueba aportada, ha presentado un contrato de reciliacion firmado entre Andrea Carolina Chávez y el señor José Plúas, por una segunda promesa de compraventa, firmada tanto por la prominente vendedora así como por el prominente comprador, mediante el cual se otorgó un nuevo plazo al prominente comprador, todo lo cual evidencia no disponía de los recursos económicos para poder cumplir el contrato, ya que de haberlos tenido hubiese cumplido el mismo. La acusadora particular María Rosario Sumba Arcentales, al rendir su testimonio en la audiencia oral de juzgamiento manifestó que el día 06 de enero del 2013, a las 10h30 aproximadamente, tenía que irse a la Hacienda a cocinar por motivo que los trabajadores estaban trabajando en la Bananera, que queda en la Isla La Modelo, la cual es de su esposo y que este la adquirió haciendo un negocio con un papel de compra y venta, y que ese día vino el suegro del acusado Luis Daniel Reyes Coveña, trayendo cosas para instalarse en la Hacienda, que este señor llegó e insulto a todo el mundo y que cargaba un arma en la parte derecha, rompieron las puertas, entraron a la bodega que le dijeron que era una ladrona, muerta de hambre, que era una longa, pero en ningún momento indica en qué lugar de la vivienda de la Hacienda se encontraba el dinero que dice habérsele robado, es decir se limita a narrar hechos distintos de los que acusa, cuando su obligación debió haberse ceñido a justificar la pre existencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída, conforme lo expresa el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, en esta audiencia se ha considerado las pruebas tanto de cargo como de descargo, evidenciándose que el acusado es un profesional en Ingeniería Química. NOVENO.- No se ha probado con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum pena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar debe existir la certeza tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certeza que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo del juzgador, deberá por humanidad y por justicia absolver a los encausados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; a contrario, fija el criterio que permite dar solución cierta a todos los casos de incerteza; ante cualquier otro grado de conocimiento sobre la imputación que no sea la certeza, corresponde absolver. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá confirmando la inocencia del procesado “si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice:  “En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum pena. DÉCIMO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado LUIS DANIEL REYES COVEÑA, del delito de Robo que se le imputa, lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir duda razonable, por no haberse llegado a la certeza tanto del juicio de disvalor del acto como del juicio de disvalor del procesado LUIS DANIEL REYES COVEÑA; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, han sido insuficientes; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código  Penal Vigente; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. UNDÉCIMO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304 A y 311 del Código de Procedimiento Penal, por no haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar al acusado LUIS DANIEL REYES COVEÑA, estado civil, casado, de 33 años de edad, Religión católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, Superior, Profesión, Ingeniero Químico y domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la defensora particular del acusado Abogada Gladys Yolanda Martínez Perea, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Abogado Pedro Orellana Ortiz.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo. Como consecuencia de esta resolución se revoca las medidas de carácter real y personal que existieren en contra de Luis Daniel Reyes Coveña.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 