VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 16 de Abril del 2015, a las 17h20, por el delito de Asociación Ilícita previsto en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los procesados José Luis Higuera Atarihuana, Cristhian Alexander Higuera Atarihuana, Pedro Mario Santos Quevedo, Jennifer Emilia Fajardo Lamilla y María Guissela Vera González. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 23 de Abril del 2015, a las 13h05, la misma que se declaró fallida y se convocó para el día 04 de mayo del 2015, a las 09h05; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Dr. Carlos Guerron Reinoso, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores policías Tnte. Hans Tipan Caiza, Tnte. Hernando Jarrin Trejo, Cbop. Daniel Cedeño Mendoza, Cbop. Patricio Gavilánez Suango,  Cbop. Juan Flores Oña, Cbop. Ángel Guijarro Paguay, Cbos. Juan Ortiz Quimis y  Cbos. Diego Remache Silva, agentes de la Policía Judicial del cantón El Triunfo, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican que con fecha 15 de abril del 2015, a las 17h30 aproximadamente, en circunstancias en que continuando con las investigaciones en torno al hecho suscitado en la ciudadela Pedro Menéndez Gilbert y según versiones de varios moradores que no quisieron identificarse por temor a represalias manifestaron que posiblemente en una vivienda de dos plantas de hormigón armado color melón ubicada en la ciudadela Jaime Roldós Aguilera, a tres cuadras del muro de Berlín ingresando por el edificio Pincay, se encontraba el ciudadano más conocido como alias “el cheo”, quien posiblemente seria la persona que había realizado varios disparos en contra del ciudadano de nombres Eddie Andrés Carcelén Delgado, por lo que inmediatamente los agentes policiales coordinaron con el señor Dr. Carlos Guerron Reinoso, Fiscal del cantón El Triunfo, y grupos tácticos que se encontraban operando en el distrito de El Triunfo, por lo que procedieron a ingresar a la vivienda antes descrita, y las personas que se encontraban en el interior al percatarse de la presencia policial trataron de darse a la fuga, lo cual fue impedido por cuanto existía un cordón policial alrededor de la vivienda y mediante el uso progresivo de la fuerza pudieron neutralizar a los sospechosos que se encontraban en el lugar los cuales responde a los nombres de José Luis Higuera Atarihuana, Cristhian Alexander Higuera Atarihuana, Pedro Mario Santos Quevedo, Jennifer Emilia Fajardo Lamilla y María Guissela Vera González, y la adolescente de nombres S.J.H.S., procediendo a realizar un registro minucioso en interior de la vivienda donde se pudo constatar un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, cuatro cartuchos 9 mm., sin percutir y varias funditas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente marihuana y una funda trasparente de plástico conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, dinero en efectivo, por lo que al existir suficientes elementos del cometimiento de un delito flagrante procedieron a su aprehensión, para posterior realizar las pruebas preliminares de campo en las que se estableció que la sustancia encontrada correspondería a 22 gramos en peso bruto de cocaína y 45 gramos en peso bruto para marihuana…”. CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor Tnte. Hans Estuardo Tipan Caiza, (agente aprehensor)  quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P. ¿Qué puede manifestar de acuerdo a lo ocurrido el día de los hechos? R.- El día 20 de abril del presente año, siendo las 17h00, luego de haberse acontecido unos disparos en la ciudadela Pedro Menéndez Gilbert, y luego de realizar las pertinentes investigaciones nos rindieron testimonios personas que no quisieron identificarse, posterior avanzamos hasta el lugar que es la ciudadela Jaime Roldós Aguilera, donde personas no quisieron identificarse, manifestaron que en un domicilio de construcción mixta se encontraban varios ciudadanos y alias “Cheo” que presuntamente era el que había realizado los disparos, y con las unidades especiales se armó un operativo ingresando al domicilio, donde se encontraron 6 ciudadanos bebiendo bebidas alcohólicas y consumiendo sustancias psicotrópicas, por lo cual hicimos un registro al lugar con el personal especializado encontrando en la segunda planta el agente Vargas, un canguro con una sustancia verdosa, que al hacer la prueba de campo resulto ser marihuana pues dio positiva a la prueba, luego junto  a la sala se pudo observar que había una mochila la cual el Cbo. Guijarro, encontró un arma de fuego tipo cartuchera con dos cañones y varios proyectiles. P.- ¿Usted pudo observar con que objeto estaban las personas detenidas cuando lo encontraron? R.- Como se puede observar en el lugar se encontró una pesa electrónica, y se puede decir que presuntamente se dedicaban al expendio de sustancias ilícitas como droga, marihuana y pasta de cocaína, así mismo se encontraron armas de fuego y personas o moradores que no quisieron identificarse dijeron que al domicilio ingresan personas, y salen con armas de fuego del lugar, y nuestra presunción nos dice que trataban de cometer algún  ilícito. P.- ¿Cuál es el motivo por el cual estas personas no quisieron darse a conocer? R.- El motivo que indicaron es que tenían temor a represalias ya que conocían a los ciudadanos y podían causarles algún daño. El defensor de los procesados José Luis Higuera Atarihuana, Cristhian Alexander Higuera Atarihuana y Pedro Mario Santos Quevedo, Ab. Andrés Cedeño Carrasco, realiza preguntas al señor Tnte. Hans Tipan Caiza, quien manifiesta lo siguiente.-  P.- ¿A qué hora usted recibe la llamada de lo manifestado? R.- Aproximadamente a eso de las 15h00 a 16h00. P.- ¿A qué hora es que se produjo la detención de los señores que se encuentran aquí? R.- Aproximadamente a las 17h30. P.- ¿Qué tiempo se tomó para investigar esta situación? R.- Inmediatamente luego de recibir la llamada de auxilio empezamos a investigar con moradores o personas y sobre todo con personas que viven alrededor del lugar, y para investigar me tome alrededor de una hora y media. P.- ¿La persona que usted ha manifestado que está herida ha presentado alguna denuncia? R.- No pues la persona falleció. P.- ¿Los familiares de la persona fallecida han presentado alguna denuncia? R.- Posterior del fallecimiento presentaron la denuncia. P.- ¿En poder de quien encontraron el arma? R.- La encontramos en una mochila la cual estaba guindada en la pared en el cuarto. P.- ¿En poder de quien encontraron la presunta droga? R.- El señor agente manifestó que la encontró en un canguro en el segundo piso del domicilio, no estaba en poder de nadie. P.- ¿Cuántos agentes intervinieron en el hecho? R.- Alrededor de 8 agentes entre la Policía Judicial y otros agentes, en sí alrededor de 12 agentes. P.- ¿Ellos explicaron que estaban haciendo cuando llegaron? R.- Nosotros luego de hacerle conocer al Fiscal de turno ingresamos al lugar y al ingresar los ciudadanos estaban reunidos consumiendo bebidas alcohólicas, y también sustancias ilícitas pues había indicios, pues estaban abiertas las fundas de marihuana. P.- ¿Que hicieron cuando llegaron? R.- Neutralizamos en primera instancia, y no dijeron nada en ese momento. El defensor de las procesadas Jennifer Emilia Fajardo Lamilla y María Guissela Vera González, Ab. Luis Molina Pinargote, realiza preguntas al Señor Tnte. Hans Tipan, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Qué sustancia encontró a las señoritas hoy aprehendidas? R.- Las señoritas se encontraban reunidas con los varones al momento de que llegamos. P.- ¿Las armas estaban en poder de las señoritas? R.- No las armas no estaban en poder de nadie solo estaban en el domicilio. P.- ¿En qué sitio estaba el dormitorio? R.- Estaba seguido de la sala, que es en la planta baja. P.- ¿Las sustancias estaban en poder de las señoritas? R.- No en poder de nadie estaba en un canguro. Juez  solicita aclaraciones al señor Tnte. Hans Tipan, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Como agente aprehensor usted tuvo conocimiento de que hay alguien perjudicado por los señores? R.- Nosotros actuamos en ese instante de acuerdo a los testimonios de los moradores, de ahí de acuerdo a lo que se encontró en el lugar, y los perjudicados posterior de la muerte no han presentado ninguna denuncia. P.- ¿Tomaron contacto con los perjudicados pues el delito que en este caso que nos ocupa es la asociación ilícita? R.- Si con uno de los ciudadanos pero desconozco el nombre no quiso identificarse. P.- ¿Eso quiere decir que existe denuncia en contra de los ciudadanos aprehendidos por parte de uno de los perjudicados? R.- No hay denuncia en contra de los ciudadanos.- Testimonio del señor P.N. Harry Fabricio Vargas Miranda, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique cuál fue su actuación en el presente hecho? R.- Yo el día 15 de abril, se suscitó un hecho por lo que se actuó de inmediato y por información de moradores se inició un operativo, pues decían que un señor alias “Cheo” había realizado dispararos en contra del señor y tras investigaciones se allano el domicilio del señor, yo avance hasta la parte alta del domicilio donde encontré un canguro con una sustancia verdosa que dio positivo de marihuana, y también dinero en efectivo eso es lo que realice. P.- ¿En qué lugar de la vivienda encontró esa sustancia? R.- En la parte alta del domicilio, en una habitación se encontraba encima de una cama,  donde en ese canguro se encontró varias funditas de esas sustancias, monedas y dinero. P.- ¿Recuerda la cantidad de funditas que encontró? R.- Alrededor de 10 funditas pequeñas de bolo las cuales tenían una sustancia verdosa, la cual al analizar después dio positivo de marihuana. P.-¿Solo marihuana u otras sustancias encontraron? R.- También se encontró otras sustancias, con varios sobres de una sustancia blanca que era cocaína. P.- ¿Usted pregunto a los detenidos de quien era esa sustancia? R.- No, no pregunte eso pues ellos se encontraban neutralizado en la parte de abajo del domicilio. P.- ¿Todo es la misma vivienda o es atrás? R.- No, es la misma vivienda. El defensor de los procesados José Luis Higuera Atarihuana, Cristhian Alexander Higuera Atarihuana y Pedro Mario Santos Quevedo, realiza preguntas al señor P.N. Fabricio Vargas, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Qué tiempo usted tiene laborando en la institución? R.- Alrededor de 4 años. P.- ¿Durante ese tiempo usted ha tenido más operativos similares y declarar ante un señor Juez? R.- Si lo he hecho no recuerdo cuantas veces pero han sido varias. P.- ¿Que estaban haciendo cuando ingresaron al domicilio los señores? R.- Cuando entramos unos se encontraban en la parte de abajo y otra venia bajando de la parte de arriba. P.- ¿Cuantos agentes eran? R.- Éramos 6 Agentes. P.- ¿Estaban los seis reunidos o cómo fue? R.- En la parte de abajo se encontraban 5 personas y al momento que entramos venía bajando 1 persona. P.- ¿Qué estaban haciendo cuando ustedes ingresaron? R.- Después que ingresó el grupo táctico, ingrese yo pues no lo hice al principio. P.- ¿En qué parte encontraron la droga y el arma? R.- La droga lo encontramos en la parte superior del domicilio y el arma en la parte de abajo en un cuarto seguido a la sala. P.- ¿En poder de quien fueron encontradas? R.- En poder de nadie solo en esos lugares estaban. P.- ¿Cómo estaban ellos? R.- Estaban consumiendo alcohol. P.- ¿Existió alguna persona que haya denunciado y que haya dicho él es? R.- Se entrevistaron a moradores en ese momento, pero no se quisieron identificar, no señalaron quien es solo dieron alias nada más. P.- ¿Usted trabaja en El Triunfo y no sabe si hay más personas con ese alias? R.- Que yo conozco no. P.- ¿Cómo sabía que esa persona era alias Cheo? R.- Porque ya nosotros conocemos pues son personas conocidas, y tenemos archivos de ellos, ya sabíamos que él era Cheo. P.- ¿Qué tiempo duro esas investigaciones? R.- Varios meses. P.- ¿Qué día ocurrió el hecho? R.- El 15 de abril. P.- ¿Que investigaba por varios meses? R.- Nosotros solo estábamos levantando información, sobre los delitos que han venido existiendo por el lugar. El defensor de las procesadas Jennifer Emilia Fajardo Lamilla y María Guissela Vera González, realiza preguntas al señor P.N. Fabricio Vargas, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Diga en qué circunstancias se encontraban las detenidas? R.- Se encontraban reunidas en la parte de abajo del domicilio. P.- ¿Se le encontró algún tipo de arma en poder de ellas? R.- No, nada todo lo encontrado fue en el domicilio no en poder de nadie. P.- ¿Ustedes preguntaron que estaban haciendo en ese momento? R.- No se le pregunto nada solo se los neutralizo. P.- ¿En qué parte del domicilio se encontraron las armas? R.- En la parte superior se encontró droga, en la inferior las armas en unos dormitorios. Juez solicita aclaraciones al señor P.N. Fabricio Vargas, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Puede indicar la cantidad de droga que usted encontró? R.- Encontré alrededor 45 gramos peso bruto y peso neto unos 43, peso en envoltura unos 1,3 gramos de origen vegetal que es marihuana. P.- ¿Ustedes tomaron contacto con algún perjudicado? R.- No hemos tomado contacto con nadie. Testimonio del señor Sgtop. Ángel Roberto Guijarro Paguay, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Cuál fue su actuación en torno al presente hecho? R.- Nos dirigimos porque había una persona herida por lo cual avanzamos la Policía Nacional, donde fuimos a identificarnos con moradores para saber de lo ocurrido y neutralizar a las personas que hicieron lo ocurrido, y al entrevistarnos con personas nos comunicaron de lo ocurrido, los cuales nos dijeron que fue en una casa, de donde entraban personas y salían con armas, por lo cual dimos a conocer a la autoridad de turno el señor Fiscal, para así realizar el operativo, por lo cual nos dirigimos al barrio Jaime Hurtado, donde era una casa de 2 plantas, donde encontramos a las personas hoy detenidas, las cuales estaban reunidas bebiendo bebidas alcohólicas, y cuando neutralizamos, nos dividimos, para realizar un registro en toda la casa y con otro compañero nos trasladamos a un cuarto que estaba continuo a la sala, donde encontramos un bolso con una cartuchera. P.- ¿Donde encontraron eso? R.- En la vivienda del presunto culpable del delito. P.- ¿Donde fue que encontraron eso? R.- En la parte de adentro del domicilio pues esta la sala en la parte izquierda y de ahí el cuarto ingresamos y encontramos las armas dentro de una mochila estilo militar. P.- ¿Le preguntaron a una persona quien era el dueño de las armas encontradas? R.- Si una persona dijo que él era el que había utilizado las mismas o que sabe hacerlo. P.- ¿Usted pudo recabar los nombres de esa persona? R.- No nadie quiso dar nombres pues todos tienen miedo a represalias. R.- ¿Puede decir lo que específicamente encontró usted? R.- Una cartuchera de fabricación artesanal. El defensor de los procesados José Luis Higuera Atarihuana, Cristhian Alexander Higuera Atarihuana, Pedro Mario Santos Quevedo, realiza preguntas al señor Sgtop. Ángel Roberto Guijarro.- quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Donde fue que encontraron el arma? R.- Dentro de la vivienda hay unos cuartos para adentro, en el primero seguido de la sala. P.- ¿Donde encontraron droga? P.- En la parte de arriba pues nos dividimos, unos compañeros fueron arriba y ahí encontraron que es en la segunda planta. P.- ¿En poder de quien encontraron el arma? R.- En poder de nadie la encontré en un bolso, en el cuarto. P.- ¿Que más encontró en el bolso? R.- Nada más solo encontré eso el arma. P.- ¿Cuando entraron ellos que estaban haciendo? R.- Ellos estaban reunidos, bebiendo unos 4 varones y 2 mujeres. El defensor de las procesadas Jennifer Emilia Fajardo Lamilla y María Guissela Vera González, realiza preguntas al señor Sgtop. Ángel Roberto Guijarro Paguay, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿En qué circunstancias encontró a las señoritas? R.- Ellas estaban en la sala tomando compartiendo. P.- ¿La droga en que parte del domicilio estaba? R.- Un poco encontraron en la sala y otro más en la parte de arriba del domicilio. P.- ¿El arma donde estaba? R.- En la sala en un cuarto seguido de la sala planta baja. P.- ¿Existe alguna denuncia presentada? R.- No hay ninguna denuncia. El Juez  solicita aclaraciones al señor Sgtop. Ángel Roberto Guijarro Paguay, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Se encontraron cartuchos del arma encontrada? R.- Al momento que llego criminalística encontraron balas pero no eran de la cartuchera, fue en la sala. P.- ¿Hay denunciante del hecho ocurrido? R.- No hay ningún denunciante.- Testimonio del señor Cbos. Diego Marcelo Remache Silva, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Cuál fue su actuación en el presente caso? R.- Lo que hice es acudir al lugar donde se produjeron los hechos, fui al domicilio donde habían varios sujetos bebiendo bebidas y uno de ellos al vernos quiso darse a la fuga y luego los neutralizamos, y vimos a un infante un adolescente intervinimos con ellos hasta ahí fue mi intervención. P.- ¿De dónde sacaron esa información? R.- Esa información nos dio moradores del lugar. P.- ¿Usted recabo nombres de los moradores? R.- No pues están atemorizados y no quisieron dar. El defensor de los procesados José Luis Higuera Atarihuana, Cristhian Alexander Higuera Atarihuana y Pedro Mario Santos Quevedo, realiza preguntas al señor Cbos. Diego Marcelo Remache Silva, quien manifiesta lo siguiente.-  P.- ¿Usted llego con el Fiscal al operativo? R.- Así es. P.- ¿Usted dice que alguien quiso darse a la fuga y como entraron al mismo? R.- Nosotros llegamos al domicilio y como las ventanas no tenían cortinas, la gente que estaba ahí, vieron la presencia policial trataron de darse a la fuga. P.- ¿Ustedes entraron de manera sorpresiva? R.- No de esa manera no, pero al ver que quisieron darse a la fuga entramos. P.- ¿Cuál es el procedimiento que realiza en estos casos? R.- Nosotros resguardamos todo el domicilio y al ver que tratan de salir corriendo se entra al domicilio. P.- ¿Que estaban haciendo cuando ustedes ingresaron? R.- Yo pude observar que se encontraban consumiendo bebidas alcohólicas y sustancias psicotrópicas, donde también se observar que en una mesa había varios sobrecitos que contenían una sustancia verde. P.- ¿Donde encontraron el arma? R.- Yo al percatarme que había un adolescente procedí a intervenir pues ellos tienen preferencia. P.- ¿Cómo sabe que era adolescente y que participaba en esto? R.- Porque ya lo conocemos y sabemos que ya ha estado en este tipo de delitos. R.- ¿Cuantas personas habían ahí? R.- Unas 5 personas y un adolescente. P.- ¿Cuando entraron como estaban ellos? R.- Ellos salieron corriendo bueno solo una persona salió corriendo hacia arriba. El defensor de las procesadas Jennifer Emilia Fajardo Lamilla y María Guissela Vera González, realiza preguntas Cbos. Diego Marcelo Remache Silva, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿En qué circunstancias se encontraban las señoritas? R.- Yo que sepa ellas se encontraban en el cuarto con unos ciudadanos pues yo más realice la detención del infante y adolescente nada más. P.- ¿El arma y la droga en posición de quien estaba? R.- Como le manifiesto yo intervine al infante y adolescente. Juez solicita aclaraciones Cbos. Diego Marcelo Remache Silva, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Tomaron contacto con algún perjudicado o existe denuncia para los procesados? R.- No,  no consta nada. P.- ¿Hay alguna denuncia en contra de un tal Cheo? R.- La gente que estuvo ahí pero no quisieron identificarse. P.- ¿En la actualidad existe alguna investigación en contra de un tal Cheo como responsable de la muerte de un ciudadano? R.- No se desconozco eso, pues soy especialista en Niñez y Adolescencia. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de aprehensión y del informe de investigación policial. QUINTO.- Le correspondió a la Defensa de los procesados José Luis Higuera Atarihuana, Cristhian Alexander Higuera Atarihuana y Pedro Mario Santos Quevedo, a través de su defensor particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado José Luis Higuera Atarihuana, quien previo ser instruido por el suscrito Juez de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente.- “…Lo que puedo decir es que nos encontrábamos celebrando el cumpleaños de mi amiga Jennifer Fajardo, solo yo la invite a beber a la casa cuando en pocos momentos llego la policía a tumbar la puerta, durísimo, y nos tiraron al suelo, solo fue que la invite a tomar pues esta mi hermano, nada más…” El defensor del procesado José Luis Higuera Atarihuana, realiza preguntas a su defendido, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Usted tiene alguna denuncia en su contra? R.- No tengo. P.- ¿Ha tenido alguna otra detención? R.- No tengo es primera vez. Fiscal  realiza preguntas al señor José Luis Higuera Atarihuana (procesado), quien manifiesta lo siguiente.-  P.- ¿Indique usted de quien es la vivienda donde usted estaba? R.- Es de mi hermano. P.- ¿Indique de quien es esa arma que se encontró? R.- No tengo conocimiento de esa arma lo único que sé es que ese cuarto nunca o  bueno desde hace mucho tiempo que no se abre. P.- ¿Usted sabe de quién eran las sustancias? R.- Hablo con la verdad y pues la verdad es que nosotros 3 reunimos 10 dólares para comprar cocaína y marihuana pues somos consumidores. Testimonio de Cristhian Alexander Higuera Atarihuana (procesado), quien previo ser instruido por el suscrito Juez de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente.- “…Nada que estábamos en la casa celebrando el cumpleaños de ella, festejándola estábamos tomando y cuando llegaron los policías tumbaron la puerta nada más...”. El defensor del procesado Cristhian Alexander Higuera Atarihuana, realiza preguntas a su defendido, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Ha sido detenido anteriormente? R.- No, es primera vez. P.- ¿Tiene alguna denuncia? R.- No nada. Fiscal  realiza preguntas al señor Cristian Alexander Higuera Atarihuana (procesado).- quien manifiesta lo siguiente.- ¿Conoce a quien pertenece el arma y las sustancias encontradas? R.- No sé del arma, pero de las sustancias si se pues nosotros compramos, cada uno reúne, para consumir pero el arma según dice que estaba en ese cuarto, pero ese cuarto nadie lo toca pues solo dormía mi mami y mi abuelita, y como se fue ella dejo cerrando. Testimonio del señor Pedro Mario Santos Quevedo (procesado), quien previo ser instruido por el suscrito Juez de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente.- “…Así como dijo mi compañero yo no iba a ir y si fui es porque me invitaron pues estaban tomando cerveza, y yo fui el que corrí arriba cuando llego la policía pues estaba asustado, pero la policía llego y nos tumbó la puerta y nada más…” El defensor del procesado Pedro Mario Santos Quevedo, realiza preguntas a su defendido, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Usted ha tenido alguna denuncia? R.- No P.- ¿Ha sido detenido antes? R.- No nunca. Fiscal  realiza preguntas a Pedro Mario Santos Quevedo, (procesado), quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Indique si sabe de quién era o pertenece el arma y las sustancias?
R.- Como digo yo no he vivido ahí, solo me invitaron y no sabía que había arma, pero la droga si pues nosotros compramos pues consumimos, nada más. PRUEBA DOCUMENTAL.- Incorpora como prueba documental, certificados de antecedentes penales. SEXTO.- Le correspondió a la defensa de las procesadas Jennifer Emilia Fajardo Lamilla y María Guissela Vera González, a través de su defensor público Ab. Luis Molina Pinargote, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de la procesada Jennifer Emilia Fajardo Lamilla, quien previo ser instruida por el suscrito Juez de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente.- “…Ese día era mi cumpleaños y antes de que pase ese operativo me invito mi amigo José Higuera, a tomar unas cervezas en la casa de él y tomando nos tumbaron la puerta, es todo…”. El defensor de la  procesada Jennifer Emilia Fajardo Lamilla, realiza preguntas a su defendida quien manifiesta lo siguiente.-  P.- ¿Ha sido detenida alguna vez? R.- No. P.- ¿Ha tenido alguna denuncia? R.- No. Fiscal realiza preguntas a la señorita Jennifer Emilia Fajardo Lamilla, (procesada), quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si sabe a quién le pertenece el arma y las sustancias? R.- Lo único que sé es que no vivo en esa casa, pero ese cuarto estaba cerrado pues ahí vivía la abuelita de él, y desde que se fue pasa cerrado. La defensa no presentó prueba documental alguna. Testimonio de María Guissela Vera González (procesada), quien previo ser instruida por el suscrito Juez de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente.- “…Nada que a mí me invitaron a tomar a una casa pues era el cumpleaños de mi amiga, y yo fui para allá y estábamos tomando nada más…”. El defensor de la procesada María Vera González, realiza preguntas quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Ha tenido alguna denuncia? R.- No. P.- ¿Ha sido detenida alguna vez? R.- No. La defensa no presentó prueba documental alguna.- SEPTIMO.- El señor Fiscal, realiza alegato final en cuanto a el procesado José Luis Higuera Atarihuana, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…De acuerdo al Código Orgánico Integral Penal, he demostrado el nexo causal y materialidad de la infracción con las evidencias encontradas pues estaba con otros ciudadanos, donde se encontró un arma, y sustancias sujetas a fiscalización, en cantidades de 45 gramos marihuana y 25 de cocaína, también en cuanto a la responsabilidad ha sido demostrada por los testimonios, pues hay disparos para el fallecido Carcelén, pues moradores dijeron que en ese domicilio se vendían sustancias y salían con armas, además que no se identificaron por temor, por lo que determinó que el hoy procesado estaba asociado para cometer ilícitos ese día y con esas armas se cometían muertes que se ocasionaron en el cantón El Triunfo, por lo cual solicito se dicte sentencia condenatoria por el delito de asociación ilícita prevista en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal…”. OCTAVO.- El señor defensor del procesado José Luis Higuera Atarihuana,  realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Mi defendido no tiene responsabilidad, pues no hay materialidad, ni la infracción, pues no hay nexo causal, pues las pruebas no han sido demostradas, y las mismas como el arma no se ha presentado, y tampoco las municiones, pues en si no hay nada en este caso y las sustancias encontradas deben demostrarse pues según el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha demostrado de que esa droga no les pertenecía, además que no hay perito que diga que eso es droga, es decir no hay pericia de nada, además en poder de nadie encontraron nada, y solo los encontraron tomando, pues solo se trata de incriminar, por lo cual he considerado que como no hay ni denuncia ni detención, pues si ahora celebrar un cumpleaños es asociación ilícita, pues eso no es así, pues nadie ha denunciado, puesto que ni el arma ni las sustancias hay como prueba, pues no se las ha presentado en el momento, y no hay perito que demuestre todo lo que dice que se ha encontrado, por lo cual solicito que se dé sentencia absolutoria de mi defendido…”. NOVENO.- El señor Fiscal, realiza alegato final en cuanto al procesado Cristhian Alexander Higuera Atarihuana, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En cuanto a él he demostrado la materialidad de la infracción, pues se han encontrado las dos sustancias de marihuana y cocaína, además del arma y por responsabilidad se demuestra por los testimonios de cada uno de los testigos, pues se ha demostrado que se encontraban asociados, por las investigaciones recabadas y por testimonio de personas moradores pero no quisieron identificarse, por lo cual solicito que se declare al señor como autor del delito de asociación ilícita del Código Orgánico Integral Penal…”.- DÉCIMO.- El señor defensor del procesado Cristhian Alexander Higuera Atarihuana,  realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…No se ha demostrado que haya responsabilidad para este delito, pues no se ha cumplido con el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual solicito se considere al momento de resolver  el Art. 457 Código Orgánico Integral Penal, que habla sobre el valor de la prueba pues tiene que tener cadena de custodia y peritaje lo que no hay nada, por la prueba por lo cual como se puede hablar de que hay pruebas cuando no se han presentado las misma, pues más bien los testimonios de los testigos dicen que no hay detención por parte de mi representados, y no hay peritaje de nada no se puede hablar que exista, por esto solicito que se dé la sentencia absolutoria para mi defendido…”.- DÉCIMO PRIMERO.- El señor Fiscal, realiza alegato final en cuanto al procesado Pedro Mario Santos Quevedo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Se ha demostrado la materialidad de la infracción pues hay sustancias encontradas y evidencias,  pues hay un nexo causal en cuanto a él he demostrado la materialidad de la infracción, pues se han encontrado las dos sustancias de marihuana y cocaína, además del arma y por responsabilidad se demuestra por los testimonios de cada uno de los testigos, pues se ha demostrado que se encontraban asociados, por las investigaciones recabadas y por testimonio de personas moradores que no quisieron identificarse por temor a represalias, además que hay un fallecido como es el señor Carcelén, como dijeron los moradores que de ahí, fueron pues salen con armas siempre de ahí, por  lo cual solicito que se declare al señor como autor del delito de asociación ilícita del Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal…”.- DÉCIMO SEGUNDO.- El señor defensor del procesado Pedro Mario Santos Quevedo,  realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…A lo largo de este juicio se ha demostrado que no hay responsabilidad, pues la Constitución de la República del Ecuador, dice que toda persona es inocente hasta que no se declare lo contrario y no cumpliendo con el Art. 455 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, pues tampoco hay el delito que se trata de hacer, pues no le han encontrado nada en su poder, además que no hay peritaje ni nada, por lo cual me ratifico y me allano en que se dé sentencia absolutoria para mi defendido…” DÉCIMO TERCERO.- El señor Fiscal, realiza alegato final en cuanto a  la procesada Jennifer Emilia Fajardo Lamilla, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…De acuerdo al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, he demostrado el nexo causal y materialidad de la infracción con las evidencias reunidas del lugar donde estaban reunidos, pues se han encontrado las dos sustancias de marihuana y cocaína, además del arma y por responsabilidad se demuestra por los testimonios de cada uno de los testigos, pues se ha demostrado que se encontraban asociados, por las investigaciones recabadas y por testimonio de personas moradores, pero no quisieron identificarse por temor a represalias, además que hay un fallecido como es el señor Carcelén, como dijeron los moradores que de ahí fueron pues salen con armas siempre de ahí,  por  lo cual solicito que se declare a la señora como autora del delito de asociación ilícita del Art. 370 del COIP…”.- DÉCIMO CUARTO.- El señor defensor de la procesada Jennifer Emilia Fajardo Lamilla,  realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Habiendo probado con la fecha de nacimiento y que estaban celebrando un cumpleaños creo que no es justo sancionar a un inocente por cumplir con labores, pues se sabe que en El Triunfo, hay una serie de delitos que se están cometiendo, pero no por eso se debe culpar a inocentes por lo cual no habiendo ese delito, pues no hay denuncia, prueba, ni testigos denunciantes del hecho ocurrido por lo cual solicito se dé la inocencia de mi defendida…” DÉCIMO QUINTO.- El señor Fiscal, realiza alegato final en cuanto a la procesada María Guissela Vera González, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…De acuerdo al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, he demostrado el nexo causal y materialidad de la infracción con las evidencias reunidas del lugar donde estaban reunidos, pues se han encontrado las dos sustancias de marihuana y cocaína sustancias sujetas a fiscalización,  además del arma y por responsabilidad se demuestra por los testimonios de cada uno de los testigos, pues se ha demostrado que se encontraban asociados, por las investigaciones recabadas y por testimonio de personas moradores pero no quisieron identificarse por temor a represalias, además que hay un fallecido como es el señor Carcelén, como dijeron los moradores que de ahí fueron pues salen con armas siempre de ahí,  por  lo cual solicito que se declare a la señora como autora del delito de asociación ilícita del Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal…”.- DÉCIMO SEXTO.- El señor defensor de la procesada María Guissela Vera González,  realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía no ha podido probar el delito de asociación ilícita, por lo cual no existe denuncia ni antecedentes penales además que no se ha probado nada de asociación ilícita solicito se dé el estado de inocencia para mi defendida…”. DÉCIMO SEPTIMO.- Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia que emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hechos etc.- DÉCIMO OCTAVO.- Para la existencia de este delito es suficiente el acuerdo de voluntad de los distintos individuos, sin que sean necesaria formalidad alguna, basta que cada participante sea consciente de que se asocia para actuar por acuerdo con los otros para cometer delitos descritos en la ley penal. Por lo tanto este tipo de delito como es la asociación ilícita, el fin específico es cometer delitos indeterminados, esto es, lo que caracteriza el ilícito, no se trata de una actividad limitada a la comisión de determinados delitos previstos específicamente, pues lo que caracteriza a la asociación ilícita  o delictiva es el peligro de la variedad y reiteración de los actos delictuosos, de manera que este tipo de asociaciones supone una relativa estabilidad y cierta permanencia. Por ellos los elementos del delitos son, el tomar parte de una asociación o banda de tres o más personas con el propósito colectivo de cometer delitos, sin que sea necesario que los delitos proyectados o previstos se cometan o no; como se advierte el objetivo de la asociación ilícita no debe ser una actividad limitada o definida. Por esta fundamental razón este es un delito de peligro, pues se consuma únicamente con poner en riesgo el bien jurídico protegido que es la seguridad pública, ya que la sola formación de una sociedad con fines criminales es un motivo de alarma social que debe ser anulado antes que tales objetivos se concreten. (Compendio de Legislación Penal – Dr. Ramón Echaiz Enriquez). DÉCIMO NOVENO.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba previsto en el Art. 454 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico para determinar la existencia de la infracción y la presunta responsabilidad de los procesados. Al respecto le correspondió a la Fiscalía como titular de la investigación penal pública, probar la existencia del delito, esto es, el delito de asociación ilícita, tipo penal por el cual proceso a los cinco procesados, por lo que evacuada su prueba en la audiencia de juicio directo la Fiscalía tomó la decisión de acusarlos, por considerar probada la existencia del delito y su responsabilidad. Esto merece que se establezca, que se debe entenderse por asociación ilícita y el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, expresa lo siguiente: “Cuando dos o más personas se asocian con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años cada una de ellas será sancionada por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, es decir, exige que los procesados se hayan asociado con el fin de cometer delitos, delitos sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, en el presente caso la prueba practicada por la Fiscalía, primeramente no ha permitido justificar conforme a derecho que los cinco procesados se hayan asociado por lo menos una sola vez, para cometer alguna clase de delitos, por el contrario se ha probado con los testigos presentados por la Fiscalía, que son los agentes que participaron en la aprehensión, que no existe persona alguna que haya reclamado o se sienta perjudicada por un delito que hayan cometido los ahora procesados, es más, el motivo por el cual los agentes policiales ingresaron hasta el domicilio donde se encontraban los procesados, fue el hecho que habían disparado a un ciudadano y que producto de los mismos había fallecido, pero no se ha establecido que exista alguna relación entre los procesados y este hecho criminal, pues así lo afirmaron los señores policías. De la documentación presentada por la defensa de los procesados se estableció fehacientemente que ninguno registra antecedentes penales, siendo esta su primera detención, habiéndose encontrado según los agentes policiales en el momento de la aprehensión una arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, cuatro cartuchos 9 mm, 22 gramos de cocaína y 45 gramos de marihuana, lo cual constituye un delito de acción penal pública, pero que no necesariamente, debió ser el tipificado como asociación ilícita, existiendo una errada interpretación de las circunstancias y evidencias al momento de establecer el tipo penal por parte de la Fiscalía. Es decir la prueba aportada permitió justificar que no se encuentran reunidos los elementos exigidos en  el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, para justificar conforme a derecho la existencia del delito de asociación ilícita, no existiendo conforme a derecho la justificación de que los procesados hayan formado una asociación criminal con relativa estabilidad y cierta permanencia para el cometimiento de actos contrarios a la ley. VIGÉSIMO- Por todo lo expuesto anteriormente, al no haberse probado conforme a derecho la existencia material del delito, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE LOS PROCESADOS JOSÉ LUIS HIGUERA ATARIHUANA, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil Unión Libre, de ocupación pintor, domiciliado en la ciudadela Jaime Roldos jurisdicción del cantón El Triunfo;  CRISTHIAN ALEXANDER HIGUERA ATARIGUANA, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación albañil, domiciliado en la ciudadela Jaime Roldós,  jurisdicción del cantón El Triunfo;  PEDRO MARIO SANTOS QUEVEDO, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudadela El Arbolito  jurisdicción del cantón El Triunfo; JENNIFER EMILIA FAJARDO LAMILLA, ciudadana ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación empleada privada, domiciliada en la ciudadela Jaime Roldós jurisdicción del cantón El Triunfo; y, MARÍA GISELA VERA GONZALEZ, ciudadana ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil Soltera, de ocupación ama de casa, domiciliada en la ciudadela Pedro Menéndez,  jurisdicción del cantón El Triunfo. Por todo lo expuesto al haberse confirmado el estado de inocencia de los ciudadanos procesados acorde a lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se ordena su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Se levantan todas la medidas cautelares sobre bienes que se hayan dictado en su contra.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
	