Milagro, jueves 8 de febrero del 2018, las 14h22, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 12 días del mes de Enero del 2018, a las 08h30, en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León y Dr. Geanis Loor Delgado, y como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrita Secretaria encargada Ab. Teresa Prado; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha 13 de Noviembre del 2013, a las 09h54, remitido por el Juzgado de origen con fecha 28 de Agosto del 2017, y recibido ante este Tribunal con fecha Martes 29 de Agosto del 2017, a las 10h48, Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor del delito tipificado en el Art. 341 y reprimido en el Art. 339 del Código Penal, a JACOME ANZOATEGUI JOSE FERMIN, avocando conocimiento de la presente causa, con fecha Jueves 14 de Septiembre del 2017, a las 17h56, por el Juez Ponente de esta causa Ab. Nebel Viera Encalada, convocando audiencia de Juzgamiento para el día Viernes 27 de Octubre del 2017, a las 08h30.-  Este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes procesales, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 12 días del mes de Enero del 2018, a las 08h30,  bajo la ponencia de la Ab. Nancy Maldonado Flores como jueza titular del Tribunal y en reemplazo del juez Ab. Rolando Clorado Aguirre, quien se encuentra con ausencia definitiva, culminando este mismo día a las 11H00; Siendo desarrollada la audiencia conforme lo dispone el Art. 285 y siguientes del código de Procedimiento Penal, al amparo de la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art 82, 172 y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 285 y 286 del Código de Procedimiento Penal, norma por la que se lleva a cabo esta audiencia de acuerdo a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los  Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 305 ultimo inciso del Código de Procedimiento Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 16, 17 numeral 5,  18, 19, 20, 21, 28,  260, todos ellos del Código de Procedimiento Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando de conformidad a lo que estable el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, se concede la palabra a las partes procesales a fin de que realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- La Fiscalía, en uso de la voz, el Ab. Modesto Freire Bajaña quien es la Fiscal actuante en esta causa, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, manifiesta: Fiscalía probará con prueba testimonial documental y pericial que, la Sra. Lucia Rivera Uvilla, ha sido suplantada su identidad, en un documento que es un Pagare de Préstamo de serie Nº 167331134209, de fecha 27 de Agosto del 2009, en la que aparece su firma y dice Lucia Rivera Uvilla, la misma que no fue suscrita por la Sra. Rivera Uvilla Lucio.- El beneficiario del préstamo que le ha otorgado el Banco Nacional de Fomento, de este Cantón, ha sido el deudor principal, José Fermín Jácome Anzoátegui, que es el procesado en esta causa como autor del delito de uso o utilización dolosa de documento falso, y esto es lo que se probará en esta audiencia, y en su momento fiscalía solicitara lo pertinente; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO José Fermín Jácome Anzoátegui, EN USO DE LA VOZ, EL AB. Roberto Gaibor Gaibor, DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN MANIFIESTA: Comparezco en representación del señor José Fermín Jácome Anzoátegui, en esta audiencia no se podrá establecer lo que determina el Art. 341, y Art 339 del Código Penal, y el Articulo actual 414 del COIP, y que no se pude dar un inicio de una acción penal, si no se ha determinado una sentencia en el medio civil.- Hay dos perjudicados la Sra. Lucia Rivera Uvilla, y el señor José Jácome Anzoátegui, ya que durante las investigación no se hizo debidamente y no se investigó debidamente, de quienes fueron lo que cometieron el delito, ya que a él cuándo lo notificaron por parte del Banco de Fomento, de que debía un préstamo en el Banco ya que él nunca solicitó préstamo a su favor.- siendo el también víctima de los empleados interno del Banco.- Ya que él nunca ha solicitado préstamo a esta entidad.-  Siendo el monto de $ 7000.00 de acuerdo al pagaré; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA: Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 85 y 250  del Código de Procedimiento Penal,  rigiéndose bajo los principios establecidos en el Libro II sobre la prueba, Título I La prueba y su Valoración, Capítulo I, ibídem;  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 286.1 del Código de Procedimiento Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato Iniciales, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL AGENTE SARGENTO 2DO JUAN CARLOS CRUZ ESPINOZA, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1713922639, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Pericia Documentológica.- Realicé un examen grafo técnico de los documentos de dos pagares a favor del Banco Nacional de Fomento, que tiene como principal razón Créditos, encabezado con la leyenda de Microcrédito.- En estos documentos en la parte inferior consta una firma atribuida a la Sra. Lucia Rivera Uvilla.- La cual se procedió a confrontar con cuerpo de escritura realizada por la ciudadana de la cedula de ciudadanía.- Se pudo determinar que esta firma no corresponde a la personalidad grafica de la ciudadana, Lucia Rivera Uvilla.- El pagaré en el Banco de Fomento se encontraba.- Y se recibió un cuerpo de escritura, que son muestra de manuscritos y firmas de la persona en este caso de la Sra. Lucia Rivera Uvilla, ante el perito, es decir que la firma se la hizo en mi presencia, y de la cedula esto se corrobora de acuerdo a los tiempos, y que la cedula es del año 2006, y de acuerdo a esto es que se compara, entre las firmas.- La fecha del pagare corresponde a Milagro 27 de Agosto del 2009.- La firmas constaban con color de pluma diferentes no lo recuerdo bien.- Pero de lo que se verifica en el informe es que había dos colores diferentes de las plumas, una negro que corresponde a José Jácome Anzoátegui, y la color azul a la señora Lucia Rivera Uvilla.- Únicamente se hizo la pericia de la firma es de la Sra. Lucia Rivera Uvilla; 2.- TESTIMONIO DEL SR. DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0801999657, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Reconocimiento del lugar de los hechos.- En el año 2013, fui posesionado el 22 de Julio del 2013, como perito delegado por el Ab. Yan Marcos Moncayo en ese entonces como Fiscal.- Y me trasladé hasta las calles 9 de Octubre y Juan Montalvo, ahí se encuentra el Banco de Fomento, se procedió a tomar foto de la calles que son de 1er orden y que hay afluencia de vehículo y de persona.- ahí en ese punto está el Parque Central como punto de referencia y al frente el Banco de Fomento.- Se tomó la fotografía del Banco de Fomento, que hay una construcción de hormigón armado.- Y que según a decir de la Sra. Lucia Rivera Uvilla, ahí se ha procedido a facilitar su firma por el señor José Jácome Anzoátegui.- Solo se tomó foto de la parte posterior del Banco, no se tomó foto de ningún documento.- La Sra. Rivera Uvilla, ha manifestado que en ese lugar han falsificado la firma de ella.- La fecha de cuando fue eso, no dijo.- Las investigaciones la hizo otro compañero; 3.- TESTIMONIO DEL CABO 1RO. RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0916458276, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Informe Investigativo.- En la Policía Nacional tengo 14 años 3 meses.- Fui delegado para realizar la investigación en la que se encuentra procesado el señor José Fermín Jácome Anzoátegui.- De acuerdo al documento elaborado por mí, con oficio Nº 2087 de fecha 15 de Julio del 2013, suscrito por el Ab. Yan Marcos Moncayo como fiscal en ese entonces, y se emitió el informe con fecha de 28 de Agosto del 2013.- En la que se realizó la Concurrencia del Lugar de los Hecho, en el Banco de Fomento, ubicado en las calles 9 de Octubre y Juan Montalvo.- Versión de la Sra. Lucia Rivera Uvilla, manifestó que ella nunca había sido garante de ningún tipo de crédito en el Banco Nacional de Fomento, ni con fecha del 2009, y que se ratifica en la denuncia de la Fiscalía.- Me entreviste con el señor Ing. Mario Benites Moran que es el Gerente encargado del Banco de Fomento, y en una entrevista manifestó, que el viene ejerciendo sus funciones desde el 2012, y que toda persona para un crédito en dicha entidad, deben tener garante, y que una vez que este el documento en regla y aprobado el crédito se aprueba el préstamo.- Y dice que desconocería como se manejaba la anterior administración de la entidad, y que él la tiene desde el 2012, y que eso fue dado en el 2009.- Se pidió que se receptara versión al señor Eduardo Alberto Molestina Pino, quien es el ex Gerente Encargado y Juez de Coactiva del Banco de Fomento.- Y el señor Carlos Rafael Piedra Garaicoa ex secretario de Coactiva del mismo Banco de Fomento.- Y de ahí se emitió el informe a fiscalía, y se ve una pericia documental, y se ve en el informe del Pagaré Nº 167331134209, con segmento Microcrédito PINEX, de fecha 27 de Agosto del 2009.- y se pudo ver que en dicho informe que no se corresponde gráfica y morfológicamente las firmas debitadas  entre la cedula de Nº 0900947342, a nombre de la ciudadana Rivera Uvilla Lucia.- No se tomó contacto con el señor Jácome Anzoátegui José Fermín, ya que había una orden de detención en su contra.-  No se pudo tomar contacto con el ex Gerente del Banco de Fomento, por lo que se le sugirió a la fiscalía se lo llame a que rinda versión a buen criterio de la Fiscalía.- Se tomó contacto con el Ing. Mario Benites Moran, que era el Gerente, que él dijo que estaba desde el año 2012, y dijo que el desconocía de cómo se manejaba la anterior administración, y que para que se den prestamos en esta entidad, deben ser clientes del Banco, tanto el prestamista como el garante.- No se determinó si el señor Jácome tendría cuenta en dicho Banco.- Consta un Juicio de Coactiva Nº 393  2010, del Banco de Fomento, en la verificación se encontró un pagare. Y el primer dividendo constaba con fecha de 24 de Noviembre del 2009, y no se encontraba pagado.- Dentro de esta Ahí no se determina si tiene cuenta de ahorro, ni copia de cedula del señor José Jácome Anzoátegui.- Dentro de las investigaciones el Banco no dio mucha información, por lo que por medio de la Fiscalía se requirió varias diligencias.- No se pudo determinar, quien fuera que falsificara la firma de la Sra. Lucia Rivera Uvilla; 4.- TESTIMONIO DEL SR. BELTRAN MARIDUEÑA DANIEL VLADIMIR,  PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1204608135, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Testigo.- Lo que puedo decir de los hechos, es que conozco a la Sra. Rivera, por más de 11 años, y durante este tiempo la señora necesitaba siempre ayuda de sus familiares para salir de casa, y cuando lo hacía siempre salía en compañía de su nieta y de su hijo.- La nieta Linda Estefanía Ochoa, y el Hijo Marco Galán Rivera.- Siempre eran ellos la que lo acompañaban.- Al señor José Fermín Jácome Anzoátegui, nunca lo he conocido.- Si supe de este caso, que le han falsificado la firma a la señora, y ya rendí mi versión hace 5 años.- No soy pariente de ella, solo amigo de la familia; 5.- TESTIMONIO DEL SR. CASTRO DAVID ISAIAS GUILLERMO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0928364421, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Testigo.-  Conozco a la Sra. Rivera Uvilla Lucia.- Yo me desempeñaba antes en este lugar por mi trabajo de paramédico y conocí a Linda que es nieta de la señora, y por medio de ella conocí a la señora y a la mayoría de sus familiares.-  Conozco a la familia alrededor de 12 a 14 años, y siempre que he conocido a la familia la Sra. Lucia Rivera tenía problemas de visión  y de movilización que con el tiempo ha ido gravando, y tengo conocimiento porque me solicitaron colaborar como testigo, y que a ella han puesto una denuncia por un delito, ya que ella no puede firmar, ya que siempre para salir debía salir con un familiar, ya que ella no se movilizaba sola, por el problema de movilización; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Informe Documentológico; 2.- Reconocimiento del Lugar de los hechos; 3.- Investigaciones, y que detallo el Juicio de Coactiva que siguió el Banco de Fomento; 4.- Denuncia de la Sra. Lucia Rivera Uvilla.- Total 60 folios; 4.3.- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A).- TESTIMONIALES: 1.- JOSE FERMIN JACOME ANZOATEGUI, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales de conformidad a los Arts. 76 y 77, y lo descrito en el Art 507 del COIP, manifestando que responde a los nombres ya mencionados, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1203742646, Nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en la Cdla. Dager, en esta ciudad de Milagro, de 45 años de edad, de estado civil casado, de instrucción primaria, y de ocupación en el Taller de Enceradora de carros, Nacionalidad Ecuatoriana.-  Y en cuanto a los hechos, manifiesta que se acoge al derecho constitucional de mantenerse en silencio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- Hace suya la prueba documental que presentó la fiscalía por medio de las investigaciones que se trata del proceso de Coactiva y donde establece que de acuerdo a ese pagare, el primer dividendo era de ser cancelado el 24 de Noviembre del 2009, y el próximo a la fecha del 22 de Febrero del 2010.- El auto inicial realizado por el Sr. Lcdo. Molestina Pino.- Antecedentes del señor José Fermín, bajado de la página del Consejo de la Judicatura, y se establece que no tiene coincidencia con ninguna causa penal.- Un Folio; QUINTO: OBJECIONES.- Las partes no objetan las pruebas de la contraparte; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 303 del Código Procedimiento Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE por parte de la Fiscalía, en uso de la voz, Ab. MODESTO FREIRE BAJAÑA, quien manifiesta: Por parte de la fiscalía en uso de la voz, Ab. Modesto Freire Bajaña, quien manifiesta: En esta audiencia oral, publica y contradictoria que se debe elevar a prueba todos los elementos investigativos de manera general, y como elementos de convicción, y que se ha elevado a esta audiencia en la que debe de llevar como prueba para fundamentar la acusación de la fiscalía, lo que se ha dado cumplimento.- Indicando a sus señorías se ha probado de manera objetiva y natural la existencia natural de la infracción, es decir que la Sra. Rivera Uvilla Lucia  jamás estampo su rúbrica en las instalaciones del banco de fomento, en el contrato que dice microcrédito Nº 034, por el valor de $ 7000.oo de los Estados Unidos, en el Pararé de Préstamo de serie Nº 16731134209, así se probó que la señora Lucia Rivera Uvilla no firmó ese pagaré en el que aparecía como garante de la deuda que fue adquirida por el señor Jácome Anzoátegui José Fermín, y se prueba de manera natural, así como consta del audio que rinde su testimonio el agente de criminalística el señor Juan Carlos Cruz Espinoza Cabo 2do de Policía, como perito Documentológico, quien dijo mediante video conferencia y que de los obrantes del pagaré a la orden del Banco Fomento de préstamo Nº 167331134209, Segmento Microcrédito Pymes 034 de fecha Milagro 27 de Agosto del 2009, y que no corresponde gráfico y morfológicamente entre la gráfica y la cedula de ciudadanía Nº  0900947342, a nombre de Rivera Uvilla Lucia, especie Nº 0264117, con fecha de expedición 15 de Febrero del 2006. Y así también en los cuerpos de escritura, es decir que proviene de una distinta personalidad gráfica y esto lo dijo el perito documento logo.- además se debe hacer notar en este mismo testimonio que el agente indico que en el anverso existe impresiones , y que hay varios renglones, y en el tercio inferior izquierdo se observa dos firmas y que la una consta una tinta pastosa color negro atribuida al señor Jácome Anzoátegui José Fermín, deudor, y la otra elaborado con tinta pastosa color azul, atribuida a Rivera Uvilla Lucia.- Y esto fue lo que indico el Agente de la Perica Documentologica.- De esta manera se prueba efectivamente que esta firma fue supuesta y que no corresponde a la denunciante Lucia Rivera Uvilla, y que no pudo haberlo hecho, y además que hay testigos bajo juramento que dice que ella no se puede mover por su avanzado estado de edad.- Que esta firma ha sido falsificada.- Siendo que en esta audiencia se debe resolver la situación jurídica de Jácome Anzoátegui, quien fuera llamado a juicio luego de haberse formulado cargos el 12 de Julio del 2013, por la denuncia que fue presentada por la señora Lucia Rivera Uvilla, quien se enteró en el año 2010, que al momento que recibe la notificación de un juico de coactiva, y que en el Banco de Fomento aparece como deudora.- Ante el Banco que estaba como Gerente el Sr. Eduardo Alberto Molestina Pino y el señor Carlos Rafael Piedra Garaicoa, como secretario, y que la notifican como garante deudora de unos pagares que según ella ha firmado, por lo que opto por poner la denuncia, y esto fue el 1ro de Julio del 2010.- Y que fiscalía luego de la investigación por parte de la fiscalía que dirigía el Fiscal Ab. Félix Moreno Wong  que el en esto tres años no se ha determinado que exista que tenga cuenta en dicho Banco, y como a su vez no existe la debida notificación al procesado, y el 13 de Noviembre del 2013, se lo llama a juicio, y por parte del Juez dicta auto resolutorio de auto de llamamiento a juicio, por el delito de uso doloso de documento falso, y no se ha podido probar que el ciudadano José Fermín Jácome Anzoátegui haya firmado ese pagaré, y no se ha podido probar que el ciudadano José Fermín Jácome Anzoátegui haya sido cliente del banco, y no existe pericia y testimonio que vincule directamente al ciudadano y que el haya sido beneficiario del valor de los $ 7000.00, y esto se verificará dentro del juicio de coactiva que hace el Banco y que no existe número de cuenta y que no hay posibilidad de probar que se benefició de este préstamo.- Que por falta de prueba y aplicando el Art. 169 del Constitución, “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”; Por no tener elementos probatorios que me den la certeza de acusar a este ciudadano.- Fiscalía en aplicación del Art. 5 Nº 21 del COIP, y Art. 195 de la Constitución, me abstengo de acusar al ciudadano Jácome Anzoátegui José Fermín; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE por parte de la defensa del procesado Jácome Anzoátegui José Fermín, en uso de la voz, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público, quien manifiesta: No se ha establecido del pagare objetado que sea la firma de Jácome Anzoátegui José Fermín, que no se ha establecido que él sea cliente y que no se ha establecido que el haya hecho uso del documento y que de acuerdo con el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal. En la etapa de juicio se practicará los actos procesales para según corresponda absolver o sentenciarlo, y esto guarda relación con el Art. 252 que dice que la prueba se valorar.- y que de toda la prueba se ha establecido la inocencia.- Por lo que la defensa solicita, de acuerdo al Art. 251 del Código de Procedimiento Penal.- En esta etapa se sustancia en la etapa de acusación Fiscal, y que no existe prueba para responsabilidad penal, se ratifique el estado de inocencia; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL.- La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 304 y 305 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad,  ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código de Procedimiento Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones; 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Abierta la etapa de juicio se les confiere a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifiestan los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar  lo que al respecto nos decía  ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, primera parte Interpretación de las leyes “ […] cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código de Procedimiento Penal en el CAPITULO I, nos refiere a los PRINCIPIOS FUNDAMENTALES sobre la prueba: Art. 79.- Regla general.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio; Art. 80.- Ineficacia probatoria.- Toda acción preprocesal o procesal que vulnere garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías; Art. 81.- Derecho a no autoincriminarse.- Se reconoce el derecho de toda persona a no autoincriminarse; Art. 82.- Obtención de fluidos corporales.- Para la obtención de muestras de fluidos corporales y componentes orgánicos de una persona, se precisa de su consentimiento expreso, o del requerimiento del juez de garantías penales para que las proporcione, sin que pueda ser físicamente constreñida. Este requerimiento judicial procederá, a pedido del Fiscal, solamente si por la naturaleza y circunstancias de la infracción, tales elementos de prueba fueren indispensables para evitar la incriminación de un inocente o la impunidad del delito; Art. 83.- Legalidad de la prueba.- La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito; Art. 84.- Objeto de la prueba.- Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas; Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; Art. 86.- Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo; Art. 87.- Presunciones.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; Art. 89.- Clases de pruebas.- En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales y documentales; Art. 90.- Aplicabilidad.- Las disposiciones relacionadas con la prueba serán observadas y cumplidas en el juicio, durante la instrucción Fiscal, la etapa intermedia y en el juicio, en lo que fuesen aplicables. La recepción de la prueba durante la audiencia del juicio se regulará por las normas previstas en este capítulo y en el capítulo relativo a la sustanciación ante el tribunal de garantías penales”; Estableciéndose como regla general como deben ser producidas las pruebas en el juicio, y la legalidad de las mismas, es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido pedidas ordenadas, practicadas  e incorporadas  a juicio conforme a lo dispuesto en este Código, debiendo establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna  en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a  acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el cual fue llamado a juicio el procesado Jácome Anzoátegui José Fermín, se encuentra determinado en el Art. 341 y reprimido en el Art. 339 del Código Penal.- “Artículo 341.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad.”; Art. 339.- Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuación judicial: Ya por firmas falsas; Ya por imitación o alteración de letras o firmas; Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos; Ya por adición o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar;  Actualmente se encuentra ratificada la norma en el Art. 328 del COIP Falsificación y uso de documento falso: La persona que falsifique destruya o adultere, modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años.- El uso de estos documentos falsos, será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso; En EL DELITO DE USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO, se advierte que los elementos del delito son: a) La existencia de una acción de cualquier persona, ya que el tipo penal no requiere una calidad específica del sujeto activo; b) el conocimiento específico sobre la falsedad del documento, esto es, el elemento subjetivo específico; c) que haga uso, es decir, el verbo rector del tipo o conducta que se prohíbe; d) que exista un documento, objeto material del delito; e) que sea falso, se refiere a una característica específica que debe tener el documento en cuestión, lo que se traduce en el elemento normativo; f) que se trate de una copia, transcripción o testimonio del documento (modalidades del objeto material); g) que sea público o privado (elemento normativo de valoración jurídica); h) que haya una lesión al bien jurídico que lo constituye, esto es, la seguridad jurídica inherente a dichos documentos; e, i) que exista el contenido doloso de la conducta, pues este delito no admite la forma de comisión culposa; Los delitos de falsificación material de documentos son, en general, tipos delictivos con estructuras típicas muy complejas. De ahí que el estudio sobre estos sea objeto de un amplio debate doctrinario; amén de ello es, además, uno de los delitos de más común realización, configurando un gran porcentaje de causas que se tramitan en el Poder Judicial.- Este delito está ubicado bajo el título de los “delitos contra la fe pública”, de lo que se entiende que el legislador ha optado por establecer que el bien jurídico protegido aquí es la fe pública (lo que, como veremos más adelante, es coherente con la construcción típica del delito). Podría señalarse aquí el criterio dualista de Carrara, para quien lo directamente atacado, vulnerado o desconocido por este tipo de delitos es la fe constituida en cada uno de los miembros de la comunidad, por el valor de veracidad que el Estado (el derecho) otorga a determinadas formas instrumentales de su propia actividad.- No puede dejar de mencionarse, además, que en el desarrollo doctrinal de este delito, se ha hecho la propuesta de que el bien jurídico es pluriofensivo; o también que el mismo atenta con un sentido de más concreción y especificidad en contra de la fiabilidad y seguridad del tráfico jurídico, lo que merece especial atención, dado que con este bien jurídico se pretenderá proteger algo que, si bien en definición es más tangible y menos genérico que lo que se entiende por fe pública, es también una forma de asumir un determinado momento de consumación.- El ataque directo de estas conductas se da en contra de las características de autenticidad o genuidad del documento, el mismo que se entiende como el objeto material de este delito; refiere García Cantizano que un documento es auténtico cuando procede de la persona que figura como su autor. Por lo que debemos descartar de entrada cualquier ataque en contra de la veracidad de la realidad contenida (por medio de la escritura) en el documento, puesto que esto es materia de tipificación por la falsedad ideológica; De acuerdo al texto de este delito, que se encuentra definido en la sección Novena Delitos contra la Fe Pública, dispositivo normativo tenemos que las conductas típicas son las siguientes: Hacer en todo un documento; llamada también imitación total, esta conducta se realiza de dos formas: la primera es imitar copiando un documento verdadero (preexistente) en otro soporte material, de tal manera que en él se introduzcan modificaciones sustanciales y deformantes del documentos verdadero que sirviera de modelo; y la segunda forma consiste en crear un documento sin tener ningún modelo pre-existente, de tal forma que su surgimiento se origina con la creación del mismo; Hacer en parte un documento; llamada también imitación parcial, esta forma de falsificación se identifica con el verbo “agregar”, dado que en este caso se partirá de la existencia de un documento verdadero, al cual se le agregarán líneas de palabras o párrafos (supóngase pues el caso donde el documento verdadero contenga espacios en blanco), los mismos que darán a conocer una nueva idea no existente en el documento hasta realizada aquella acción; Adulterar un documento verdadero; el verbo adulterar se identifica con el verbo “alterar”, el mismo “que ha sido entendido como sinónimo de modificar o cambiar la existencia material de un documento auténtico ya formado”, de tal manera que su consecución se da mediante las acciones de “supresión” y “sustitución”; de ahí que la realización de las mismas sobre la escritura del documento se da alterando lo ya existente, mediante la modificación o sustitución de palabras, siendo que lo que se cambia y deforma es su sentido, sin llegar a crear parcialmente un documento como se viera en el anterior caso; La posibilidad de causar perjuicio.- Existe gran debate doctrinario a propósito de este elemento común en diversos tipos de falsedad documental en el derecho comparado, de ahí que lo que a mi juicio mejor se ha plateando es su configuración como un elemento del tipo objetivo, y no como una condición objetiva de punibilidad, como tal vez se ha querido confundir. En consecuencia, el dolo abarcará el conocimiento de este elemento también; Tipo subjetivo.- Además del dolo (que implica el conocimiento de la significancia y la voluntad de realizar la conducta típica descrita), encontramos también otro elemento subjetivo del tipo, el propósito de utilizar el documento, que puede igualarse con la intención de querer usar el documento (sea introduciéndolo en el tráfico jurídico o presentándolo al sujeto que se quiere perjudicar), lo que no implica que esto se deba llevar a cabo; Consumación del tipo de falsificación (primer párrafo).- En el primer párrafo se tipifican las conductas arriba mencionadas, que re-caen sobre los documentos públicos y los documentos privados; Así, la consumación del delito de falsedad documental se da en el momento mismo de la realización de cualquiera de las conductas típicas unido con el ulterior propósito subjetivo de hacer un uso de él, sin necesidad de un uso efectivo del documento en el plano objetivo ontológico, sucediendo que, de darse este uso posterior (exigencia no típica), estaríamos en la fase de agotamiento delictivo (lo que implica la irrelevancia de este posterior uso, dado que quedaría impune). Por lo mismo, como no se requiere el uso externo del documento falsificado para la perfección del delito, lo que sí se exige es la aptitud e idoneidad del mismo para que potencialmente pueda producir efectos en el tráfico jurídico, sin que sea necesaria la comprobación del perjuicio; La doctrina contraria se inspira en la necesidad de una lesión o perjuicio objetivo, la que mal entiende pues lo que el legislador ha tipificado en este delito, donde es evidente que ha optado por un desvalor de la acción y no por una desvaloración del resultado, siendo pues un delito de peligro que se configura mediante una acción y no un delito de lesión. Esta posición ha sido asumida pues por un sector jurisprudencial de forma errónea (lo que ha dejado impunes no pocas de estas conductas); Distinto de lo que entiende la anterior jurisprudencia señalada respecto del momento de la consumación de este delito, es afirmar que al Poder Judicial sólo llegan los casos en los cuales se han llegado a utilizar los documentos falsificados. Ciertamente es muy complicado probar este delito antes del uso externo que le pudiera dar su falsificador, amén de los problemas que surgirían de la ubicación en el tiempo de su real consumación; por lo mismo, se puede entender también que por cuestiones pragmáticas y de utilidad probatoria se tenga que la consumación se realiza en el momento de la introducción del documento falseado en el tráfico jurídico. Esto a efectos de determinar el momento exacto de la comisión delictiva y en consecuencia el inicio cierto del plazo prescriptorio. Esta práctica posición ha sido también asumida por cierta jurisprudencia: “En el delito de falsificación de documentos, el momento de la consumación se produce desde que el sujeto conociendo la falsedad del documento realiza un acto material de utilización del mismo”; Además: “(…) el delito de falsedad es de comisión instantánea y se consuma, en todo caso, cuando a sabiendas se utiliza el documento falso, un supuesto típico distinto de la confección, alteración o modificación falsaria del documento y que, asimismo, puede concurrir con él y ser perpetrado por el propio autor de la elaboración del documento falso o por un tercero (…)”.; Tentativa explicación.- La jurisprudencia anotada que exige el perjuicio objetivo para la consumación del delito que venimos comentando, obedece a ciertas consideraciones entre nuestros jueces, las cuales podrían ser: 1) La seguridad y fiabilidad del tráfico jurídico como bien jurídico protegido; se traslada entonces el momento consumativo del delito al momento en que éste se introduce objetivamente en el tráfico jurídico; 2) La consideración de la posibilidad de perjuicio como una condición objetiva de punibilidad; exigiéndose para la perfección del delito la consecución y probanza de un perjuicio; y 3) La necesidad de un perjuicio objetivo; habiendo entendido este delito no como uno de peligro sino como uno de resultado; Consumación del tipo de uso (segundo párrafo).- Al ser un delito de mera actividad se consuma con el uso externo del documento falsificado (ya sea procesal o extraprocesalmente). Nuestra legislación sanciona con las mismas penas la conducta de falsificación (siendo que si después como ya mencionara deviene el falsificador en el uso, esto es sólo un agotamiento de la conducta falsaria que nada agrega al acto ya consumado, quedando en este extremo impune la conducta sobreviniente del uso) y la conducta del estricto uso del documento falseado. Además sólo pueden ser sujetos activos los agentes que no hayan tomado parte en la conducta de falsificación de aquel documento (ya sea a título de autoría o de participación).- Una crítica a esta tipificación apuntaría a la desproporción penal que existe cuando el legislador ha previsto la misma pena para el agente falsificador como para el agente que solamente se limita a utilizarlo; siendo que la conducta del primero implica un mayor desvalor de la acción (lo que equivaldría a decir que contiene una mayor carga de antijuridicidad) que el del segundo, quien por limitarse al estricto uso, su acción tiene un menor desvalor; Conclusiones.- El delito de falsificación de documentos es de peligro, basta para su consumación la sola conducta falsaria idónea y capaz de engañar; de tal manera que no es necesaria la causación de un perjuicio objetivo para la perfección de este delito.- La posibilidad de causar perjuicio es un elemento del tipo objetivo y no una condición de punibilidad, la misma que deviene de la potencialidad de producir efectos en el tráfico jurídico.- Cierto sector jurisprudencial entiende que la consumación de este delito se da cuando se causa un perjuicio objetivo; otro sector entiende que lo propio se realiza con la introducción del documento falsificado en el tráfico jurídico. La postura aquí expuesta es la que se hace de una interpretación que no excede el sentido literal del texto normativo (el mayor límite de legalidad y seguridad jurídica), en contrapartida a las tantas interpretaciones extensivas, lo que no me impide abogar por la reforma del tipo penal bajo comentario.- De lo anterior que se ha expuesto, se colige que los delitos descritos en la sección novena sobre Los Delitos en contra de la Fe Pública, que prevé el citado delito de falsificación de documento y su uso doloso, es claro y preciso, pues contiene todos los elementos necesarios para acreditarlo, con lo que se dota de certeza jurídica a los gobernados, en la medida en que tienen posibilidad de conocer específicamente la conducta prohibida por el legislador con dicho tipo penal y su consecuente sanción; 7.3.- ANALISIS DE LA INFRACCIÓN, Art. 341 y 339 del Código Penal, ratificado actualmente en el 328 del Código Orgánico Integral Penal y del NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO JACOME ANZOATEGUI JOSE FERMIN.- El Art. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”, dicha conducta por al que fue llamado a juicio y está siendo juzgado en esta audiencia se encuentra tipificado en el Art. 341, y reprimido en el Art. 339, del Código Penal, actualmente ratificado en el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal.- Lo que en esta audiencia de juicio no se ha cumplido con estos dos elementos que determina el Art. 85.- Finalidad de la prueba.- “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; en concordancia con el Art. 250.- Finalidad.- “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo”; del Código de Procedimiento Penal, habiéndose determinado conforme a derecho, solo la infracción penal, y sin que se establezca el nexo causal que se une entre la infracción a la persona procesada, pese a que se contaba con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa, que  se consideran suficientes llevándonos a la convicción y certeza de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Falsificación del documento y el uso doloso del mismo, este hecho suscitado a la fecha del 27 de Agosto del 2009, a la supuesta firma de un pagare por un préstamo bancario, y que se da a conocer por la denuncia presentada por la Sra. Lucia Rivera Uvilla, quien indica que ha sido suplantada su identidad, en un documento que es un Pagare de Préstamo de serie Nº 167331134209, de fecha 27 de Agosto del 2009, pero no se ha determinado la participación y responsabilidad de la persona procesada; 7.3.1.- INFRACCION LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL Arts. 341, y 339 del Código Penal, (Uso doloso de documento falso).- Como se realizó el análisis del tipo penal, por el que fuera llamado a juicio el procesado y que en esta audiencia se resuelve de acuerdo a las pruebas que aporten las partes procesales, los artículos del Código Penal, ratificado en el COIP, nos inteligencia: Art. 341 y reprimido en el Art. 339 del Código Penal.- “Artículo 341.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad.”; Art. 339.- Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuación judicial: Ya por firmas falsas; Ya por imitación o alteración de letras o firmas; Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos; Ya por adición o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar;  Actualmente se encuentra ratificada la norma en el Art. 328 del COIP Falsificación y uso de documento falso: La persona que falsifique destruya o adultere, modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años.- El uso de estos documentos falsos, será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso”;  De acuerdo a los hechos denunciados por la Sra. Lucia Rivera Uvilla, quien informo a la Fiscalía que le ha sido suplantada su identidad, en un documento, que es un Pagare de Préstamo de serie Nº 167331134209, de fecha 27 de Agosto del 2009, ante el Banco de Fomento, en la que aparece su firma y dice Lucia Rivera Uvilla, como garante en este pagaré, Firma que a decir de la Sra. Rivera Uvilla Lucia, no fue suscrita por ella.- Y que el beneficiario del préstamo que ha otorgado el Banco Nacional de Fomento, de este Cantón de Milagro, ha sido el deudor principal, el Sr. José Fermín Jácome Anzoátegui, que es el procesado en esta causa; Determinándose con la prueba aportada por la fiscalía que existe un acto, tratándose evidentemente de la firma de un documento (pagare), con el cual fue otorgado un préstamo bancario, por la cantidad de $ 7000.00 solares.- Y que a la falta de los pagos del crédito otorgado, se realiza las diligencias para el cobro de las cuotas atrasadas, mediante el proceso de coactiva, en la que se procede a citar a la Sra. Lucia Rivera, como garante firmante en el pagaré.- Esto evidenciándose con las prueba documental y testimonial presentada por la fiscalía, contándose con el testimonio del SARGENTO 2do. JUAN CARLOS CRUZ ESPINOZA, realizo la Pericia Documentológica.- Realicé un examen grafo técnico de los documentos de dos pagares a favor del Banco Nacional de Fomento, que tiene como principal razón Créditos, encabezado con la leyenda de Microcrédito.- En estos documentos en la parte inferior consta una firma atribuida a la Sra. Lucia Rivera Uvilla.- La cual se procedió a confrontar con cuerpo de escritura realizada por la ciudadana de la cedula de ciudadanía.- Se pudo determinar que esta firma no corresponde a la personalidad grafica de la ciudadana, Lucia Rivera Uvilla.- El pagaré en el Banco de Fomento se encontraba.- Y se recibió un cuerpo de escritura, que son muestra de manuscritos y firmas de la persona en este caso de la Sra. Lucia Rivera Uvilla, ante el perito, es decir que la firma se la hizo en mi presencia, y de la cedula esto se corrobora de acuerdo a los tiempos, y que la cedula es del año 2006, y de acuerdo a esto es que se compara, entre las firmas.- La fecha del pagare corresponde a Milagro 27 de Agosto del 2009.- La firmas constaban con color de pluma diferentes no lo recuerdo bien.- Pero de lo que se verifica en el informe es que había dos colores diferentes de las plumas, una negro que corresponde a José Jácome Anzoátegui, y la color azul a la señora Lucia Rivera Uvilla.- Únicamente se hizo la pericia de la firma es de la Sra. Lucia Rivera Uvilla; El  TESTIMONIO DEL Sargento 2do. DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO,  Realizo el Reconocimiento del lugar de los hechos.- En el año 2013, fui posesionado el 22 de Julio del 2013, como perito delegado por el Ab. Yan Marcos Moncayo en ese entonces como Fiscal.- Y me trasladé hasta las calles 9 de Octubre y Juan Montalvo, ahí se encuentra el Banco de Fomento, se procedió a tomar foto de la calles que son de 1er orden y que hay afluencia de vehículo y de persona.- ahí en ese punto está el Parque Central como punto de referencia y al frente el Banco de Fomento.- Se tomó la fotografía del Banco de Fomento, que hay una construcción de hormigón armado.- Y que según a decir de la Sra. Lucia Rivera Uvilla, ahí se ha procedido a facilitar su firma por el señor José Jácome Anzoátegui.- Solo se tomó foto de la parte posterior del Banco, no se tomó foto de ningún documento.- La Sra. Rivera Uvilla, ha manifestado que en ese lugar han falsificado la firma de ella.- La fecha de cuando fue eso, no dijo.- Las investigaciones la hizo otro compañero; TESTIMONIO DEL CABO 1RO. RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES, Realizo el Informe Investigativo.- En la Policía Nacional tengo 14 años 3 meses.- Fui delegado para realizar la investigación en la que se encuentra procesado el señor José Fermín Jácome Anzoátegui.- De acuerdo al documento elaborado por mí, con oficio Nº 2087 de fecha 15 de Julio del 2013, suscrito por el Ab. Yan Marcos Moncayo como fiscal en ese entonces, y se emitió el informe con fecha de 28 de Agosto del 2013.- En la que se realizó la Concurrencia del Lugar de los Hecho, en el Banco de Fomento, ubicado en las calles 9 de Octubre y Juan Montalvo.- Versión de la Sra. Lucia Rivera Uvilla, manifestó que ella nunca había sido garante de ningún tipo de crédito en el Banco Nacional de Fomento, ni con fecha del 2009, y que se ratifica en la denuncia de la Fiscalía.- Me entreviste con el señor Ing. Mario Benites Moran que es el Gerente encargado del Banco de Fomento, y en una entrevista manifestó, que el viene ejerciendo sus funciones desde el 2012, y que toda persona para un crédito en dicha entidad, deben tener garante, y que una vez que este el documento en regla y aprobado el crédito se aprueba el préstamo.- Y dice que desconocería como se manejaba la anterior administración de la entidad, y que él la tiene desde el 2012, y que eso fue dado en el 2009.- Se pidió que se receptara versión al señor Eduardo Alberto Molestina Pino, quien es el ex Gerente Encargado y Juez de Coactiva del Banco de Fomento.- Y el señor Carlos Rafael Piedra Garaicoa ex secretario de Coactiva del mismo Banco de Fomento.- Y de ahí se emitió el informe a fiscalía, y se ve una pericia documental, y se ve en el informe del Pagaré Nº 167331134209, con segmento Microcrédito PINEX, de fecha 27 de Agosto del 2009.- y se pudo ver que en dicho informe que no se corresponde gráfica y morfológicamente las firmas debitadas  entre la cedula de Nº 0900947342, a nombre de la ciudadana Rivera Uvilla Lucia.- No se tomó contacto con el señor Jácome Anzoátegui José Fermín, ya que había una orden de detención en su contra.-  No se pudo tomar contacto con el ex Gerente del Banco de Fomento, por lo que se le sugirió a la fiscalía se lo llame a que rinda versión a buen criterio de la Fiscalía.- Se tomó contacto con el Ing. Mario Benites Moran, que era el Gerente, que él dijo que estaba desde el año 2012, y dijo que el desconocía de cómo se manejaba la anterior administración, y que para que se den prestamos en esta entidad, deben ser clientes del Banco, tanto el prestamista como el garante.- No se determinó si el señor Jácome tendría cuenta en dicho Banco.- Consta un Juicio de Coactiva Nº 393  2010, del Banco de Fomento, en la verificación se encontró un pagare. Y el primer dividendo constaba con fecha de 24 de Noviembre del 2009, y no se encontraba pagado.- Dentro de esta Ahí no se determina si tiene cuenta de ahorro, ni copia de cedula del señor José Jácome Anzoátegui.- Dentro de las investigaciones el Banco no dio mucha información, por lo que por medio de la Fiscalía se requirió varias diligencias.- No se pudo determinar, quien fuera que falsificara la firma de la Sra. Lucia Rivera Uvilla; TESTIMONIO DEL SR. BELTRAN MARIDUEÑA DANIEL VLADIMIR, Testigo.- Lo que puedo decir de los hechos, es que conozco a la Sra. Rivera, por más de 11 años, y durante este tiempo la señora necesitaba siempre ayuda de sus familiares para salir de casa, y cuando lo hacía siempre salía en compañía de su nieta y de su hijo.- La nieta Linda Estefanía Ochoa, y el Hijo Marco Galán Rivera.- Siempre eran ellos la que lo acompañaban.- Al señor José Fermín Jácome Anzoátegui, nunca lo he conocido.- Si supe de este caso, que le han falsificado la firma a la señora, y ya rendí mi versión hace 5 años.- No soy pariente de ella, solo amigo de la familia; TESTIMONIO DEL SR. CASTRO DAVID ISAIAS GUILLERMO, Testigo.-  Conozco a la Sra. Rivera Uvilla Lucia.- Yo me desempeñaba antes en este lugar por mi trabajo de paramédico y conocí a Linda que es nieta de la señora, y por medio de ella conocí a la señora y a la mayoría de sus familiares.- Conozco a la familia alrededor de 12 a 14 años, y siempre que he conocido a la familia la Sra. Lucia Rivera tenía problemas de visión  y de movilización que con el tiempo ha ido gravando, y tengo conocimiento porque me solicitaron colaborar como testigo, y que a ella han puesto una denuncia por un delito, ya que ella no puede firmar, ya que siempre para salir debía salir con un familiar, ya que ella no se movilizaba sola, por el problema de movilización; TESTIMONIOS QUE EN SU CONJUNTO, nos llevan a un solo hecho, demostrar la materialidad de la infracción, de la existencia de un documento que se trata de un pagare, y que a la pericia documentológica, se llegó a la certeza de que la firma constante en el área de garante, y que según reza los nombres de la Sra. Lucia Rivera Uvilla, esta firma no corresponde a la personalidad grafica de la ciudadana, Lucia Rivera Uvilla es decir no es la firma de la Sra. Lucia Uvilla.- Mas aun cuando la supuesta garante, se trata de una señora de edad avanzada, que tenía impedimento para su movilidad, ya que siempre debía de trasladarse de un lugar a otro en compañía de sus parientes, como es de la nieta y del hijo; Cumpliéndose los preceptos legales del tipo penal de Adulteración, o falsificación del documento, una vez que se ha constatado de la existencia de la firma falsa en el documento periciado.- Determinándose a la vez que se trata de documento privado, al ser de la pertenencia del Banco de Fomento, para la realización de los múltiples créditos a los que era procedente.- Y de la utilización de dicho documento que se evidencia su falsedad, para la utilización de este documento, en beneficio de un tercero, mediante la conducta existente del dolo.- Demostrados los verbos rectores del tipo penal, con la prueba testimonial y documental presentada por la fiscalía, la misma que guarda relación entre ella, siendo congruentes y específicos en los detalles, que nos llevan al convencimiento pleno, total de los hechos, estableciéndose el primer requisito sinecuanón de los Arts. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es la materialidad de la Infracción, en cuanto a los hechos denunciados por la Sra. Lucia Rivera Uvilla, a quien le causan el perjuicio personal; 7.3.2.- EN CUANTO AL ANALISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO JACOME ANZOATEGUI JOSE FERMIN, DE ACUERDO AL TIPO PENAL POR EL CUAL FUE LLAMADO A JUICIO, EL TRIBUNAL ANALIZA: Habiéndose determinado la materialidad de la infracción, toca al Tribunal analizar en cuanto a la conducta y/o participación de la persona procesada, como así lo determina en la segunda parte los Arts. 85 y 250 del C.P.P.; Si bien es cierto existe un hecho, jurídicamente desaprobado, aun cuanto más, determinados la existencia de un documento que se trataba de un Pagare del Banco Nacional de Fomento, como de la aplicación de un crédito en la cantidad de $7000.00, y a su vez de la firma falsa constante en dicho pagare, y que este documento es de característica privada.- Lo que si analiza el Tribunal que habiendo sido pericia do el documento, este no se ha determinado si la otra firma constante en dicho pagare, y que reza los nombres del procesado JACOME ANZOATEGUI JOSE FERMIN, no se haya realizado a su vez la pericia de la otra firma constante.- Dejando insubsistente o en este caso, la certeza de la participación del procesado JACOME ANZOATEGUI JOSE FERMIN, cuando es de conocimiento público y notorio, que los documentos de las instituciones Bancarias, o de otra índole comercial de préstamos, estos documentos que son para el compromiso mutuo entre la persona natural, con la persona jurídica, son de manejo reservados de la institución, EL PAGARÉ, solo lo manejan, lo llenan, las firmas, es en presencia de los respectivos oficiales de créditos, del Gerente y de los demás empleados que conlleven a concretar esta obligación crediticia.- Por lo que crea la duda al Tribunal, de cuales fueron los actos ejecutados, cual fue la acción, o la omisión que causo el daño lesivo al bien jurídico protegido, que es la fe pública.- Con la consecuencia del daño colateral causado a la denunciante Sra. Lucia Rivera Uvilla, en su buró de crédito, una vez que siguiéndose el trámite de coactiva, por la garantía supuestamente otorgada en un crédito bancario; Debiendo detallar, que en la perpetuación de este hecho probado, se presume la participación de dos a más personas y que estas se encontraban dentro de las inmediaciones de la Banca, que dicho delito se lo cometió de manera interna, con beneficio de una tercera persona, que por falta de investigaciones pertinentes no se ha llegado a determinar a los verdaderos responsables de este hecho; En conclusión “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su segunda finalidad, en cuanto a la Responsabilidad; El Art. 86 del C.P.P., determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; BAJO ESTOS PARÁMETROS el Tribunal de manera unánime, considera que no se ha determinado que la imputación en cuanto a la responsabilidad del procesado, no tiene certeza, una vez que no existe los parámetros legales, a fin de establecer los actos ejecutados por el procesado, y que a su vez este se haya beneficiado de este hecho ilícito, aclarando que dentro de las mínimas investigaciones, se ha determinado que el procesado ni siquiera es cliente del Banco de Fomento, a fin de que pudiera ser beneficiario de un crédito, sin poder enervar el estado constitucional de inocencia que aún sigue manteniendo el procesado; SIETE.- RESOLUCION: En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, pese haberse determinado a la materialidad de la infracción conforme a derecho, más por el contrario no la responsabilidad del procesado, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de  JACOME ANZOATEGUI JOSE FERMIN, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1203742646, Nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en la Cdla. Dager, en esta ciudad de Milagro, de 45 años de edad, de estado civil casado, de instrucción primaria, y de ocupación en el Taller de Enceradora de carros, Nacionalidad Ecuatoriana, ORDENÁNDOSE su inmediata libertad, como en efecto se cumplió en aplicación al Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, tal como consta de la razón actuarial.- Y se ordena se levanten todas la medidas cautelares que pesa sobre el procesado.- La actuaciones por parte del Sr. Fiscal. Ab. Modesto Freire Bajaña, y de la defensa publica del procesado Ab. Roberto Gaibor Gaibor, ha sido de manera adecuada, sin que se determine una indebida actuación.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Y en virtud de que se ha determinado el cometimiento de un ilícito, y teniendo la presunción de la participación de otras personas del ámbito interno del Banco de Fomento con domicilio en este Cantón Milagro, el Actuario del Tribunal, remitirá las piezas procesales correspondiente a la Fiscalía, a fin de que se continúe con las investigaciones, respecto a la responsabilidad de las personas que a la fecha del 2009, laboraban en el Banco Nacional de Fomento, y que fueron los directivos, como los oficiales de créditos, funcionarios que otorgaban los créditos bancarios, con la finalidad de que se resarza el daño cometido; Por haberse determinado la falsedad del documento Pagaré, al valor de $ 7000.00, Nº 167331134209, con segmento Microcrédito PINEX, de fecha 27 de Agosto del 2009, siendo su acreedor el Banco de Fomento.- El actuario del Tribunal remita atento oficio al Gerente del Banco Nacional de Fomento con domicilio en esta ciudad de Milagro, a fin de que haga conocer la sentencia emitida en esta causa, en el que se ordena que se dé de baja, al pagare Nº 167331134209, con segmento Microcrédito PINEX, de fecha 27 de Agosto del 2009, el mismo que dejo de ser de emisión crediticia obligatoria por parte de la Sra. Lucia Rivera Uvilla, como Garante, ni el Sr. Jácome Anzoátegui José Fermín, como titular del crédito.- Como a su vez se ordena el archivo del expediente administrativo de Coactiva referente al mismo pagaré.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Incorpórese a los autos el escrito presentado por los Abogados Milton Tamayo Kora y Ab. Pablo Bazantes Sanchez, atendiendo su escrito se lo ha considerado dentro de la Audiencia respectiva.-  Siga actuando el Ab. Luis Sanabria Zapata, secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-