EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0522-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 19 de julio del 2015.
Hora: 11h23.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.   Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Romero Jaen 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Gary David MERCHÁN CAJAPE 
Abogado defensor:
Abg. Wilson Ternos Veloz (Defensor Particular de Gary David MERCHÁN CAJAPE).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Policía Fabricio Gaibor Gáleas   


Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La  defensa del procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, expresó, que impugna y rechaza el parte de detención, las medidas solicitadas por la Fiscalía,  que su defendido no  ha estado en posesión, no ha tenido la tenencia, ni ha transportado el arma que se encuentra aquí como evidencia, que su defendido no vive en ese domicilio que hicieron el allanamiento, por lo que, solicita que no se acojan las medidas solicitadas por la Fiscalía.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Gary David MERCHÁN CAJAPE, por considerar que ha adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, primer inciso, es decir, Tenencia de Arma; en cuanto a la medida cautelar de acuerdo a lo establecido en el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía solicita las medidas cautelares de los numerales 1 y 2, es decir, la prohibición de salida del País y la obligación de presentarse periódicamente ante el Juzgado que conoce el proceso o ante la Autoridad  o Institución que designe; que esta Instrucción Fiscal tendrá una duración de diez días, ya que este procedimiento se encuentra inmerso en el Art. 640  del Código Orgánico Integral Penal, es decir, del Procedimiento Directo. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en los Art. 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso.  2.- Habiendo escuchado al señor Fiscal  quien ha resuelto formular cargos; e, iniciar Instrucción Fiscal  en  contra del ciudadano Gary David MERCHÁN CAJAPE, se dispone notificar con este inicio al hoy procesado presente en esta Audiencia asistido por su Abogado  Particular.  3.- Habiendo escuchado lo manifestado por la defensa del ciudadano procesado, el señor Fiscal respecto a su situación jurídica ha solicitado  medidas cautelares no privativas de libertad, las previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, este Juzgador dispone la prohibición de ausentarse del País del procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, para lo  cual deberá oficiarse a la Jefatura Provincial de Migración del Guayas, así como la obligación de presentarse  de manera periódica en horas laborables a la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo cada tres días a partir de la presente fecha. 3.- Por cuanto el delito  que la Fiscalía le atribuye al procesado es de aquellos  contemplados en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y no es de aquellos que se exceptúan en el inciso segundo del referido numeral,  esta causa se llevará mediante Procedimiento Directo, por lo que,  conforme lo establece  el numeral 4 del artículo antes citado, se convoca a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO en contra del procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, la misma que se señala para el día 29 DE JULIO DEL 2015, A LAS 11H30, en la sala de este Despacho. Se les hace conocer a los sujetos procesales que hasta tres días antes de esta fecha, que se ha señalado  para la Audiencia, podrán hacer el anuncio  de pruebas por escrito. Por cuanto el ciudadano Gary David MERCHÁN CAJAPE, se encuentra en calidad de aprehendido, se dispone su inmediata libertad, para lo cual, deberá  oficiarse a las Autoridades de Policía correspondiente a fin de que lo dejen en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad o por otra causa. Los sujetos procesales quedan de manera oral debidamente notificados, por lo que,  declaro concluida la misma siendo las 11h44.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO