EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0522-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 21 de agosto del 2015.
Hora: 15h30.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Romero Jaén 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Gary David MERCHÁN  CAJAPE  
Abogado defensor:
Abg. Wilson Ternos Veloz (Patrocinador particular del procesado Gary David MERCHÁN  CAJAPE).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
Sr. Gary David MERCHÁN  CAJAPE  


Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Gary David MERCHÁN  CAJAPE, expresó, que ha conversado con su defendido efectivamente se le ha explicado en qué consiste el Procedimiento Abreviado y él acepto la petición y toda la solicitud que se le ha hecho tanto a usted señor Juez como a la Fiscalía, además presenta los certificados de los Tribunales Penales del Guayas, copia de una Declaración Juramentada, referencia personal y un certificado a favor de su defendido,  y habiendo escuchado  a la Fiscalía que ha sugerido una pena de sesenta días, la defensa habiendo llegado a ese acuerdo, se acoge a ese acuerdo. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía considera que el ciudadano Gary David MERCHÁN CAJAPE ha adecuado su conducta al delito tipificado  y reprimido en el At. 360 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Tenencia de Arma de Fuego y como este delito es sancionado con una pena privativa de libertad de seis meses a  un año, y de acuerdo a lo establecido en el Art. 635, la infracción sancionada para el mismo no supera los diez años, la Fiscalía considera que el mismo es Autor directo de la infracción antes mencionada; y, que de acuerdo a lo establecido en el Art. 636 inciso tercero, la pena que siguiere ya que se ha llegado al acuerdo al Procedimiento Abreviado y el acuerdo en cuanto a la pena  y la responsabilidad es de dos meses, es decir, SESENTA DÍAS. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.-  Luego de escuchar lo  expresado por el señor Fiscal respecto a la petición y al acuerdo al que ha llegado con la defensa y el procesado, este Juzgador considera que de conformidad con el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo una infracción sancionada con una pena inferior a diez años es procedente y susceptible aplicar el Procedimiento Abreviado, y por cuanto en razón del principio de concentración se va a tratar en esta audiencia y siendo la pena sugerida la establecida como mínima en el Art. 636 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador acepta de que se trate el Procedimiento Abreviado. 2.- Habiendo escuchado a la defensa del ciudadano procesado en esta Audiencia se manda agregar la documentación que este acompaña consistente en los certificados de los Tribunales de Garantías Penales  de la Provincia del Guayas, así como las referencias personales y la copia de una Declaración Juramentada que hace la ciudadana Evelyn Verónica Merchán Cajape. 3.- De conformidad con lo previsto en el Art. 638 en concordancia con el Art. 619 de la misma Norma Legal, este Juzgador procede a emitir la resolución correspondiente: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 19 de julio del 2015, a las 11h23, en contra del procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, por el delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el Parte Policial No. 106-2015-PJ-P.C, de fecha 18 de julio del 2015, a las 15h10, por los hechos ocurridos en el Cantón Pedro Carbo, calle 24 de Mayo entre Los Ríos y Machala, parte policial que da a conocer las circunstancias de la aprehensión del procesado a quien se le ha encontrado un arma de fuego en su poder, parte policial que está suscrito por los  Agentes de la Policía Judicial, Oña Ñacato Juan y Ortiz Pilco Edwin, ambos Cabos de Policía Nacional, así como por el Policía Nacional Fabricio Gaibor Galeas, en esta audiencia se dictaron medidas cautelares no privativas de libertad de conformidad con el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento antes de su instalación el señor Fiscal dio a conocer a este Juzgador que la defensa del procesado y la Fiscalía han llegado a un acuerdo para someterse al Procedimiento Abreviado, por lo que, solicita la Fiscalía que la aplicación de dicho procedimiento sea tratada en esta Audiencia por el principio de concentración así como por el principio de oportunidad, este Juzgador analizado dicha petición y por tratarse de una infracción sancionada con una pena que no supera los diez años y además por cuanto el procesado en esta audiencia manifestó que él había consentido la aplicación de este procedimiento porque su Abogado lo había informado debidamente sobre las consecuencias del mismo; y, en razón de que el Procedimiento Directo concentra todas las etapas del proceso penal en una audiencia, considero  admisible sea tratado el Procedimiento Abreviado, y habiendo la Fiscalía ofrecido a la defensa del procesado y al procesado como pena privativa de libertad dos meses, este Juzgador dispuso que el señor Fiscal exponga los hechos y fundamente su petición, por lo que, siendo  el estado de resolverse se hace las siguientes consideraciones:  Que este Juzgador es competente para conocer y  resolver la presente causa  en virtud de lo dispuesto en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y por encontrarme debidamente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. Dejándose sentado que en el trámite de esta causa no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la presente causa es el  establecido en el Art. 640, 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia la Fiscalía presentó como elementos de convicción el Oficio 2015-236-PJ-P-C, que contiene la petición de orden de allanamiento, así como la orden de allanamiento emitida mediante Oficio No. 2261-UJP-Daule, de  Julio 15 del 2015, emitida por el suscrito, también presentó como elemento de convicción  el Parte Policial No. 106-2015-PJ-P-C, de fecha 18 de julio del 2015, a las 15h10, elaborado y suscrito por los Agentes de Policía, Cabos Oña Ñacato Juan, Ortiz Pilco Edwin y Policía Nacional Fabricio Gaibor Galeas, también presentó en esta Audiencia el Informe Pericial Balístico No. DCG11500766, del 25 de julio del 2015, elaborado y suscrito por el Tecnólogo Walter Galarza Chacón, SgoS. de Policía Nacional, Criminalístico de la Zona 8, en el que se indica que el arma se encuentra apta para producir disparos, además el Informe Investigativo y de Reconcomiendo del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el CboP. de Policía Oña Ñacato Juan Marco; y, por la objetividad que debe tener la Fiscalía la versión del procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, así como una certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Centro de Control de Armas, en la que se indica que el procesado  no posee permiso de porte o tenencia de arma de fuego, con todos estos elementos de convicción la Fiscalía considera que ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción penal que tipifica y reprime el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, así como la responsabilidad del procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, en calidad de Autor de conformidad con el Art. 42 de la misma Norma Legal, por lo que, solicita se aplique la pena acordada con la defensa y le procesado, esto es, de dos meses de privación de libertad. Por su parte el procesado en esta audiencia admitió el hecho que la Fiscalía le atribuye y su Defensor presentó como prueba a su favor los certificados de antecedentes penales  de los Tribunales de Garantías  Penales de la Provincia del Guayas en las que se indica que éste no posee causa penal en su contra, así como certificados de honorabilidad y una copia de una Declaración Juramentada suscrita por su hermana. Con todos estos antecedentes y lo actuado en esta Audiencia el suscrito Juez considera que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción que tipifica y reprime el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, así como la responsabilidad del procesado Gary David MERCHÁN CAJAPE, quien en esta audiencia ha admitido el hecho que la Fiscalía le atribuye, esto es, el delito antes señalado, por lo que, no existiendo vulneración de  derecho fundamental alguno y en cumplimiento a lo establecido en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PEUBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, declara la culpabilidad del ciudadano Gary David MERCHÁN CAJAPE, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, lo sentencia a la pena privativa de libertad la acordada por la Fiscalía y la defensa, esto es, de DOS MESES, así como al pago por concepto de multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo establecido en el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  además se dispone la prohibición de enajenar sus bienes, para lo cual deberá oficiarse al Registrador de la Propiedad del Cantón Pedro Carbo y del Cantón Daule. Ejecutoriada la sentencia  deberá comunicarse al Centro de Privación de Libertad, a fin de que lo mantenga hasta que cumpla  la sentencia impuesta. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley a los domicilios legales señalados para tal efecto, por lo que, se declara concluida  la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO