SALA  ESPECIALIZADA DE LO PENAL
Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 582-2014 (tenencia de droga)
Guayaquil, noviembre de 2014.-
VISTOS: Para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado Carlos Ernesto Fernández Arteaga, que fue condenado en sentencia que dictara el  Tribunal Tercero de Garantías Penales del Guayas, por declararlo culpable y responsable en el grado de autor del delito del Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole, a sufrir la pena de doce años de reclusión mayor extraordinaria, y al pago de una multa de sesenta salarios mínimos vitales generales; una vez sustanciado el recurso; celebrada la audiencia de sustentación del mismo, el día 24 de noviembre del 2014, a las 10h30, conforme obra del acta resumen que antecede, luego de la cual, y habiendo deliberado el Tribunal, reinstalándola notificó verbalmente a las partes, su resolución tomada en voto de mayoría y voto salvado del Juez Gabriel Manzur Albuja;  por la cual, mayoritariamente desechó por improcedente el recurso de apelación, por carecer de pruebas y fundamentos; y confirmó la sentencia condenatoria, modificándola únicamente en cuanto al tiempo de pena que la fijó, en dieciocho meses de privación de libertad, con el fundamento en las disposiciones pertinentes que entraron en vigencia con el Código Orgánico Integral Penal, que  define y pena el delito cometido, por la cantidad de la droga decomisada, como de mediana escala;  según su Art. 220, que lo reenvía, para fijar la sanción;  a las normas contenidas en las “Tablas de Cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala”, publicado en el R. O. No. 288 del 14 de julio del 2014. Por ser el estado de los autos, el previsto en el No. 7 del Art. 654 COIP,  de elaborar la resolución, por escrito y notificarla; por mayoría, la Sala, funda el fallo, en base a la motivación que  plasma en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Competencia: Se ratifica la validez de lo actuado.- SEGUNDA: Se han respetado las garantías del debido proceso y no se han omitido las solemnidades sustanciales; ni se aprecian falencias formales que puedan influir en la decisión.- TERCERA: El resultado material del delito se configura plenamente conforme a derecho si consideramos en forma integral y crítica; el informe pericial o análisis cualitativo de la droga, que fue realizado por la perita, nombrada y juramentada, Dra. Grey Ramírez Aspiazu, pericia que demostró que las sustancias contenidas en las muestras eran clorhidrato de cocaína. En cuanto a la cantidad de la droga hallada en tenencia ilegal, esta queda precisada con el pesaje que se le hiciera a las sustancia aprehendida a la persona procesada, lo que obra del acta de verificación, pesaje y toma de muestra, que determinó que la sustancia base de cocaína tuvo un peso de 1.610 gramos de cocaína; en peso bruto; lo que permite encajar o subsumir el delito que se juzga, en la escala mediana, que va en cuanto a cocaína de 50 gramos mínimo a 2000 gramos máximo, por lo que el delito se subsume, en su materialidad, en el Art. 220 del COIP, literal b) de mediana escala reprimido con una pena de privación de libertad que va de uno a tres años.- CUARTA: La responsabilidad penal del procesado, que le alcanza como autor del delito flagrante de tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalización y control, así como la relación de causalidad entre el resultado y la conducta que se le reprocha, y el grado de participación criminal,  aparecen probadas de modo pleno, e irrefragable, de manera indudable que hace imposible que fuera inocente,  si apreciamos el entorno procesal en forma integral y con el rigor de la sana crítica siguiente: Las circunstancias, de lugar, tiempo y modo, minuciosamente descritas, respecto de cómo se produjo su detención, que fue como se llama, en delito flagrante, tal como lo define nuestro sistema penal, es el delito que se comete cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito cometido. Esta flagrancia y sus circunstancias están minuciosamente referidas, en el parte policial de la aprehensión del encartado; ratificada, por los testimonios juramentados rendidos ante el Tribunal de Primera Instancia, por: el Cabo de Policía Jorge Javier Orozco Villa , que elaboró el parte policial de novedades-detención, por el que se descubre que el procesado fue apresado, el 22 de enero del 2014, verificando el equipaje en el aeropuerto internacional de esta ciudad de Guayaquil y con el concurso de un can, por lo cual, llego a constatar que el procesado llevaba droga en su equipaje tipo “maleta nylon de color gris” que la reconoció como suya, la que luego de verificarla, se observó que efectivamente había droga camuflada en el espaldar de la maleta. Que  se hizo la captura por el delito flagrante en el cual fue descubierto; por lo que además se decomisó la droga. Este testimonio es concordante con los que también rindieron otros elementos policiales y en especial, por los dichos  del Cabo de Policía Gabriel Benjamín Páez Verdesoto, quien realizó el informe policial del reconocimiento de evidencias delictivas en resumen;  y con el que rindió el Suboficial Policía Pedro Monar Suárez, quien elaboró el informe del reconocimiento del lugar de los hechos donde se apresó al procesado y se encontró la droga.- QUINTA:  El procesado, por su parte, ha negado ser autor del delito por el cual se lo juzga. Ha dicho que vino a Ecuador desde su país, El Salvador, buscando trabajo porque en su país le era difícil encontrar actividad laboral. Que su amigo Brandon Estrada en enero del 2014, le ofreció trabajo en Ecuador, en una tabaquería, siendo su paga la de 90 dólares semanales. Que le dijo que lo recibiría en Ecuador un cubano pero que ya llegando no fue así sino que el sujeto era colombiano, de quien no sabe nombres y apellidos completos. Que le dio dinero para que se hospede en el hotel Nueve de Octubre, donde estuvo tres días. Que le insistió en que quería trabajar pero que le dijo que espere. Que como el no trajo maleta el sujeto colombiano le dio una maleta pero que nunca supo que contenía la maleta, expresando además que el sujeto colombiano le dio dinero para el boleto aéreo de viaje a España, en cuyo intento lo capturaron los agentes policiales por haber sido detectada su maleta por el can, que llevaba droga sujeta a fiscalización. De lo anotado y otros dichos, puede inferirse que los expresados en su testimonio, rendido en la audiencia del juicio, que pretenden ser exculpatorios, carecen de sustento o fundamentos probatorios que contradigan o desvirtúen la prueba incriminatoria de cargo, por lo cual, sus expresiones quedan en alegaciones defensivas ineptas y que se  desestiman por ser huérfanas de rigor procesal probatorio que las sustenten o fundamenten. A la sana razón son inaceptables. El proceso ha comprobado que el delito se descubrió en flagrancia.- SEXTA: El Tribunal, tiene que tomar en cuenta, necesariamente, que al momento de resolver esta apelación  se encuentra en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, mismo que tipifica el delito que se juzga  y reprime como su Art. 220; señalando la norma que, la represión o penalidad, a quien lo cometa según sea el peso o cantidad de la droga. En el caso que se juzga;  encaja en la mediana escala que va de 50 gramos a 2000 gramos de  clorhidrato de cocaína,  y lo sanciona con una pena de uno a tres años de privación de libertad.  El juzgador tiene que aplicar las normas que contienen sanciones penales, aplicando el principio constitucional del No. 5 del Art. 76 del Libro Primero de Legislación Nacional, es decir, “se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Este paradigma con similar redacción, lo recoge el No. 2 del Art. 5 del COIP, que señala: “en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Esta aplicación de la ley más favorable, tiene que hacerla el juzgador, de oficio o a petición de parte, porque se trata de garantías constitucionales de obligatorio cumplimiento y aplicación, pues, son paradigmas del garantismo vigente.  No existe pluralidad de atenuantes que deban considerarse a efectos de graduar la pena a imponer.- SEPTIMA: Con los  fundamentos que se dejan señalados, tanto en los hechos como en el derecho, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, niega el recurso de apelación propuesto, por el procesado; por carecer de pruebas y ser improcedente,  y, confirma la sentencia condenatoria venida en grado; pero la reforma, en cuanto a la cantidad de pena a cumplir, pues, ordena que la pena que debe cumplir Carlos Ernesto Fernández Arteaga,  por el delito juzgado, es de dieciocho meses de privación de libertad, aplicando la norma sancionadora del Art. 220 del COIP, y ser la cantidad o peso de droga comisada que permite subsumirla en la “mediana escala”; normas penales posteriores al cometimiento del delito, pero que  lo favorece. En estos términos el Tribunal resuelve el recurso de apelación; y al mismo tiempo la consulta que correcto es decir que ya no existe dicha institución, en el COIP, porque en su disposición derogatoria 7ª dejo sin efecto, el Art. 123 de la Ley Antidrogas, que la mantenía como ley procesal. Por serle más favorable la multa de sesenta salarios mínimos vitales, se mantiene la ya dictada por el Tribunal. Con la pertinente ejecutoria, en el día, devuélvase el proceso al Tribunal de origen, para que se  ejecute lo resuelto. Cúmplase.-