EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2015-01617
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de mayo de 2017
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ESTAFA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JOSÉ COELLAR PUNIN (PONENTE) - DR. EDGAR LOYOLA POLO  DR. EDGAR LOYOLA POLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE LA SENTENCIA
 -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: VÍCTOR ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   JAVIER HERNANDEZ AVILÉS
Abogado defensor: JOSÉ VALDIVIESO BARREZUETA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     ) parte
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Se alega que el 23 de octubre de 2015, acude al Shopping de Durán y se entrevista con la persona denunciante, lo llamo para que le de asesoría y trámite para una visa a los estados Unidos. Mi defendido se dedicaba a esa actividad. Le entrega la cantidad de $130.00. previo a la reunión se acercó al UVC Durán, se lo juzgó por $200.00 a seis años de prisión. Existe el acta de entrega del dinero. Los testigos fueron pedidos pero no fueron aceptados por el juzgado. Solicita se aplique el principio de proporcionalidad de la pena. Mi defendido tiene un año seis meses privado de su libertad. Se acudió a la SUPERCOM por la denuncia correspondente, por haber hecho este caso mediático sin existir sentencia que determine la responsabilidad de mi cliente. Dentro de la investigación se adjuntaron denuncias de un proceso, por el cual salió sobreseído. Solicita se aplique el principio de proporcionalidad de la pena. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: El recurrente ha hecho mención a la proporcionalidad de la pena. El hecho se trataba de una asesoría. De acuerdo a lo sustanciando en el audiencia de procedimiento directo, la fiscalía demostró la materialidad como la responsabilidad del recurrente. Se trataba de trámites que el recurrente ofrecía, comprometiéndose a ejecutar, se hacía pasar como funcionario del consulado americano. Actuó de manera incorrecta, produciendo engaño en la víctima. En ese sentido, la sentencia recoge el testimonio de la víctima, el testimonio del agente investigador, testimonio de los agentes aprehensores, testimonio del perito reconocedor de evidencias. 

Resolución del Juez: El fallo que vamos a dictar es de forma unánime y se hace en base a las alegaciones de las partes, se encuentra probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. La Sala resuelve aceptar la petición de aplicar el principio de proporcionalidad, aplica atenuantes del Art. 45 numerales 4, 5 y 6, mínimo previsto en la pena es de 60 meses, menos 20 meses, quedando 40 meses.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO