VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dr. Edgar F. Loyola Polo y Dr. Guillermo Valarezo Coello; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación, interpuesto por el procesado recurrente JAVIER ANTONIO HERNANDEZ AVILES, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran de Guayas, Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, de fecha 30 de diciembre del 2015, a las 10h00, seguido por el delito de Estafa tipificado y reprimido en el artículo 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo electrónico de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 15 de mayo del 2017, a las 12h00, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, se le concedió la palabra al Abg. Defensor JOSÉ VALDIVIESO BARREZUETA, en representación del procesado JAVIER HERNANDEZ AVILES, quien en lo principal manifestó: “…Se alega que el 23 de octubre de 2015, acude al Shopping de Durán y se entrevista con la persona denunciante, lo llamo para que le de asesoría y trámite para una visa a los estados Unidos. Mi defendido se dedicaba a esa actividad. Le entrega la cantidad de $130.00. Previo a la reunión se acercó al UVC Durán, se lo juzgó por $200.00 a seis años de prisión. Existe el acta de entrega del dinero. Los testigos fueron pedidos pero no fueron aceptados por el juzgado. Solicita se aplique el principio de proporcionalidad de la pena. Mi defendido tiene un año seis meses privado de su libertad. Se acudió a la SUPERCOM por la denuncia correspondiente, por haber hecho este caso mediático sin existir sentencia que determine la responsabilidad de mi cliente. Dentro de la investigación se adjuntaron denuncias de un proceso, por el cual salió sobreseído. Solicita se aplique el principio de proporcionalidad de la pena…” CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ACTUANTE DE LA CAUSA, ABG. VÍCTOR ALTAMIRANO CARTAGENA, QUIEN MANIFESTÓ: “…El recurrente ha hecho mención a la proporcionalidad de la pena. El hecho se trataba de una asesoría. De acuerdo a lo sustanciando en el audiencia de procedimiento directo, la fiscalía demostró la materialidad como la responsabilidad del recurrente. Se trataba de trámites que el recurrente ofrecía, comprometiéndose a ejecutar, se hacía pasar como funcionario del consulado americano. Actuó de manera incorrecta, produciendo engaño en la víctima. En ese sentido, la sentencia recoge el testimonio de la víctima, el testimonio del agente investigador, testimonio de los agentes aprehensores, testimonio del perito reconocedor de evidencias…”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala encuentra lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa como resumen de los hechos alegados dentro del presente proceso: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado, las siguientes: a) Testimonio de la denunciante DENNIS IVETH MAYA PIGUAVE, quien manifestó: “P: Refiera cuales fueron las circunstancias por las cuales el Sr. Hernández Avilés Javier Antonio ha sido acusado por el delito de estafa. Dennis Iveth Maya Piguave: El día viernes yo quede en contacto, bueno habíamos hablado el día miércoles en la noche y quedamos de acuerdo que él me iba a sacar la visa porque era vicecónsul y que me iba a sacar la visa a los Estados Unidos  a  mi esposo y a mis dos hijas, quedamos de acuerdo en encontrarnos en el Shopping en Sweet and Coffee exactamente para entregarle cierta cantidad de dinero para sacar la visa, yo llegue ahí y le di la cantidad de 200 dólares, y quedamos que la diferencia yo se lo daba por medio de una cuenta que el me la iba a hacer llegar posteriormente para que yo le deposite lo que faltaba para sacar los papeles para mi esposo y para  mis  hijas, en si él nunca me explico que iba hacer con el dinero sino que me dijo tú me das  los 1000 dólares y yo te mando a los Estados Unidos, fue lo que hablamos cuando hablamos por teléfono, entonces yo fui, como es mil dólares una cantidad representativa. Primero yo fui a la policía y comente que yo iba a entregar cierta cantidad de dinero y que si me podían acompañar para era si todo era legal porque yo soy muy desconfiada en ese sentido, entonces me acompañaron y en un momento me dijeron que él tenía denuncias o algo, o sea para mí la transacción fue normal yo le di el  dinero le dije que le iba a depositar la diferencia me despedí con un beso, le dijo chao un gusto, entonces cuando yo ya me fui  me di cuenta que los Sr. Policías se le acercaron y se lo llevaron. Cuando me acerqué donde un policía me dijo que ese señor aparentemente estaba intentando estafarme y que venga a poner la denuncia, vine a poner la denuncia y ya él señor quedo detenido. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE; P. Exactamente qué fue lo que ofreció el Sr. Hernández Avilés Javier Antonio a su persona. R. Darme la visa a los Estados Unidos Para mí y para mi familia. P. En qué tiempo le daba la visa. R. Me dijo que mi viaje estaba para el 4 de noviembre.  P. A cambio de qué. R. De 1000 dólares. P. Como se identificó él. R. Vicecónsul. P. Le presento alguna credencial. R. No,  el presenta la foto que tiene en el Facebook, la bandera de los Estados Unidos con gente importante, esa es la carta de presentación de él. P. Cuanto le pidió para darle la visa. R. 1000 dólares. P. Cuánto dinero usted le entrego. P. Como usted lo contacta al Sr. R. Mi primo que era amigo de él, el sabia la situación que yo quería viajar me dijo que él tiene un amigo que es vicecónsul que él me va ayudar, que él le iba a pedir de favor para yo viaje lo más pronto posible, ya que quería aprovechar el viernes negro en Estados Unidos, entonces él se puso de acuerdo con él, o sea yo no lo conocía a él físicamente hasta el día que nos encontramos por el Shopping todo era por mensaje, por llamada que nosotros tuvimos contacto. P. La persona que se encuentra sentada a su lado derecho es la persona que se hizo pasar por vicecónsul. R. Sí. P. Y le prometía entregarle que  visa. R. La familiar.  PREGUNTAS REALIZADAS POR EL  AB.CARLOS MONCAYO MEJIA; P. Conoce usted que en la actualidad el Sr. Tiene varios procesos con la misma causa. R. Si ahora me he enterado que tiene otras denuncias por este problema. P. Usted hablo en ingles con el Señor. R. Para nada. P. Usted habla en inglés. R. No. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL  AB. VALDIVIESO BARRESUETA JOSÉ RAMÓN: P. Como se llama la persona que le recomendó a mi cliente. R. Juan Carlos Criollo Piguave. P. Qué relación tiene para usted. R. Es mi primo. P. Usted ha manifestado que en el momento que fue detenido mi cliente, usted no estaba enterada que el tenia denuncias por estafa. R. Sí. P. Pero en su denuncia usted manifiesta que su primo le comento de que había estafado a su primo. R. En el momento que yo fui a la policía a decir que me acompañen a hacer el trámite, porque iba a entregar la cantidad de dinero, ahí me entere cuando lo cogieron, entonces cuando yo vine aquí a la fiscalía a poner mi denuncia yo le explique y dije ah es por eso es que estafo, porque a él le había prometido para un trabajo y le había pedido una cantidad de dinero para unos uniformes, entonces yo le digo entonces te estafo, y el abogado que estaba cogiendo la denuncia dijo que lo iba a acotar aquí, porque ya había pasado. P. Usted conoce cuanto es el valor que se paga por la tasa consular. R. Sí 160 dólares. P.  Por persona o por las cuatro personas. R. Por todos. P. Usted antes de llamarlo a mi cliente pedir los servicios de él, averiguo en los otros establecimientos que dan este tipo de servicio de llenar los formularios. R. Sí. P. Cuanto le cobran por llenar un formulario. R. 20, 25 dólares aproximadamente. P. Usted sabe que la página de internet del consulado tiene que ser una persona con conocimientos de inglés. R. Sí. P. Después de que se llena la página del consulado usted sabe qué documento emite la página. R. No. P. El día jueves que usted llamo a mi cliente, a qué hora quedo en verse con él. R. A las 10h00 am. P. Él ya le había dicho por teléfono la cantidad que le iba a cobrar por llenar los formularios. R. Si 1000 dólares, nunca me específico para que solo que le de 1000 dólares que él me daba la visa. P. Usted sabe si a su primo le presento mi cliente algún documento que diga que él es vicecónsul. R. No sé. P. Ese día sábado que fue usted con los policías, con cuantos policías fue al Shopping. R.  cuatro policías. P. Ellos estaban vestidos de civil o con el uniforme. R. De civil. P. Cuando usted lo abordo a mi cliente con cuantos policías lo abordo. R. Uno fui acompañada. P. Usted lo hizo pasar como esposo al policía de civil. R. Claro. P. Usted ya sabía cuánto le iba costar el total por el trámite general de la visa, pagando la tasa consular. R. 1000 dólares, la vez que yo me presente, me presente sola, pero conversando con él, él me dijo pero bueno ya que te vas aprovecha y se van todos, por eso accedí a irnos todos por 1000 dólares. P. A qué hora usted toma contacto con los policías y le pide que la acompañen al Shopping. R. Aproximadamente a las 11h00 am.”; b) Testimonio del SUBT. ARIAS ESPIN ERICK GABRIEL, quien manifestó: “Refiera las circunstancias de la aprensión del ciudadano Hernández Avilés Javier Antonio. Es así que el día 23 de octubre, comparece ante las oficinas de la policía Judicial de Durán la Sra. Dennis Iveth Maya Piguave, ella indicó que en compañía de su esposo, que había un ciudadano que estaba requiriendo cierta cantidad de dinero, para poder darle cierto beneficio en lo que es el consulado Americano, entonces nos indicó que se iba a reunir con este ciudadano aproximadamente a las 14h00 en el Shopping de Durán, es así que procedimos a acompañarle pero nosotros dejamos a un analista en la oficina, que verifique todos los antecedentes de este ciudadano porque ya nos dio los nombres completos y que verifique si tenía algún antecedente penal, y nosotros procedimos a acompañarle. Es así que fuimos testigos que se le entrego cierta cantidad de dinero al ciudadano aquí presente. Mientras tanto nosotros esperábamos la información de nuestro analista, en ese momento nos llama y nos dice que tiene puesto en la página de la fiscalía reflejaba que había 15 denuncias por estafa y por abuso de confianza en ese momento para evitar de que la señora sea una víctima más, procedimos a la aprehensión, respetándole los derechos garantizados en la Constitución de la República. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA: P. Usted pudo percatarse cuando se le entregaba cierta cantidad de dinero al procesado. R. Se le entrego el procedió a contar el dinero, y  a guardárselo. P. Le entrego la denunciante R. Si, nosotros solo observamos. P. En ese momento que usted recibió la información de que el señor tenia denuncias de esa forma es como proceden. R. Si, nosotros por evitar que sea una perjudicada más, todo es por presunciones, pero en ese momento se procedió a la aprehensión para las investigaciones del hecho. P. Por quien se hacía pasar el señor procesado. R. Por versión de la víctima decía que el aseguraba ser un funcionario del consulado americano.  P. La víctima indico que cantidad de dinero le iba a entregar para tener la visa. R. No recuerdo exactamente, me parece que era 130 dólares.  PREGUNTAS REALIZADAS POR EL  AB.CARLOS MONCAYO MEJIA.   P. En el momento de la aprehensión el señor cargaba alguna credencial del consulado americano. R. No. P. Se opuso a la detención. R. No.   PREGUNTAS REALIZADAS POR EL  AB. VALDIVIESO BARRESUETA JOSÉ RAMÓN: P. Explique cuál es el procedimiento que se realiza cuando una persona acude donde ustedes a pedir que lo acompañe para hacer este tipo de trabajo, si tiene que tener alguna autorización de un juez competente. R. En este caso nosotros no sabíamos si este ciudadano iba a realizar una estafa, era simplemente una presunción, porque nosotros decidimos acompañarles para ver que sucedía por eso obviamente nosotros en ese momento vimos si este ciudadano tenía algún historial delictivo, por tal motivo  decidimos acompañar a la señora, pero dejamos el analista para que verifique la información por eso a momento que vimos que entregaba el dinero, nosotros vimos que era en delito flagrante por eso no es necesario la autorización de un juez, por eso se le detiene al ciudadano y se lo pone a órdenes de la autoridad competente. P. A que distancia usted se encontraba cuando dice que usted observo que la víctima le dio dinero a mi defendido. R. Unos 10 a 15 metros. P. Usted tiene problemas de visión señor Sub teniente. R. Vista perfecta. P. Usted pudo escuchar alguna conversación entre las 2 partes de 10 a 15 metros. R. Nada, solamente observamos.”; c) Testimonio del CBOS. GUAMÁN JARA ARMANDO AMADOR, quien manifestó: “El día 23 de octubre siendo aproximadamente las 13h00, encontrándonos en las instalaciones de la policía judicial se acercó la ciudadana Dennis Iveth Maya Piguave, a denunciar que un ciudadano de nombres Hernández Avilés Javier Antonio, le había ofrecido para obtener visa americana, por el valor de 800 dólares a cambio de ella, para el efecto, acudimos con dicha ciudadana donde el mencionado ciudadano para entregarle 100 dólares en el centro comercial shopping de Durán, presenciamos la entrega que le hizo la señora  al denunciante el valor de 200 dólares, por lo cual procedimos a la aprehensión haciéndole conocer al fiscal de turno, posterior nos trasladamos hasta la ciudad d Guayaquil donde habita el ciudadano Hernández Avilés Javier Antonio hasta las calles Letamndi y la 34, donde procedimos a hacer un registro ya que la propietaria del inmueble Estitilita Emilia Alay, nos autorizó, así mismo el aprehendido de forma libre y voluntaria nos indicó que los registro de los formularios para  los tramites de obtención de visas los realizaba en un cyber ubicado en las calles 29 y Portete, en el cyber de nombre “Fucum”, por tal razón nos trasladamos hasta el lugar del local comercial donde tomamos contacto con el Sr. Javier Fernando Pineda, en presencia del señor fiscal de turno antes mencionado, nos procedió a hacer la entrega del CPU, los mismos que las unidades especializadas fijaron el respectivo indicio. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE; P. Indique que pudo usted percatarse en el shopping que se entrevistaban ambos ciudadanos la denunciante y el procesado. R. nos encontramos a una distancia prudencial donde pudimos observar que la Sra. Dennis Iveth Maya Piguave le entregaba una cantidad de dinero al ciudadano que hoy se encuentra procesado. P. Por qué la Sra. denunciante tenía que entregarle dinero. R. Porque el procesado le había ofrecido una visa americana. P. La denunciante le dijo si el señor se había hecho pasar por algún  agente diplomático de la embajada. R. Si nos indicó que el ciudadano le había indicado que laboraba en la embajada americana. P. En el momento de la aprehensión se le encontró algún documento que acredite ser colaborador de la embajada americana. R. No. P. De lo que usted conoce el señor tiene un tipo de denuncia  anterior a este hecho. R. Sí. P. Conoce si el procesado tiene denuncias en Durán o solamente en Guayaquil. R. en la ciudad de Guayaquil y en el cantón Durán. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL  AB.CARLOS MONCAYO MEJIA; P. Le ha tocado investigar otras casos por la misma causa del procesado, ha hecho investigaciones en ese sentido o no. R. Como agente investigador me encuentro designado en esta jurisdicción por el mismo caso es el que se lleva en la fiscalía cuarta de una denuncia en contra del ciudadano por el delito de estafa. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL  AB. VALDIVIESO BARRESUETA JOSÉ RAMÓN: P. Cuantos años usted tiene laborando en la policía Nacional. R. 9 años aproximadamente. P. Usted nos puede explicar si tiene que tener una orden de Juez competente para poder hacer ustedes este tipo de investigaciones y estar en cubierto. R. Como fue en delito flagrante procedimos hacer la respectiva investigación como pedimos la colaboración de la Sra. Denunciante. P. Cuantos policías acudieron al Shopping en compañía de usted. R. 4 agentes de la policía. P. Cuál es la distancia prudencial que estaba usted. R. Aproximadamente 10 a 15 metros. P. Usted fue la persona que grabo y tomó fotos a mi defendido en el Shopping. R. No. P. Usted observo cuanta cantidad de dinero le entrego la denunciante a mi cliente. R. No. Se vio que se entregó dinero, pero no sabíamos cuánto le había entregado y cuando procedimos a tomar contacto con el Sr. Hernández Avilés Javier Antonio el mismo que tenía en su poder la cantidad de 200 dólares en sus manos.   P. Usted cuando acompaña a Portete y la 29, que pudo observar. R. pudimos observar que en el interior del cyber hacia los registro de las cosas que hacía el mismo que nos indicó en presencia del Sr. Fiscal de turno y en presencia de la persona encargada la persona del cyber indico la maquina donde el realizaba esos trabajos. P. En aquel cyber usted pudo divisar si había una publicidad diciendo que se llenan formularios de consulado. R. No.”; d) Testimonio del CBOS. MORENO PONCE GREGORIO JOSÉ, quien manifestó: “El día 23 de octubre siendo aproximadamente las 13h00, encontrándonos en las instalaciones de la policía judicial se acercó la ciudadana Dennis Iveth Maya Piguave, ya que había un ciudadano que le había ofrecido tramitar la visa de salida a otro país, el cual le cobraba 800 dólares,  la Sra. para que nosotros presenciáramos el hecho nos pidió colaboración en la cual ella le iba a dar 200 dólares en el centro comercial paseo shopping en el patio de comida, le colaboramos a la Sra. para que vea la veracidad de la situación y que por las dudas la acompañemos, nosotros avanzamos la Sra. le iba a entregar una cantidad de dinero al señor y que el resto  le iba a entregar posterior le iba a dar el resto ya que quería que le salga la visa, en vista de esto vimos que el señor le estaba dando un dinero a la señora y la señora dijo que por las dudas avancemos y verifiquemos si es norma porque dijo que él se había identificado como que si trabajaba en el consulado americano, que por tal motivo le iba ayudar con la visa en eso nosotros viendo que estaba en delito flagrante procedimos a la detención y verificamos en la página de la fiscalía y el ciudadano procesado tenía varias denuncias por estafa. En eso dimos a conocer al fiscal Franklin Muzzio y verificamos en la ciudad de Guayaquil sobre unos trámites que había hecho se sacó unas evidencias que habían en el domicilio del señor y voluntad de el mismo dijo que los formularios que llenaba para la inscripción de la visa o realizaba en la Portete y la 29, en el cyber “Fucom”, en el cual en colaboración con el fiscal se habló con el dueño del cyber y entrego el procesador. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE: P. La denunciante les manifestó que el denunciado le iba a entregar a visa. R. Sí a cambio de 800 dólares. P. Como se identificaba el procesado ante la denunciante. R. cuando estábamos en el Shopping no tuvimos contacto con el señor porque estábamos haciendo vigilancia. P. Al momento de la detención le encontraron alguna credencial que trabaje en el consulado americano. R. No.  Se le encontró el dinero. R.  Sí. P. Usted tiene  conocimiento si el Sr. Tiene denuncias anteriormente. R. Si le resaltaron varias denuncias. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL  AB.CARLOS MONCAYO MEJIA, ACUSADOR PARTICULAR; P. Usted procedió conforme a la ley verificando si recibió el dinero y entrego algún tipo de documento de visa. R. No se divisó eso. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL  AB. VALDIVIESO BARRESUETA JOSÉ RAMÓN: P. Usted escucho si mi cliente ofreció sacarle una visa a la Sra. por cierta cantidad de dinero. R. La denunciante nos manifestó que el señor le había ofrecido tramitarle una visa a cambio de 800 dólares y que se iban a encontrar en el shopping el día 23 para darle una parte para que el señor procediera a realizarle los tramites. P. A que distancia estuvo de donde sucedieron los hechos. R. de 15  a 20 metros. P. Cuál era su labor en ese momento. R. Prestándole colaboración a la Sra. para saber si era verdad lo que el señor estaba haciendo por el trámite de las visas. P. Que agente de policía fue el custodio del dinero que le encontraron a mi cliente ese día en el Shopping. R. En primera instancia el Cbo. Guamán. P. Que cantidad de dinero cogió el Cabo Guamán que tenía mi cliente. R. en ese rato cogimos y guardamos no contamos en ese instante. P. Donde contaron. R.  En las oficinas.  P. Mi cliente se identificó como funcionario del consulado encontraron alguna tarjeta algún tipo de documento que acredite ser funcionario del consulado americano. R. No solo presento su cedula. P. Usted sabe si mi cliente pudo colaborar con ustedes. R. Sí colaboró. P. Usted estuvo en el cyber de la 29 y Portete. R. Sí. P. Usted visualizo si en el cyber había publicidad de que se llenaba formularos para la visa. R.  No.”; e) Testimonio del agente investigativo CARLOS ALFREDO VELÁZQUEZ DICADO, quien indicó: “Se avanzó hasta el centro comercial paseo Shopping, en los patios de comida, lugar donde la denunciante Dennis Iveth Maya Piguave había procedido a realizar la entrega de dinero al denunciado, posterior se le hizo la descripción de los hechos que fue avanzando unos 10 metros del lugar donde se investiga quien fue por los agentes aprehensores de la policía nacional quienes habían observado en flagrancia al señor hoy procesado. Se realizo toma de versiones a la denunciante la cual lo reconoce al denunciado. Y verificando en la base de datos del cantón Duran y Guayaquil  se pudo ver varias denuncias al procesado por el delito de estafa y abuso de confianza se pudo obtener información del consulado americano que el señor Hernández Avilés Javier Antonio no ha laborado pata la embajada americana. Se observan envíos de Wester Unión  a nombre del señor Hernández Avilés Javier Antonio por la cantidad de 1000 dólares del señor Nito Ortiz Quezada de los Estados Unidos de Norteamérica, de igual manera existen varias del cantón Walaquisa y habían reconocido al señor del presunto delito que se investiga enviado por moneygrant. En las bodegas de la policía judicial se observa un procesador donde realizaba tramites con las personas denunciantes. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE: P. Cuantas denuncias exactamente  existen en contra del Sr. Hernández Avilés Javier Antonio. R. 15 en Guayaquil y 4 en el cantón Duran. P. Y de otras provincias tiene denuncia. R. Del cantón Gualaquisa una. El Sr. Pandi Cajamarca Segundo José. P. Es el único perjudicado de ese cantón o varios. R. Me supo manifestar que existen varias personas, que inclusive se iba a acercar el día de hoya esta audiencia. P. De su investigación puede determinar si el señor procesado pertenece o perteneció como empleado del consulado americano. R.  No. P. Que fue lo que le hizo conocer la Sra. Córdova Bari Ibón María en su versión libre y voluntaria. R. Que había conocido al señor Hernández Avilés Javier Antonio por medio de un club de la FAE, que amigos le habían presentado al señor y al entablar una conversación el señor le había dicho que era vicecónsul y que él podía entregarle visas norteamericanas para viajar a los EE. UU, posterior recibió varios correos sobre una cita que le había entregado dinero al señor, una cita al consulado de Norteamérica que está ubicado en la av. Borin. Minutos antes de la cita el ciudadano le había manifestado que no vaya que se había enfermado otra persona, la Srta. Decidió ir contactando con la Srta. de receptación de documentos del consulado, la misma que al consultarle por el Señor le indico que no trabajaba por el señor ahí, y que ya habían preguntado otras personas preguntado por el, como ya habían entablado una amistad, habían quedado en reunirse en su casa en la cual el procesado había manifestado que lo había hecho por necesidad, de igual hubo un ab. Presente ahí el Sr. Moncayo y llamo a la policía Nacional,  el mismo que indicó que no se lo podía detener porque no existía flagrancia. Igual ellos fueron testigos de que el ciudadano acepto su error y que iba a devolver el dinero. P. el día de la detención del procesado que se le encontró en su poder. R.  Se le encontró en su poder el dinero que le había entregado la Sra. Dennis Iveth Maya Piguave. P. Que indico en la versión la denunciante Dennis Iveth Maya Piguave. R. Lo conoció mediante un primo, que le iba a ayudar a la señora la visa americana que le iba a costar 1000 dólares y que primero le de 200 dólares que él es vicecónsul. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL  AB.CARLOS MONCAYO MEJIA; P. Se obtuvo alguna visa concedida por el denunciado del año 2015. R. No se obtuvo ninguna visa. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL  AB. VALDIVIESO BARRESUETA JOSÉ RAMÓN: P. Que fiscal le autorizó a usted a realizar este tipo de pericia. R. Ab. Franz Mendoza Piguave. P. Reconozca quien está sentado  alado de mi defendido en la foto. R. No lo reconozco. P. En el comprobante de retiro de Money Grant, usted puede leer si está el nombre del remitente que recibió un supuesto giro de 1500 dólares. R. No consta el nombre, pero según la versión del señor del Cantón Gualaquisa  el Sr. Pandi Cajamarca manifiesta que se le hizo a nombre de una tercera persona que se encuentra en money grant. P. En esta copia simple de Wester Unión donde dice que se ha realizado un envió ya retirado por el Sr. Hernández Avilés Javier Antonio, cual es la cantidad que dice que se le ha enviado. R. 500 dólares. P. Usted realizo pericia al computar que esta n cadena de custodia. R. No. P. Realizo pericia al dinero que se encontró. R. No. P. Que cantidad de dinero se recepto a mi cliente. R. No recuerdo.”; f) Testimonio del perito JOSE GABRIEL MACIAS ZAMBRANO, quien manifestó: “P. Que se encontró en dicho lugar. R. sobre la mesa se encontró 14 soportes de papel con manuscritos, fotografías tamaño carnet, se encontró 21 CD, documentos como fotocopias. P. Qué tipo de fotografías se encontró. R. 4 fotografías tamaño carnet, transacciones bancarias del banco Guayaquil, 7 cheques del banco Guayaquil, 3 sobres de estudio fotográficos, dos tiques de abordaje de la compañía tame y deta, credenciales del colegio Rocafuerte, documento tipo denuncia en el cual constaba como denunciante el denunciado, fotocopias de Sichi Jonathan y Albay Egas, un pendrive color azul y 21 cd. Posterior avanzamos a un cyber en la calle 29 y Portete de nombre Focum, se fijó un CPU, el cual fue devuelto posteriormente. P. Cuáles son las características de un informe de fecha 4 de julio, y una denuncia.   R. En la denuncia constaba la Sra. Tapia Farías Esther que denunciaba al Sr.  Hernández Avilés Javier Antonio. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL  AB.CARLOS MONCAYO MEJIA; P. Pudo Observar quien gira los cheques y los valores. R. A nombre de Hernández Avilés Javier Antonio, del banco Guayaquil. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL  AB. VALDIVIESO BARRESUETA JOSÉ RAMÓN: P. Usted pudo determinar la fecha de aquellos depósitos. R. fijamos los elementos no fechas. P. pudo observar las fechas de cheques. R. No. P. En la foto de la publicidad del cyber que dice. R. Visa americana entre otras cosas.”; g) Testimonio del perito LARRY NELSÓN BAUTISTA QUINAPALLO, quien manifestó: “Las evidencias fueron presentadas por el Sr. Barriga Ángel, el Sr. Poli. Albán Renato, los mismos que se tratan de 10 billetes de 20 dólares, los cuales fueron fotografiados, dos billetes de 10 dólares y 2 billetes de 5 dólares y un celular marca GOEWAY10330 color negro, con chic en buen estado de conservación, la cual es de un avalúo de 135 dólares. P. Que cantidad se le encontró en poder del procesado R. 230 dólares. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL  AB. VALDIVIESO BARRESUETA JOSÉ RAMÓN: P. Qué cantidad eran los otros billetes que encontró aparte de los de a 20 y 10 dólares R. De 5 dólares.”; h) Testimonio del CBOS. ANGEL DANIEL BARRIGA, quien manifestó: “El día 23 de octubre a eso de las 13h00 aproximadamente, al momento que nos encontrábamos en servicio de la oficina  de la policía judicial se acercó la Sra. Dennis Iveth Maya Piguave, a pedirnos colaboración ya que el ciudadano Hernández Avilés Javier Antonio le había ofrecido las visas americanas por tal motivo nos pusimos de acuerdo para ver si le colaborábamos porque iba a entregar una cantidad de 200 dólares al Sr. por una cantidad de 800 dólares, en el shopping por tal motivo nosotros le colaboramos a la Sra. Dennis Iveth Maya Piguave, para verificar si el Sr. Trabajaba en el consulado de América de la ciudad de Guayaquil, estábamos a una distancia de 15 a 10 metros y cuando la Sra. le entrego la cantidad de dinero con un compañero procedimos a la aprehensión del ciudadano por lo que avanzamos hasta la PJ de la policía judicial para verificar si el Sr. Trabajaba en el consulado de América de la ciudad de Guayaquil y luego nos trasladamos hasta la fiscalía donde supimos que el ciudadano tenía varias denuncias por lo que por ser delito flagrante procedimos a la aprehensión haciéndole conocer al fiscal de turno, el ciudadano también colaboro. PREGUNTAS DE LA FISCALIA: P. Usted pudo percatarse en el momento que el  Sr, Hernández Avilés Javier Antonio recibía el dinero. R. Sí, cuando ya se hizo la aprehensión del ciudadano se pudo verificar la cantidad. P. Que le supo manifestar la denunciante. R. Que el Sr. Hernández Avilés Javier Antonio le estaba ofreciendo unas visas de América por la cantidad de 800 dólares. P. Una vez que se le realizó la aprehensión al procesado, se le hace las preguntas necesarias, él se identificó como funcionario del Consulado Americano, le presento alguna credencial que lo acredite como tal. R. No. P. Al verificar la página de la fiscalía a que conclusiones llegaron al verificar el nombre del ciudadano. R. Que el ciudadano tenía algunas denuncias que se trataría de delito, por lo que se comunicó al Dr. Franklin Muzzio, nos colaboró con el procedimiento para dar inicio a la aprehensión. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL  AB.CARLOS MONCAYO MEJIA; P. Ustedes tienen el informe de  explotación del CPU encontrado en el domicilio del ciudadano sospechoso. R. Eso lo hace el departamento de criminalística son los que hacen el debido proceso. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL  AB. VALDIVIESO BARRESUETA JOSÉ RAMÓN: P. A ustedes los policías los capacitan en el procedimiento cuando se les solicita este tipo de ayuda, se les enseña la parte legal. R. Sí. P. Ustedes necesitaban la autorización para realizar este tipo de procedimiento de una autoridad competente. R. No porque se trataba de verificar si efectivamente se trataba de un delito, nosotros estamos prestos para colaborar a la ciudadanía. P. Usted conoce a la Sra. denunciante Dennis Iveth Maya Piguave. R. La conozco porque ella pidió colaboración el día 23 de Octubre a la policía Judicial aproximadamente a la 01h00 pm. P. Usted la conocía antes a ella. R. No. P. Usted se presentó como esposo de ella al abordar a mi cliente en el Shopping de Durán. R. No, yo le colabore a la Sra. simplemente porque estaba nerviosa. P. Usted no se presentó como esposo de ella. R. No. P. Usted estuvo sentado frente a mi cliente en el en unos de los restaurantes del Shopping de Durán. R. Me encontraba a un costado de la Sra. porque ella se encontraba nerviosa y nos pidió que le colaboremos. P. A que distancia estaba usted de mi cliente y de la Sra. R. Aproximadamente unos dos metros. P. Usted es la persona que se encuentra de espaldas frente a mi cliente (muestra foto). R. Sí. P. A que distancia esta. R. como a dos metros. P. Se presentó mi cliente como funcionario del consulado americano. R. Vuelvo y le repito señor Ab. La Sra. Dennis Iveth Maya Piguave, se acercó a la policía judicial que el Sr. Hernández Avilés Javier Antonio, le estaba ofreciendo vis americana a cambio de $800 dólares y que le había manifestado que trabajaba en el consulado de la embajada americana de la ciudad de Guayaquil eso es lo que me manifestó la Sra. P. Se presentó  sí o no mi cliente como funcionario del consulado americano. R. No. P. Usted pudo observar si mi cliente tenía una credencial del Consulado Americano. R. No. P. Usted pudo observar si a mi cliente le entregaron dinero y si es así cuanto es la cantidad. R. No pude visualizar la cantidad de dinero porque yo no fui la persona que le entrego la cantidad de dinero, a momento que se hizo la aprehensión del ciudadano se verifico la cantidad de $200 dólares americanos P. Ustedes fueron a verificar si la persona que iba a tener contacto con la denunciante era funcionario del Consulado Americano. R. Lo trasladamos al ciudadano  a la policía judicial donde se verifico que el ciudadano no trabajaba en el Consulado Americano. P. Después de que tiempo verificaron. R. Enseguida, lo trasladamos a la policía Judicial donde se verifico si trabajaba o no en el Consulado Americano. P. verificaron después de la detención. R. El señor se encontraba en el Shopping, a o que lo cogimos al señor le preguntamos si trabajaba en la Embajada Americana, el señor no nos respondió, no cargaba ninguna documentación y se verifico en el sistema y efectivamente el señor no trabajaba y tenía unas denuncias por el mismo delito, por lo que de ahí se le comunico al Sr. Fiscal como se encontraba en delito flagrante. P. Usted se acuerda de cuánto dinero le entregaron a mi cliente. R. Al momento que lo trasladamos al señor hasta la Policía Judicial luego se verifico la  cantidad de dinero que tenía que  era aproximadamente $200 dólares. P. después usted dice que se trasladaron por información que le dio mi cliente a un cyber, en el cyber que pudieron encontrar. R. Un CPU, donde él dijo que trabajaba haciendo formularios. P. Usted pudo observar en la parte de afuera del cyber donde hay alguna publicidad. R. No. P. Se acuerda si estaba este letrero (foto) en el cyber. R. No me fije.”; i) Testimonio del policía ALBÁN VILLAGOMEZ RENATO SEBASTIAN, quien manifestó: “La Sra. denunciante se acercó a la policía Judicial a pedir colaboración, en ese momento nos trasladamos al lugar donde ella dijo que se iba a realizar la entrega de dinero para sacar la visa americana estuvimos a unos quince o  diez metros aproximadamente del shopping en el patio de comidas. Se constató que la señora denunciante realizó la entrega de dinero que al momento de la aprehensión del ciudadano, en la elaboración del parte se registró la cantidad de dinero de $200 dólares americanos. La Sra. Denunciante manifestó que el hoy denunciado le había solicitado la cantidad de $200 dólares para realizar el trámite correspondiente y la cantidad restante ya cuando se realice el trámite. Se le comunico al Sr. Franklin Muzzio. PREGUNTAS DE LA FISCALIA: P. La denunciante le supo manifestar que el hoy procesado le iba a tramitar la visa o a darle la visa. R. A tramitarle la visa y entregarle la visa. P. Que le tramitaba la visa y se la entregaba. P. Identificándose como funcionario sí o no. R. Si, como funcionario del Consulado. P. Que es tramitar la visa. R. La denunciante manifestó que iba a intervenir para que no le nieguen la visa a la Srta. Denunciante, facilitar el trámite, él iba a ingresar a la base de datos, que solicita el consulado para tratar de realizar el trámite de la visa. P. Se percató cuando le entregaron una cantidad de dinero. R. Si estábamos a un 15 a 10 metros aproximados y visualizamos y al momento de la aprehensión del señor contamos la cantidad de dinero.  P. existen denuncias del procesado. R. Sí. P. Por qué delito. R. Por delito de estafa y abuso de confianza. P. Ustedes verificaron de alguna forma si el Sr. Era funcionario, como dijo ser vicecónsul según la denunciante. R. Se coordinó con la Unidad de la DGI, donde emiten un certificado que él no labora en dicho consulado. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL  AB.CARLOS MONCAYO MEJIA; P. Los datos de las denuncias en que sistema están. R. En el de la fiscalía. P. Pudo constatar desde que año. R. Desde el año 2015. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL  AB. VALDIVIESO BARRESUETA JOSÉ RAMÓN: P. Ustedes necesitaban la autorización para realizar este tipo de procedimiento de una autoridad competente. R. Sí por eso procedimos a llamar al fiscal de turno que se encontraba ese día. P. Previo ir al Shopping. R. claro, previo  ir al shopping. P. Cuando llegaron al Shopping  ustedes a que distancia se encontraba del detenido y de la denunciada. R. 10 15 metros aproximadamente. P. y a esa distancia usted pudo escuchar lo que ha relatado aquí. R. Se visualizó la entrega de dinero, yo tenía conocimiento antes de eso. P. Usted tiene algún tipo de relación con la Srta. Ivón Córdova. R. No. P. Quien conto la plata que le sacaron a mi cliente cuando fue detenido.  R. Cuando se realizó el parte se contó el dinero. P.  Después de la detención de mi cliente donde se trasladaron.  R. Al DMG, ara el examen médico legal, luego se lo retuvo en la unidad de la policía Judicial verificando el allanamiento. P.  Usted fue al cyber, que pudo ver.   R. El señor voluntariamente manifestó al fiscal de turno que el realizaba los tramites de la visa  en ese cyber. P. Usted antes de entrar al cyber pudo visualizar un letrero de publicidad. R. Sí. P. Se acuerda de lo que decía en ese letrero. R. Sí. Decía que se realizan los trámites para sacar la visa.”; j) Testimonio de ERIKA CORDOVA FRANCO, quien manifestó: “P. Pudo encontrar algún tipo de logotipo o señal del consulado americano? R. No, dentro de los archivos no. P. ¿Algún tipo de hoja membretada? R. No. P. ¿Qué medidas son las fotos? R. Desconozco las medidas solo sé que son las fotos.”.-  2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado, las siguientes: a) Parte de aprehensión, respectiva cadena de custodia, denuncias agregadas de varias ciudadanos de duran y Guayaquil. (fs. 112-113); b) Versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores. (fs. 122-126); c)  Denuncia de MAYA PIGUAVE DENISE IVETTE, con su acta de reconocimiento. (fs. 127-129) d) Informe de reconocimiento de evidencia, Larry Bautista Quinapallo. (fs. 131-136)  e) Informe investigativo realizado, donde constan versiones receptadas a varios perjudicados entre ellos a uno de la prov. Del Azuay, señor Cajamarca. Documentación emitida por la oficina del consulado de los Estados Unidos de Norteamérica, donde se hace constar que el ciudadano procesado no trabaja en dicha institución. (fs. 138-186)  6.15.- La explotación de audio y video, encontrado en el domicilio del procesado. ( fs. 187-261) 6.16.- Informe ocular técnico (fs. 262-285).-  3.-) Que el abogado del procesado JAVIER ANTONIO HERNANDEZ AVILES, presentó como pruebas de descargo a su favor las siguientes: a) Testimonio del procesado HERNANDEZ AVILES JAVIER ANTONIO, quien manifestó: “P. Qué actividad realiza. P. Me he dedicado a llenar los formularios para la visa americana, formularios de DS160 se lo encuentra en la página  web del consulado de los EEUU, en internet, la visa de no inmigrante que es la visa de turismo que es de 5 años. El formulario trae no más datos familiares, motivos de viaje, la foto se las  puede tener en fujimil, etc., luego se genera la confirmación, para generar el pago, una vez cancelado se generado el pin cuando es en efectivo se espera para ir al sistema y arrojar la cita. P. Que tiempo viene realizando este tipo de trabajo. R. Aproximadamente un año. P.  Cuánto cobra por realizar este tipo de trabajo. R. varía el precio, a veces por amistad, y recomendados entre 70 a 100 dólares por formulario.  P. Conoce a la denunciante. R. No. P. Que paso el día que lo detuvieron. R. El jueves 22 de octubre, recibí la llamada de Juan Carlos Criollo primo de la enunciante, la cual me dijo que tenía una prima que se quería ir a los EEUU por el blackfriday  y que si le puede ayudar llenándole los formularios de la visa americana para sus hijas y el esposo y le dije que le cobraría 300 dólares por los cuatro formularios, en total se le iban a ir 1.000 dólares  porque tenía que pagar las tasas consulares, porque son 4 tasas por 160 dólares, son 640 dólares más lo más los 300 dólares eran aproximadamente 1. 000 dólares.  Llegue al Shopping y la llamé y el Cbop. Ángel Barriga se presentó como el esposo de ella, y me dijo que estaba de apuro que tenían hambre y le dije que vayamos a un cyber para llenarle el formulario me dijo que estaba de apuro que me entrega la cantidad de 130 dólares me dio un número de cuenta o sino el día siguiente nos íbamos a encontrar para darme la diferencia a dos metros de distancia se encontraba otra persona haciéndome el video y a un metro de distancia el Sr. Barriga que se presentó como esposo de ella, cuando me dispuse a ir a tomar un milckshake me detienen pidiéndome la cedula y justo alguien me dice que me parezco a alguien, y el resto de policías me dijeron que estaba detenido por tales delitos. La señorita en su denuncia presenta que me ha dado 200 dólares, pero solo me dio 130 yo tenía en mi poder 95 dólares en el cual en el parte y en el informe son 225 dólares en total, colabore en todo sentido. Solo quería prestar el servicio de llenar el formulario, nunca me presente como  funcionario del consulado americano. P. Usted le dijo que era funcionario del consulado americano.  R. No. P. Que tiempo tiene realizando este trámite. R. un año aproximadamente. P. cuál es el procedimiento que se realiza dentro de la página web. R. Yo nunca altere la página del consulado americano. Se va a Google. Se ingresa en llenar formulario, una vez lleno se pone confirmation. P. Que tiempo demora este tipo de procedimiento.  R. Se demora 45 minutos pero por la facilidad 15 a 20 minutos. P. Que idioma haba usted. R. Hablo inglés, francés y español.  ( En este estado, el procesado, a petición de su abogado defensor, habló en idioma Inglés y Francés, como prueba que es conocedor de estos idiomas).Preguntas de la  Fiscalía.- P. ¿que lo acredita a usted hacer ese tipo de formulación?. R. No se necesita una acreditación efectiva, no se necesita curso respectivo. P. ¿Cualquier persona lo puede hacer? R. Sí, es por eso que hay agencias. P. ¿Conoce a la denunciante?. R. No. P. ¿Conoce que tiene varias denuncias en su contra? R. Sí, eso me dijeron. P. ¿Usted se hacía pasar como funcionario de la embajada? R. No. P. ¿Cuánto cobraba por llenar el formulario? R. Entra 70 a 100 dólares. P. ¿Se le encontré 200? R. Sí, yo le explique que le cobraba por cuatro personas, y me dio la cantidad de 95 dólares. P. ¿Cómo lo contactan a usted? R. El señor Juan Carlos Criollo, me llamo para decirme que la prima se quería ir de compras, y me dijo que  la prima tenía un negocio, y le dije que tenía una pasividad. P. ¿Tiene lugar u oficina? R. No. P. ¿Cómo explica toda esta gente acusándole de una estafa? R. No sabría decirle. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL  AB.CARLOS MONCAYO MEJIA P. ¿Conoce a la señora María Conforme? R. No. P. ¿Conoce al señor Juan Ortiz Quezada? R. No P. ¿Recibió 1400? R. No. P. ¿Conoce al hijo de la señora María Conforme? R. No. P. ¿Recibió 1800? R. No. Presentación grafica de llenar el formulario DS-160, ingresando en internet desde Google. (NO SE PUDO POR LA SEÑAL DE INTERNET ).”; b) Certificados de honorabilidad. (fs. 244-256). c)  Escrito dirigido al defensor del procesado, donde dice el mecanismo del trámite de la visa. (fs. 296) d)  Copia simple de confirmación del consulado americano, para desvirtuar que mi defendido ha falsificado algunos documentos. (fs. 297-298).  e)  Anuncios de asesoría consular para visa americana (fs. 299).  6.23.- Pago en el CITIBANK,  al consulado para que se dé la  entrevista de la visa en el consulado (fs. 239). F)  Declaración juramentada del domicilio de mi defendido.  (fs. 232-234).- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 5.1) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de los sujetos procesales en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juicio, celebrada ante la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) A fin de contrastar las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación, esta Sala ha procedido a revisar lo que obra en los recaudos procesales y encontramos lo siguiente: 5.4.1) El presente proceso se ha iniciado por un presunto delito de estafa, tipificado y reprimido en el artículo 186 del Código Integral Penal que señala: “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años[…]” Ahora bien, para hablar del delito de estafa, debe incurrirse los siguientes elementos: el engaño, el error y el acto de disposición patrimonial, entiéndase por engaño al modo de hacer creer a la víctima o de reforzarla en su creencia de que es verdadero. Al tratarse del error se lo define como el conocimiento viciado o la falsa representación de la realidad, en la que dicho sujeto (pasivo) cae como consecuencia de una declaración falsa. Y el acto de disposición patrimonial corresponde al comportamiento de la persona que es inducida al error a efecto de que conlleve de forma directa la producción de un daño patrimonial para sí misma o una tercera persona; no obstante, para que concurran estos aspectos se requiere de la presencia de un elemento subjetivo en el actuar del sujeto activo de la infracción, como es el dolo (la intención de causar daño). 5.4.2) En el caso que nos ocupa, observamos que consta como prueba presentada en la etapa de juicio por la Fiscalía, se puede comprobar la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, con los testimonios rendidos por la víctima Dennis Iveth Maya Piguave, quien indicó que el día de los hechos, ella tomo contacto con el procesado, para ponerse de acuerdo para sacar la Visa Americana a su esposo, a sus hijos y a la víctima en mención, porque era Vicecónsul, al ponerse de acuerdo se encontraron en el Shopping en Sweet and Coffee exactamente para entregarle cierta cantidad de dinero para sacar la visa, entregándole la cantidad de doscientos dólares de los estados Unidos de Norteamérica (200$) y que la diferencia iba ser cancelada por medio de una cuenta que iba hacer llegar posteriormente que sacara la visa norteamericana. El procesado le menciono que cobraba mil dólares de los estados Unidos de Norteamérica ($1000), para realizar la gestión de la visa americana. Menciona la víctima que se dirigió con un agente policial y le comento que iba a entregar cierta cantidad de dinero que si lo podía acompañar porque era todo legal, porque la víctima era muy desconfiada en ese sentido, entonces la acompañaron y en un momento le indicaron que tenía denuncias, pero aun así entre la cantidad de dinero, cuando la víctima se fue se dio cuenta que los Sr. Policías se le acercaron y se lo llevaron, por supuesto delito de Estafa. Consta el testimonio rendido por el Subte. Arias Espín Erick Gabriel, quien manifestó que el día 23 de octubre, compareció a las instalaciones de la policía judicial de Durán la Sra. Dennis Iveth Maya Piguave, ella indico en compañía de su esposo, que había un ciudadano que estaba requiriendo cierta cantidad de dinero, para poder darle cierto beneficio en lo que es el consulado Americano, entonces les indicó que se iba a reunir con el procesado aproximadamente a las 14h00 en el Shopping de Durán, es así que procedieron a acompañarlo pero nosotros dejamos a un analista en la oficina, que verifique todos los antecedentes de este ciudadano verificando que tenía antecedente penales. Es así que fueron testigos que la víctima le entrego cierta cantidad de dinero al procesado. Mientras tanto, en la página de la fiscalía reflejaba que el procesado tenía 15 denuncias por estafa y por abuso de confianza en ese momento para evitar que la señora sea una víctima más, procedimos a la aprehensión. Testimonio concordante con el relatado por el Cabos. Guamán Jara Armando Amador, quien manifestó que el día 23 de octubre, aproximadamente a las 13h00, al encontrarse en las instalaciones de la policía judicial, se acercó la ciudadana Dennis Iveth Maya Piguave, a denunciar que un ciudadano de nombres Hernández Avilés Javier Antonio, le había ofrecido para obtener visa americana, por el valor de 800 dólares, para el efecto, acudieron con dicha ciudadana donde el mencionado ciudadano para entregarle 100 dólares en el centro comercial shopping de Durán, presenciando la entrega que le hizo la señora  al denunciante el valor de 200 dólares, por lo cual procedimos a la aprehensión haciéndole conocer al fiscal de turno, posterior se trasladaron hasta la ciudad de Guayaquil donde habita el ciudadano Hernández Avilés Javier Antonio hasta las calles Letamndi y la 34, donde procedieron a hacer un registro en el domicilio, ya que el aprehendido de forma libre y voluntaria les indicó que los registro de los formularios para  los tramites de obtención de visas los realizaba en un cyber ubicado en las calles 29 y Portete, en el cyber de nombre “Fucum”, por tal razón se trasladaron hasta el lugar del local comercial donde se tomó contacto con el Sr. Javier  Fernando Pineda, en presencia del señor fiscal de turno antes mencionado, procediendo hacer la entrega del CPU, los mismos que las unidades especializadas fijaron el respectivo indicio.  Forma parte el testimonio rendido por el Cbos. Moreno Ponce Gregorio Jose, quien manifestó que el día de los hechos, la víctima manifestó que un ciudadano le había ofrecido tramitar la visa Americana, en el cual le cobraba cierta cantidad de dinero. los agentes policiales se acercaron hasta el Shopping donde presenciaron a la víctima entregarle cierta cantidad de dinero, al observa que estaba en delito flagrante procedieron a la detención y verificaron en la página de la fiscalía que el ciudadano procesado tenía varias denuncias por estafa. Posteriormente procedieron junto a los compañeros policiales a fijar indicios en el domicilio del procesado, en el cual le manifestó que los formularios de la Visa, los realizaba en el cyber “Fucom”. Testimonio concordante con el relatado por el agente investigativo Velásquez  Dicado Carlos Alfredo, quien manifestó que al avanzar al patio de comida en el Centro de Comercial, lugar donde la denunciante Dennis Iveth Maya Piguave había procedido a realizar la entrega de dinero al denunciado, posterior se le hizo la descripción de los hechos que fue avanzando unos 10 metros del lugar donde se investiga quien fue por los agentes aprehensores de la policía nacional quienes habían observado en flagrancia al señor hoy procesado. Se realizo toma de versiones a la denunciante la cual lo reconoce al denunciado. verificando en la base de datos del cantón Duran y Guayaquil  se pudo ver varias denuncias al procesado por el delito de estafa y abuso de confianza se pudo obtener información del consulado americano que el señor Hernández Avilés Javier Antonio no ha laborado pata la embajada americana. Se observan envíos de Wester Unión  a nombre del señor Hernández Avilés Javier Antonio por la cantidad de 1000 dólares del señor Nito Ortiz Quezada de los Estados Unidos de Norteamérica, de igual manera existen varias del cantón Walaquisa y habían reconocido al señor del presunto delito que se investiga enviado por moneygrant. Testimonio concordante con el rendido por el perito Larry Nelson Bautista Quinapallo, quien manifiesta que al realizar el reconocimiento de evidencias, los mismos constan como 10 billetes de 20 dólares, los cuales fueron fotografiados, dos billetes de 10 dólares y 2 billetes de 5 dólares y un celular marca GOEWAY10330 color negro, con chic en buen estado de conservación, la cual es de un avalúo de 135 dólares. Dichos testimonios son coherentes y concordantes con las pruebas documentales aportadas en el proceso, como el Parte de Aprehensión, obrante a Fs. 112 y 113, denuncia de MAYA PIGUAVE DENISE IVETTE, constante a Fs. 127-129 del expediente, Informe investigativo realizado, donde constan versiones receptadas a varios perjudicados entre ellos a uno de la prov. Del Azuay, señor Cajamarca. Documentación emitida por la oficina del consulado de los Estados Unidos de Norteamérica, donde se hace constar que el ciudadano procesado no trabaja en dicha institución. (fs. 138-186), por lo que esta Sala concuerda con la resolución emitida por el Juez A Quo en el sentido de declarar demostrada la materialidad y la responsabilidad penal del hoy recurrente en el delito de estafa. 5.4.2.2) En cuanto a las alegaciones vertidas por el abogado defensor en esta audiencia de impugnación acerca de la pena impuesta por el Juez inferior. Al respecto, este Tribunal de Alzada, luego del estudio de las tablas procesales subidas en grado y de un análisis de los hechos que rodearon la comisión de la infracción, encuentra que dentro del proceso se encuentra acredita la circunstancia estipulada del principio de proporcionalidad dispuesto en el artículo 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que dispone: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza.”; entendiéndose que responde a la idea de evitar una utilización desmedida de las sanciones que conllevan una privación; a fin de que el legislador tiene que elegir la medida o sanción que sea adecuada para alcanzar el fin que lo justifica; de acuerdo a dicho principio de proporcionalidad aplicable al caso consta que las circunstancias del hecho y la infracción cometida guardan una estrecha relación; esto es la valorización de las circunstancias atenuantes establecidas en el artículo 45, numerales 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, al presente caso como es la presencia en forma voluntaria del procesado a las autoridades de justicia y la colaboración eficaz con las autoridades en la investigación de la infracción. Por lo que cabe un análisis de la pena impuesta por el Tribunal A-quo en contra del  procesado, observándose que el  Juez Aquo aplica una pena desproporcionada. Por lo tanto el principio de proporcionalidad, es necesariamente individual y el castigo impuesto debe causar simetría con el comportamiento a la culpabilidad sujeto al que se imputa conforme a lo establecido en el artículo 76 numeral 6 de la Carta Magna.- De acuerdo a  lo manifestado en considerandos anteriores, y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción  y la responsabilidad penal del procesado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto; y  declara a JAVIER ANTONIO HERNANDEZ AVILES, culpable en el grado de autor del delito de Estafa, tipificado y reprimido en el Art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, pero de acuerdo al artículo 76 numeral 6 de la Constitución de la Republica, se modifica la pena imponiéndole CUARENTA MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD.- Ejecutoriado el presente fallo remítase a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-