VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor  GONZALEZ BONILLA DANNY JESUS, con cédula de ciudadanía No. 0929059376, ecuatoriano, 18 años, unión libre, católico, jornalero, y con domicilio en  el Cantón Santa Lucia Recinto El Mate, acompañado del Defensor público, de esta ciudad de Daule, AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido GONZALEZ BONILLA DANNY JESUS, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido GONZALEZ BONILLA DANNY JESUS, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al Defensor AB. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, yo soy el AB. Braulio De Mora De Mora Defensor Público acreditado aquí en el Cantón Daule y amparado en el Art. 191 de la Constitución en concordancia con los Art. 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal asumo la defensa del señor GONZALEZ BONILLA DANNY JESUS, en mi calidad de Defensor y manifiesto lo siguiente: Me allano al Parte por persona detenida No. 09-00102667, por cuanto mi defendido a infringido la ley en contravención de Tránsito muy grave la misma que es sancionada con tres dias de prisión al conducir un automotor sin la respectiva licencia de conducir, está arrepentido, pide disculpa, se adjunta planilla de energía eléctrica y certificado laboral emitido por el señor Danis Orlando Morán Salazar, una vez cumplida la sanción solicito señor Juez se sirva ordenar la inmediata libertad de mi defendido, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida N.- 09-00102667confeccionado por el Vigilante: 7087 Félix Abel Cabanilla Chávez, de fecha 30/06/2014, a las 11h20, en el Cantón Daule Av. Malecón, en el que señala las circunstancias en que  el Sr.  GONZALEZ BONILLA DANNY JESUS, conducía la motocicleta de placas HP944Z, quien circulaba por la Av. Malecón en sentido sur –norte y por el carril derecho, al llegar a la altura del Banco del Pichincha, fue detenida su marcha por un efectivo de la Policía Nacional por no portar el respectivo casco homologado, y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule entregado en dicho lugar el procedimiento al suscrito, quedando en calidad de aprehendido a orden de la Autoridad competente La motocicleta  de placas HP944Z, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule  hasta que el propietario presente la respectiva documentación actualizada. Por las circunstancias de la aprehensión y lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave de tránsito  previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor GONZALEZ BONILLA DANNY JESUS, con cédula de ciudadanía No. 0929059376 se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- Sin embargo por lo manifestado por su abogado y por haber demostrado arraigo social y laboral con la documentación adjunta, amparándome en lo dispuesto en el Art.123 Lit. f) de la Ley de la Materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 11, se le sustituyen dos (2) días por trabajo comunitario es decir, deberá permanecer un (1) día detenido y dos (2) días de trabajo comunitario, por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio hágase conocer a la autoridad de tránsito de este cantón. El trabajo comunitario estará bajo responsabilidad del Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón, quien deberá informar de su estricto cumplimiento caso contrario se revocará dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla el día restante de la pena impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  