EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRÁNSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04016
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 31  DE OCTUBRE   DEL 2018
Hora: 14h55
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Art. 385   inc. 3. COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA  JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2  DE GUAYAQUIL.ALBAN BORJA
Partes Procesales:
DETENIDOS: JULIO MISAEL  PINEDA CARPIO
DEFENSORA PÚBLICA NADIA ZABALA
Testigos: ALVARADO LEON MARIA ELENA
Peritos: ATM ELVIS ALFONSO COROZO BORJA
DESARROLLO
AGENTE Elvis Alfonso Corozo Borja, ecuatoriano, 25 años, soltero, secundaria, Isla Trinitaria sector Jacobito Bucaram, agente de tránsito en ATM 
Me encontraba patrullando y alas 23h08 escucho una llamada de la central de radio y que me dirigía donde había un accidente de tránsito y llegue al lugar y se encontraba el señor  Julio Misael Pineda Carpio y por los moradores que estaban en el lugar me indicaron que era el conductor y procedí hacer el procedimiento 
DEFENSORA PÚBLICA NADIA ZABALA.- Juez  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales que mí defendido firmo,   no tengo nada que alegar, se ha escuchado al agente que presuntamente el señor venia conduciendo 
Pregunta de la defensa al ATM
p.se ratifica en el contenido del parte R.- si
P.- usted al llegar al lugar del accidente pudo observar que el señor se encontraba en el puesto del conductor R.-si
P.- se encontraba o9tra persona en el lugar del accidente R.- si la esposa
P.- a qué hora llego al lugar del accidente R.- luego que recibe la llamada de la centro en 4 minutos
P.- usted entrevisto a otras personas R.- si a los moradores del lugar
P.- me puede dar el nombre del alguna persona que allá entrevistado R.- no
P.- entonces a usted le consta que el venía manejando R.- llegue fuera del siniestro y no lo vi manejando sino por los moradores que me indicaron que venía manejando

Testigos: ALVARADO LEON MARIA ELENA CI , ecuatoriana, 49 años, casada, bachiller, 41 y la E , trabajo en un hotel 

Pregunta de la defensa 
P.- en qué lugar se encontraba usted el día de los hechos R.- me encontraba por Pancho Seguro y estábamos por ahí
P.- en el momento que el agente de tránsito usted se encontraba con el señor Pineda Carpio R.- si
P.- ustedes estaban fuera o dentro del vehiculo R.- no recuerdo
P.- usted recuerda quien venía conduciendo el vehiculo sail R.- mi hijastro julio pineda terranova
P.- estaban cpn ustedes tomando julio pineda R.- Mo lo llamamos para que nos vallan a ver
P.- en que trabaja julio Pineda Terranova R.- es chofer de taxi

JULIO MISAEL  PINEDA CARPIO, ci, 54 años, casado, secundaria 41 y la E, trabajo en Induauto
O.- aproximadamente a las 23h00 quien venía conduciendo el vehiculo sail  GSI-3271 R.- mi hijo venia conduciendo
P.- que edad tiene su hijo R.- 30 años
P.- donde se encontraba cuando llego el agente R.- el agente me encon5ro afuera del vehiculo
P.- cuál es la ocupación de su hijo Julio pineda Terranova R.- la mama tiene taxi amigo
P.- donde  se encontraba usted R.- en pancho segura y la octava en una reunión
Solicito que se adjunte el certificado de afiliación
Siendo usted un juez de garantista si bien es cierto el agente de tránsito ha cumplido su debe4r, sin embargo no podemos estar como presunciones sino tener certeza, el atm dijo un presunto conductor y dijo que en ningún momento pudo ver que mi representado conducía el vehiculo y además se ha ratificado en parte integro 0001646 y quien conduce el vehículo Chevrolet GSI-3271 quien tiene mayoría de edad y se dedica de taxi amigo y solicito la libertad y como estoy adjuntando el certificado IESS, que se le conceda alguna medida Alternativa

Resolución del Juez:   
 en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP. Una vez escuchados los sujetos procesales, con respecto al juzgamiento  dentro de esta audiencia sobre la presunta inflación de transito art 385 del coip se tiene encuentra el testimonio juramentado del agente aprehensor corozo Borja que llego al lugar de los hechos después que sucedió y dijo que los moradores habían indicado que julio Carpio era quien conducía el vehicul0 y él dijo que jamás lo vio conducir y esta el testimonio de la señora Alvarado león Maria Elena  quien dijo que él no conducía sino el hijo y esto guarda relación con lo que manifestó el aprehendido y que su hijo trabaja en una cooperativa de taxi, la contravención se da  cuando una persona conduce en estado de embriaguez y esto no ha sido verificado y lo que se ha verificado que tiene alcohol en su cuerpo dando un resultado positivo la conducta es conducir el vehiculo en estado de embriaguez y según el art. 5 del coip en este caso existe mucha duda si condujo o  no condujo el vehiculo de placas GSI-3271 ya que existe el testimonio  no haberlo visto y en virtud de aquello administrando justicia y en nombre del pueblo condenatoria dicta sentencia liberándolo de todos los cargos por esta aprehensión, se girara los oficios levantándose la custodia para que recupere su inmediata libertad, el vehiculo se devolverá  con la documentación del propietario del bien, quedan notificados 

 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Alban Borjade  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Ytza Navarrete Canales
secretaria UJP 2 Alban Borja