EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre de la Secretaria:
Ab. Jessica Iturbo Abad

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3979-2014

Lugar y Fecha de realización de la audiencia:
Guayaquil, 18 de diciembre del 2014

Hora de Inicio:
11h30

Presunto Delito:
ROBO

Sala:
#8

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (      )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. LISSETTE POSLIGUA VALENZUELA
3130

Procesado/a:
Nombre Defensora:
Casillas Judiciales:
JOSE ALFREDO NIETO ANTEPARA
Ab. SANDRA MIRANDA SANTOS  
5140

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
Defensora, quien dice: Señor Juez, en nombre y en representación del señor JOSE ALFREDO NIETO ANTEPARA, no tengo nada que alegar en cuanto a los vicios de procedimiento. La defensa está de acuerdo con el procedimiento abreviado, no encontrándose bajo ninguna prohibición mi petitorio de procedimiento abreviado. Me allano al dictamen fiscal y así mismo manifiesto que dentro del proceso sea considerado dentro del proceso los certificados de los Tribunales Penales, la historia laboral de mi defendido donde se demuestra que desde el año 2008 se ha encontrado laborando en diferentes compañías, agregando la declaración juramentada de la señora madre del procesado SARA ANTEPARA SANCHEZ, donde declara que su hijo vive en su casa en Guerrero Valenzuela, además la factura de agua, así mismo una denuncia de un proceso de la inspectoría de trabajo, donde la compañía BIG COLA, manifiesta que el procesado JOSE ALFREDO NIETO ANTEPARA, que ha faltado por lo que están solicitando el visto bueno, no se le encontró al momento de la detención arma alguna, dentro de la documentación se ha probado el arraigo social, teniendo en cuenta el testimonio de mi defendido quien se ha declarado culpable, solicito se haga una modificación de la pena, de acuerdo a los arts. 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal.

Procesado JOSE ALFREDO NIETO ANTEPARA, quien dice: Señor Juez, si acepto ser culpable, mi abogada me ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado, acepto la sentencia que se me imponga.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, dentro de esta primera parte debo indicar que no existen vicios formales que puedan afectar la validez del proceso, por lo que solicito que se sirva declarar la validez del mismo. La Fiscalía ha propuesto a la defensa para la aplicación del procedimiento abreviado encontrándose cumplidos los requisitos del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, el señor  procesado ha aceptado la participación del hecho por lo que solicito que sea escuchado ante de dar mi pronunciamiento. Toda vez que se ha escuchado al procesado JOSE ALFREDO NIETO ANTEPARA, acompañado de su Abogada Defensora, habiendo admitido el hecho fáctico por la cual la Fiscalía formuló cargos en su contra. Dentro del expediente constan los siguientes elementos: Denuncia presentada por PEDRO GUALBERTO JIMENEZ ESCOBAR, versión del denunciante, parte de detención en donde se detallan las evidencias encontradas, comprobante de ingreso de evidencias, el informe de reconocimiento de evidencias, carta de venta del vehículos de placas GSG-2030, informe de SIPPNE, donde consta que JOSE ALFREDO NIETO ANTEPARA, es su primera detención, el informe preliminar de investigaciones, informe del revenido químico del vehículo de placas GSG-2030, habiéndose comprobado el nexo causal, por lo tanto la Fiscalía acusa por el delito previsto en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, como autor del mismo cuerpo legal, la Fiscalía solicita que se lo sentencia a 40 meses de privación de libertad, así como la reparación integral de la víctima tal como lo manifiesta el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose cumplido los requisitos del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se dicte la sentencia condenatoria.


Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes en su primera intervención, esta Autoridad considera que no existe omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara válido todo lo actuado. Dentro de autos consta que esta audiencia ha sido convocada como preparatoria  de juicio, y también a la admisibilidad del procedimiento abreviado solicitado por el procesado JOSE ALFREDO NIETO ANTEPARA. Habiendo escuchado a las partes en sus respectivas alegaciones se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, se dispone que por Secretaria se incorporen al proceso los documentos presentados por la Defensa y la Fiscalía. Esta audiencia tiene carácter de preparatoria de juicio y presentación del dictamen pero como las partes procesales han solicitado el procedimiento abreviado, habiendo el procesado aceptado la participación en el hecho fáctico,  cuyo delito tipifica y reprime el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, constando dentro proceso los elementos mencionados por la Fiscalía, estos son, la denuncia presentada por PEDRO GUALBERTO JIMENEZ ESCOBAR, versión del denunciante, parte de detención en donde se detallan las evidencias encontradas, comprobante de ingreso de evidencias, el informe de reconocimiento de evidencias, carta de venta del vehículos de placas GSG-2030, informe de SIPPNE, donde consta que JOSE ALFREDO NIETO ANTEPARA, es su primera detención, el informe preliminar de investigaciones, informe del revenido químico del vehículo de placas GSG-2030, con todos estos elementos solicita se lo declare culpable al procesado JOSE ALFREDO NIETO ANTEPARA, sugiriendo la pena de cuarenta meses, tomando en consideración el tercio de la pena mínima. Frente a estos Antecedentes esta Autoridad considera lo siguiente: El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que va de 5 a 7 años, que no supera los 10 años de prisión, no es un delito de odio o que atente los intereses del Estado, una vez revisado el sistema SATJE, el procesado JOSE ALFREDO NIETO ANTEPARA, no ha sido beneficiado por un procedimiento especial siendo esta su primera detención, razón por la cual aplicando los principios constitucionales, esta Autoridad en base a lo presentado por la Fiscalía y Defensa, considera que se encuentran probada la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, esta Autoridad DECLARA CULPABLE A JOSE ALFREDO NIETO ANTEPARA, en el grado de autor directo, del delito previsto en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena de 36 meses de privación de libertad, tomando en consideración las atenuantes presentadas por la Defensa, y lo señalado en los arts. 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la prohibición de enajenar los bienes que pudieran estar a su nombre debiéndose oficiar como corresponde. Se deberá descontar el tiempo que ha estado detenido, debiéndose hacer conocer de esta resolución al Director del Centro carcelario donde permanece. Se le impone la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general conforme lo señala el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, y como reparación integral a la víctima PEDRO GUALBERTO JIMENEZ ESCOBAR, esta Autoridad impone que le pague la suma de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, la multa impuesta JOSE ALFREDO NIETO ANTEPARA, deberá depositarla en las cuentas del Consejo de la Judicatura y del Ministerio de Justicia. Las partes quedan notificadas debidamente de lo resuelto por esta Autoridad. 


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:
12h36



Ab. Jessica Iturbo Abad
             SECRETARIA