VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 18 días del mes de Diciembre del año dos mil catorce, a  las 11h30 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- La Ab. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La Ab. Sandra Miranda Santos en representación de JOSÉ ALFREDO NIETO ANTEPARA.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, de la señorita Fiscal; de la Abogada defensora del procesado José Alfredo Nieto Antepara; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano José Alfredo Nieto Antepara, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.- La Ab. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado José Alfredo Nieto Antepara, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano JOSÉ ALFREDO NIETO ANTEPARA, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto el delito, y el procedimiento abreviado; mi Abogada me ha explicado en qué consiste y acepto la pena que se me imponga”. La Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de 40 meses de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “La defensa si está de acuerdo con el procedimiento abreviado, el petitorio de procedimiento abreviado no se encuentra dentro de ninguna prohibición. Me allano al dictamen fiscal, y así mismo manifiesto que se considere los antecedentes los Tribunales penales, donde consta que mi defendido no tiene causa pendientes, asimismo dentro de autos consta la historia laboral de mi defendido en el que se aprecia que ha estado laborando en varias empresas, así como también que ha estado laborando hasta Octubre del año 2014. Consta una declaración juramentada donde consta el domicilio donde vive mi defendido. Adjunto una denuncia por visto bueno, donde consta que desde el 9 de Octubre del 2014, mi defendido ha faltado a la empresa Big Cola, y por eso le presentaron ese procesado administrativo. A mi defendido no se le encontró el arma. Él ha reconocido  el hecho, por lo que conforme lo establece el Art.45 y 46 del COIP solicito se consideren las atenuantes al momento de resolver”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado a la señorita Fiscal Ab. Lissette Posligua Valenzuela, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la defensora del procesado Ab. Sandra Miranda Santos, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano José Alfredo Nieto Antepara, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado José Alfredo Nieto Antepara. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “ La Fiscalía ha hecho la proposición de un procedimiento abreviado, y se corrobora que se encuentran reunidos los requisitos del Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, el delito que se investiga tiene una pena que no supera los 10 años de prisión, el procesado  ha aceptado el hecho por lo que solicito que en esta audiencia sea escuchado. Una vez que se ha escuchado al señor JOSÉ ALFREDO NIETO ANTEPARA, quien ha admitido el delito por el que la Fiscalía le imputó el hecho fáctico. Existe una denuncia presentada por PEDRO GUALBERTO JIMÉNEZ ESCOBAR, quien señala que al estar entregando en una tienda entregando producto de la empresa Bic Cola, ha sido asaltado por dos sujetos que con arma en mano lo amenazaron  y condujeron el vehículo unas 20 cuadras, que lo amordazaron  y posterior llegó la policía y los aprehendieron. Como elementos consta la versión del denunciante Pedro Gualberto Jiménez Escobar, quien se ratifica en el contenido de su denuncia. Consta el parte  de detención suscrito por el Policía Christian Valero Icaza, quien se ratifica en el parte de aprehensión. Consta el comprobante de ingreso de evidencias. Consta un álbum fotográfico, así como también fotos del dinero producto del robo. Consta el informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el Cbop. Víctor Acosta Recalde. Consta una carta de venta del vehículo de placas GSG-2030. Consta el informe del Sistema de la Policía SIPNE en el que se detalla que el procesado JOSÉ ALFREDO NIETO ANTEPARA, ésta es su primera detención. Consta el informe investigativo elaborado por la Cbop. Wilma Judith Llamuca Llamuca. Consta el Informe de revenido químico del vehículo GSG-2030.- Con lo antes señalado la Fiscalía considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado JOSÉ ALFREDO NIETO ANTEPARA, a quien lo acusa en calidad de autor directo del delito tipificado en el Art.189 1er.Inciso del Código Orgánico Integral Penal y Art.42 del mismo cuerpo de ley, por lo que la Fiscalía sugiere una pena de 40 meses de prisión, se ordene la reparación integral a la víctima y se le imponga la multa contemplada en el Art.70 del COIP. Respecto de la documentación presentada por la defensa del procesado la Fiscalía  no tiene ninguna objeción”. SEXTO: El tipo penal de Robo, según el Art.189 1er. Inciso del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art.189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años.- Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio.- Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años.- La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 40 meses de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por la señorita Fiscal; con las modificaciones contenidas en el Art.44 del COIP, considerando las atenuantes a favor del procesado JOSÉ ALFREDO NIETO ANTEPARA, conforme a lo previsto en el No.6 del Art.45 del mismo cuerpo de ley.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano José Alfredo Nieto Antepara, de 26 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; con cédula No.0927724625; y con domicilio en las calles Guerrero Valenzuela No.1313 y Colón, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TREINTA Y SEIS MESES DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44  y No.6 del Art.45 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que ya está detenido por esta causa.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a JOSÉ ALFREDO NIETO ANTEPARA la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 50% (6 salarios) en la cuenta No.3398221104 del Banco Pichincha, a nombre del Ministerio de Justicia; y el 50% restante (6 salarios) en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.-  Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que José Alfredo Nieto Antepara, le pague al ciudadano Pedro Gualberto Jiménez Escobar la suma de Un Mil Trescientos Sesenta dólares americanos ($ 1,360.oo).- Se considera en debida forma la actuación de la Señorita Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 