VISTOS: Las suscritas Juezas Provinciales Dra. Olga M. Aguilera Romero, Ab. Beatriz Cruz Amores y la Dra. María F. Gallardo Ramia, designada mediante sorteo electrónico de fecha 27 de diciembre del 2016, a las 16h33, en remplazo del Dr. Demóstenes Diaz Ruilova, avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado WINKLER KENNY MUÑOZ SÁNCHEZ, en contra de la sentencia dictada  por el  Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Ab. Iván Ramiro Tirsio Muñoz, el 7 de junio del 2016, a las 11h06, dentro del proceso penal N° 2016-02231 seguido por el delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 , segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, como coautor. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO:COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Artículo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 28 de diciembre del 2016, a las 14h00, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalado el Tribunal en el día y la hora señalada para el efecto, y constatando que se encuentran presentes todas las partes procesales para el efecto, se le concedió la palabra al recurrente, a través de su defensor el Ab. Felipe Calderón Chiquito, quién  dice: “…debo manifestar lo siguiente, no estoy de acuerdo con la resolución por los siguientes motivos, primero, con fecha 14 de abril 2016, mi cliente fue detenido mientras manejaba un vehículo, por las inmediaciones del norte de Guayaquil por la ciudadela Vernaza,  él se encontraba trabajando porque el señor Moreira le pidió le haga una carrera ya que este es su medio de trabajo, una vez que se encontró con el señor Moreira al trasladarse al sur de Guayaquil, fueron interceptados por miembros de la policía nacional en la Av. Leopoldo Benítez  y al hacerle una minuciosa revisión al vehículo no encontraron evidencias, por coincidencia del color y denuncia de la señorita Digna Barreiro García, quién argumento que fue asaltado por 2 personas en un spark de color plateado se le reviso en  sus bienes teléfonos si tenían en su manos, al llevarlo a las 2 personas que había sufrido el robo no se le encontraron las evidencias, pero manifestó que eran las personas que había participado de los hechos, y que solo se había bajado una persona que fue el señor Moreira que le arrancho la cartera la golpeo y se trasladó a otro lugar, dentro de la etapa de la audiencia de procedimiento directo al presentar la señora Digna Roxana Barreto García, ella dice que cuando ocurrió el hecho estuvo nerviosa por lo ocurrido pero anoto las placas del vehículo detenido, por lo que fueron detenido, al llevarse a cabo la audiencia de procedimiento directo, la fiscalía y como de mi parte a la señora denunciante, ella manifestó que la única persona que había bajado del vehículo fue Moreira Mendoza mas no mi cliente, ella dice que nunca anoto las palcas pero dice ahora que se lo grabo en la memoria, una persona al sufrir el robo estar nervioso no es posible anotar el número de placas, ella menciono que se le sustrajeron su cartera en la cual constaba un teléfono celular que estaba evaluado en 100 dólares un par de zapatos en 40 dólares y tarjetas de crédito o sea que el valor de lo que se sustrajeron fue de 140 dólares, nuevamente hago hincapié por lo manifestado por la señora denunciante, ella siempre ha manifestado que fue Moreira, hago también hincapié 2 veces ella dice que el vehículo se le parqueo frente de ella, al preguntarse nuevamente a cuantos metros estaba el vehículo dice que no recuerda, estamos hablando de exagerados 2 metros , así mismo dice que fue golpeada por el señor Moreira Mendoza, pero obra dentro del proceso consta el reconocimiento médico practicada por la denunciante por el medico quien manifiesta reconocida la señora refiere que fue agredida físicamente cuando lo asaltaban no se puede poner incapacidad porque no se observan lesiones físicas es decir se está demostrando que si en verdad la señora sufrió un robo, y mi cliente por estar manejando un vehículo del mismo color , se está demostrando que nunca fue golpeada, si estaba nerviosa como pudo grabarse las placas del vehículo, nunca se encontraron bienes que fueron sustraídos, mi cliente no tiene participación, igual al señor Moreira solicito suspensión condicional de la pena el manifestó su participación y manifestó estar arrepentido y no mi cliente era el autor, si existiera participación de mi cliente estaría en el art. 43 que habla de los cómplices, ya que si tal vez el ayudo o copero para escapar, por lo cual solicito que se lo declare inocente a muñoz Sanchez, lo declares inocente o en peor de los casos se cambie la figura ya que no es autor sino se estaría encuadrado en la figura de cómplice…”.- Continuando con la sustanciación del recurso de apelación este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, Ab. Víctor Sánchez Girón,  quién dice: “…El 14 de abril del 2016 a las 08h05, a la altura de un semáforo la intercepta un spark que se baja un sujeto el forcejea no se dejaba ella arrebatar la cartera eso es lo que dice me golpeo, ella hizo fuerza, la insulto y le decía que no mire hacia atrás, se subió en el carro, y andaba con el tipo, se moviliza, y logra detener el vehículo la señorita lo identifica y vuelvo a identificarlo en la audiencia frente al tribunal, pocas veces la víctima se presenta, y aquí hubo una circunstancia trataron de despojarse de la cartera que habían despojado mientras la policía lo había atrapado otro ciudadano llama a la mama de la señorita, a la señorita con la Policía el señor colaboro le dijo que había encontrado la  cartera, así manifestaron los policías están narrados textualmente en el parte, la señorita hace una descripción de cómo fue el hecho de la descripción que tenía en su cartera e inclusive indica me dieron golpes en el momento de quitarme la cartera, dice que el vehículo se plantó delante de ella cuando ella iba caminando y ese es el que se llevó la cartera y se van en sentido opuesto en el que iba caminando. Si se hubiera demostrado que había una lesión seria de 5 a 7 años lo calificaron con el 2do inciso del 189 a pesar que había agravantes por haber dos o más personas, le concedieron al otro la suspensión condicional por los antecedentes que no tenía, como indemnización un salario de un mes cada uno a la víctima, se ha cumplido en la sentencia lo que determina la ley, el art. 189 coip es claro, en cuanto a la suspensión no se lo dieron por los antecedentes que tenía lo que el juez ha observado, la fiscalía considera que la pretensión de la apelación es improcedente no tiene un fundamento legal en ese sentido , corresponde al tribunal de alzada ratificar la sentencia o revocar si lo consideran…”.- Se le dio el derecho a la réplica al Señor Ab. FELIPE CLADERON CHIQUITO DEFENSOR DEL RECURRENTE WINKLER MUÑOZ SANCHEZ, el mismo que supo indicar: “Mi cliente nunca participo en el hecho, ni bajo del vehículo por eso al haber sido sentenciado por art 189 inciso 2do, encuadraría el en el art. 43 en calidad de cómplice que tuvo reconocimiento de la misma denunciante mi cliente nunca  bajo del vehículo como lo he demostrado mi cliente no es autor en este hecho…”.- CUARTO: Para proceder a resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1) Que la presente causa tienen como antecedente el parte de detención de fecha 14 de abril del 2016, suscrito por el Tnte. de Policía Marco Javier Diaz Suarez en el que, en lo principal, se indica que el presente hecho ocurrió el día 14 de abril del 2016, a las 08h05 aproximadamente, cuando la ciudadana DIGNA ROXANA BARRETO GARCÍA se encontraba en la Ciudadela Vernaza Norte, detrás de Mall del Sol, de repente fue interceptada por un vehículo Spark plateado con dos sujetos abordo, uno de ellos se baja a golpearla y procede a  robarle la cartera, la ciudadana fue corriendo hasta la UPC más cercano a comunicarle lo ocurrido a los policías, dando la información del vehículo de placas GSK2098, localizando el vehículo que se encontraban los ciudadanos MOREIRA MENDOZA EDISON EMMANUEL copiloto y MUÑOZ SÁNCHEZ WINKLER KENNY conductor siendo reconocidos plenamente por la víctima. 2) Que en la audiencia de procedimiento  directo se practicaron las siguientes pruebas: a) El Testimonio de la víctima BARRETO GARCÍA DIGNA ROXANNA, quien en lo principal dijo: “El día 14 de abril de 2016 a la altura del semáforo del Mall Del Sol, cuando me interceptaron ellos en un vehículo, uno de ellos se bajó tomó la cartera, mi celular, mis tarjetas, y me quede en shock, y se fueron, en el momento que ellos treparon al carro me fije en el número de placas del vehículo y me fui al UPC más cercano, los policías estaban preparándose para salir hacer sus rondas, les mencione que me habían robado, les di la descripción del carro, tenía que estar ahí para ver si lo encontraban, después  de un corto tiempo el Tnte. Díaz me enseño una foto que le enviaron de su celular, indicándome que capturaron a los señores, y me preguntó si los reconocía y yo les dije que sí, luego llegaron los policías con ellos y se los llevaron hasta aquí, no encontraron mi cartera en ese momento, y me dijo que igual tengo que hacer la denuncia por la pérdida de mis documentarnos y porque ellos fueron las personas que me robaron; después llegue con el Tnte. Díaz al cuartel modelo para hacer la denuncia; mientras que estaba en el trámite en una de las fiscalía, me llamo un policía y me dijeron que habían llamado al número de celular de mi mamá una persona que había encontrado mis pertenecías y que se las iba a devolver en el centro comercial, entonces mi mamá se puso en contacto con la policía para ir al lugar, le había dicho el señor para encontrarse en el centro comercial la Rotonda por el área principal, ahí se encontró mi mamá con el señor, el mismo que llevara su cedula para reconocer que era mi mamá, cuando mi mamá se acercó le pidió la cedula y enseguida se acercaron los policías para detenerlo, cuando llegue al cuartel el señor estaba ahí, y me contó que iba caminado con su papa y que vio a los policías pasando  rápido y pensó que estaba persiguiendo algo, y a los pocos paso encontraron debajo de un carro mi cartera; las personas que están presenta me sustrajeron la cartera; MOREIRA MENDOZA EDISON EMMANUEL me dio golpes al momento de quitarme la cartera, el señor MUÑOZ SÁNCHEZ WINKLER KENNY, estaba conduciendo el vehículo, los bienes que estaba dentro de su cartera, un celular Samsung, mis documentos personales (cédula y papeleta de votación) tarjetas de comisariato, bebe mundo, de pratí; una tarjeta del banco del pichincha una master card y otra de visa, una tarjeta de débito del banco de Guayaquil de mi esposo; mis zapatos, mi cepillo, maquillaje, mi cartera en donde guardo mis documentos, mi billetera y cinco dólares en efectivo. Reconoció esa cartera y las cosa que está dentro de esa cartera son de su pertenencia, pero solo hace faltan unos zapatos.”; b) El Testimonio del ciudadano DIAZ SUAREZ MARCO JAVIER, en lo principal dijo: “Nosotros nos encontrábamos en al UPC, a las 8:10 de la mañana cuando la señorita DIGNA ROXANA BARRETO GARCÍA se acerca manifestando que había sido víctima de un robo, ella nos supo decir que fueron dos sujetos en un vehículo plateado Chevrolet spark, de la misma manera la señorita se había aprendido las placas del vehículo GSK2098, por lo cual nosotros procedemos a darle el auxilio y reportar a la central el vehículo y procedimos dar el recorrido respectivo, cuando en poco tiempo la moto atarazana cinco, a manos del policía Romel, procede a reportar que se encuentra en persecución de un vehículo de las mismas características, por lo cual ese momento movilizamos las unidades logrando interceptar el vehículo; la víctima manifestó que se le había sustraído una cartera; El agente Luis Ojeda, procedió a la recuperación de las evidencias, quien elaboraron un parte de ingreso de evidencia a la bodega de la policía judicial; ellos habían recupera las evidencias de un individuo que se había encontrado las evidencias; participó Cabo Benítez y el Poli. Lalbay…”; c) El testimonio del ciudadano Lalbay Honores Romel Alfredo, quien, entre otras cosas, supo manifestar:  “…yo salía a las 8 de la mañana y a las 8:05 se acercó la señorita Roxana quien nos indicó que había sido víctima de un robo, identificando le vehículo el cual se trasladaba el cual era un Chevrolet spark de placas GSK2098, por lo que salimos inmediatamente por el sector, a dos cuadras del UPC me percate de un Chevrolet spark el mismo que indique que se detenga, al notar la presencia policial aceleraron, así que llame para que me colaboren las demás unidad, logrando interceptar el vehículo a dos cuadras del UPC, la víctima reconoció a los hoy procesados…” 3.-)  Durante la audiencia la fiscalía pidió que se considere el art 617 del COIP, para que rindan testimonio de los policías LALBAY HONORES ROMEL ALFREDO y LUIS ALFREDO OJEDA JIMÉNEZ, alegando que es hasta ese momento no conocía el otro parte policial que se realizó para ingresar las evidencias, y la importancia es porque es la cartera robada a la víctima, situación que no fue objetada por la defensa, motivo por el cual se dio paso al testimonio de los referidos ciudadanos. a) Así mismo consta el testimonio del ciudadano LUIS ALFREDO OJEDA JIMÉNEZ, quien en lo principal dijo: “…mi capitán Carrión nos llamó para que colaboremos a mi capitán Gallardo, tomamos contacto con la mamá de la víctima para poder recuperar las pertenencias de la señora, ya que un joven estaba colaborando voluntariamente con la señora, quien decía que le entregaba la cartera sin ningún costo alguno, y solicitamos al señor que nos acompañe hasta nuestra oficina para preguntarle cómo se encontró la cartera, quien nos indica que vio una cartera debajo de un vehículo, coge el teléfono para poder comunicar con una persona para entregarle la cartera, lográndose comunicar con la mama de la víctima, al verificar la cédula con  la cartera, y constato  que si se trababa de los mismos apellidos, ahí donde la señora reconoció la cartera como propiedad de su hija; la víctima reconoció sus pertenencias en las oficinas de la ciclovat en donde reconoció sus cosas, un celular, tarjetas de crédito, tarjeta de comisariato, unos centavos y objetos de maquillaje, polvo de cara…”. Consta el testimonio del ciudadano JUNCAY ALBERCA JUAN CARLOS,  quien en lo principal dijo: un señor llamó a la mamá de la víctima, con el objetivo de entregar las partencias de la señora, y que la cito en la rotonda por el redondel del papagayo, y avanzamos hasta el lugar, el señor se acercara, el señor le pidió a la mama de la víctima la cedula para comparar los apellidos, devolviendo voluntariamente las pertenencias…”.- Consta también el testimonio del ciudadano JOHNNY ROJAS CUENCA, en lo principal dijo que realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos en la Cdla. Vernaza Norte en donde realice varias tomas fotográficas, y como punto de referencia a pocos metros del lugar el centro comercial Mall del Sol; Mz. 9 solar 1, a la altura del parque Triangular…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1.-) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. 2.-) Que el presente proceso penal se ha sustanciado y resuelto mediante el procedimiento directo contemplado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal y en el que en esencia se concentran todas las etapas del proceso en una sola audiencia, rigiéndose siempre por las reglas contempladas en el Código Orgánico Integral Penal. 3.-) El presente caso se ha iniciado por el delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 del Código Integral Penal, segunda parte, concordante con lo dispuesto en el Art. 42 ibídem,  que concluyó con la sentencia condenatoria en contra de los ciudadanos MOREIRA MENDOZA EDISON EMMANUEL, COMO AUTOR Y MUÑOZ SANCHEZ WINKLER KENNY, en el grado de Coautor.- El abogado del recurrente  entre otras cosas ha manifestado en la audiencia en esta Sala que el juez inferior contravino lo manifestado en el  Código Orgánico Integral Penal, por cuanto su cliente no puede ser considerado como coautor ya que jamás adecuó su participación a esa conducta, porque a él le pidió el señor MOREIRA MENDOZA EDISON EMMANUEL, hacer una carrera, que no ha tenido participación en el hecho materia de este juicio.- Por otro lado esta Sala considera que las pruebas actuadas en la etapa de juzgamiento  han sido debidamente valoradas por el Juez A-quo,  de las mismas se desprende la existencia de hechos conducentes al cometimiento del delito objeto de juzgamiento, así como, la responsabilidad del procesado MUÑOZ SÁNCHEZ WINKLER KENNY,  en el grado de COAUTOR que tuvo dentro del mismo, considerando además que el sentenciado no presentó ningún tipo de pruebas de descargo que puedan enervar el valor de la prueba de cargo actuada por la fiscalía, especialmente la referida al testimonio de la víctima ciudadana DIGNA ROXANA BARRETO GARCIA, quien asistió a la audiencia de procedimiento directo y se ratificó en el contenido de su denuncia y en el que identifica plenamente a MUÑOZ SÁNCHEZ WINKLER KENNY como una de las personas, que por medio de la fuerza y la agresión, procedieron a sustraerle sus cosas.- Así también compareció a rendir sus  testimonios en la audiencia de juzgamiento los agentes aprehensores del hoy sentenciado quienes además de ratificarse en el contenido del parte de detención corroboraron todo lo indicado por la víctima de la infracción. Del análisis de estas  pruebas presentadas y practicadas en legal y debida forma por la fiscalía son coherentes y concordantes entre sí y nos muestran con certeza que estos hechos efectivamente se dieron en el lugar, tiempo y forma contenidos en la sentencia impugnada.-SEXTO RESOLUCION: Por lo expuesto esta Sala al realizar un análisis pormenorizado de lo que se considera prueba suficiente, tomando en cuenta aspectos constitucionales, legales y doctrinales que  permiten valorar eficientemente la misma, se ha llegado a la conclusión de que se encuentra legalmente probada la participación y responsabilidad  individualizada del procesado MUÑOZ SÁNCHEZ WINKLER KENNY dentro del delito imputado, esto es, la coautoría en el delito de Robo conforme al artículo 189 segundo inciso , por cuanto la víctima lo identifica plenamente como la persona que se encontraba manejando el vehículo Spark plateado de placas GSK2098.- Por las consideraciones antes realizadas esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, considerando que se ha podido comprobar conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  resuelve negar el Recurso Apelación interpuesto por  MUÑOZ SÁNCHEZ WINKLER KENNY confirma la sentencia subida en grado en todas sus partes.- Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-