Guayaquil, jueves 12 de diciembre del 2019, las 14h09, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada el 26 de diciembre del 2018, por Emilio Josué Guerra Alvarado, a la Citación No. 00787517, de fecha 20 de diciembre del 2018, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció  con su defensor el Abg. Jorge Miño Zúñiga; no concurrió el agente de tránsito autor de la citación, ni abogado alguno que represente a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Luego de escuchar  al defensor del impugnante y a sus testigos, el suscrito resolvió ratificar la inocencia de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue admitida al trámite por haberse presentado dentro del término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE. El defensor impugnante, manifestó principalmente:  En la circunstancia fáctica,  mi defendido  transitaba desde Guayaquil al Cantón Santa Elena,  en compañía de dos personas más, en el vehículo de placas  GSZ 8012. Al altura del peaje, antes de salir del Cantón Guayaquil, el agente de tránsito Patricio Villamar Bermúdez,  procedió a detener la marcha del vehículo que era conducido por mi patrocinado y realizar una revisión de rutina respecto de si se encontraba cometiendo alguna infracción de tránsito. Al respecto, conforme lo acreditaremos con los testigos que han sido enunciados en la impugnación,  todos  los ocupantes del vehículo se encontraban portando el cinturón de seguridad, las luces del vehículo funcionaban con normalidad, las llantas estaban en perfecto estado y entendemos que por un error involuntario del agente de visión,  que era lo que queríamos  consultarle si hoy comparecía, él observó que uno de los acompañantes no portaba el  cinturón de seguridad, lo cierto es  que todos los ocupantes portaban el cinturón de seguridad. En ese sentido, mi cliente  afirma que no ha cometido  ninguna infracción, por lo que procede se ratifique su estado de inocencia. QUINTO: PRUEBA TESTIMONIAL PRESENTADA POR EL  IMPUGNANTE.  5.1. El testigo Carlos Julio Molina Zurita, quien a las preguntas del defensor del accionante, que diga el 20 de diciembre del 2018,  aproximadamente a las 08h33 dónde usted se encontraba y a dónde se dirigía? R: Íbamos camino a Salinas, de visita a un familiar de Emilio Guerra, el conductor, más o menos a la altura del peaje de la Vía a la Costa, nos detuvieron para un chequeo de rutina, yo estaba sentado en la parte del copiloto, un agente de tránsito se nos acercó, pidió documentación, estuvo conversando un poco del tema de la navidad que se acercaba, posteriormente se le preguntó al señor el motivo de  la detención y nos dijo que era una parada de rutina, el mismo que repentinamente se alejó del vehículo, cuando de pronto regresó ya con una citación alegando que el pasajero de atrás  no tenía cinturón, lo cual era falso. Posteriormente nos entregó la documentación y seguimos nuestro camino.  5.2. El testigo José Andrés Mera Villacis, quien a las preguntas del defensor del accionante, qué se encontraba usted haciendo el 20 de diciembre del 2018, aproximadamente a las 08h33? R:  Estábamos yendo a Salinas, justo antes del peaje, había un control de rutina, nos detuvo el vigilante, nos pidió los documentos, licencia, matrícula, el señor vio que todo estaba en orden,  procedió a hacer la citación.  P: En qué asiento del vehículo se encontraba? R:  En la parte de atrás, mano derecha. P: Portaba el cinturón de seguridad en ese momento? R: Sí.  P: El copiloto del vehículo portaba el cinturón de seguridad? R: Sí. P: El conductor del vehículo portaba el cinturón de seguridad? R: Sí. SEXTO: ALEGATO FINAL DEL ACCIONANTE. El defensor del impugnante expresó en lo principal: Los testimonios que acabamos de escuchar han acreditado que  todos los ocupantes del vehículo portaban el cinturón de seguridad y no se encontró ninguna otra contravención que podría haberse dado y en ese sentido, no existe el nexo causal  entre la infracción que se le ha imputado y la responsabilidad que  se le pretende endilgar a mi representado, más por el contrario se ha podido desvirtuar el hecho que se le acusa,  en este caso la contravención contenida en el Art. 390, No. 10 del Código Orgánico Integral Penal y  de conformidad con el  Art. 5 No. 3  del COIP,  que dice que  el juzgador para dictar sentencia condenatoria tiene que tener el convencimiento  de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, por lo que solicito se declare con lugar la impugnación de tránsito, que se deje sin efecto la citación y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. SEPTIMO: DETALLE DE LA CITACION: No. 00787517.  Nombres: Emilio Josué Guerra Alvarado. Breve relato  de la circunstancia: No exigir cinturón al acompañante. OCTAVO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que no se encuentra probada la existencia de la contravención ni la responsabilidad que se le atribuye al impugnante en la citación materia de esta acción,  considerando  los testimonios de los testigos que declararon  a su favor, el uno que iba de copiloto, que manifestó que es falso que  el pasajero de  atrás  no iba sin el cinturón de seguridad, y el segundo de ellos, que refirió que él era el pasajero de la parte posterior del vehículo y que sí portaba el cinturón de seguridad,  dichos que no han podido ser rebatidos o desmentidos por el  agente de tránsito autor de la citación,  por no haber concurrido a  la audiencia a rendir su testimonio, pese a haberse solicitado su comparecencia, ( consta oficio remitido  a  la Comisión de Tránsito del Ecuador, recibido el  9 de diciembre del 2019), declaración que era necesario escuchar por haberse impugnado la citación y actuado prueba testimonial a favor del impugnante. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por no haberse probado la  existencia de la contravención ni la responsabilidad del accionante Emilio Josué Guerra Alvarado,  ratifica su estado de inocencia y lo absuelve de la Citación No. 00787517. 0fìciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer  de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Sin costas.  Notifíquese y cúmplase.-