ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE CONTRAVENCIONAL DE FLAGRANCIA  EN MATERIA PENAL, LESIONES

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-05160
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 4 de diciembre del 2015.
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	07H05	
Hora:  
Presunta Infracción: lesiones COIP art. 396 Nº 4  COIP
Juez: DR. Mario Tenemaza Herrera

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )    NO  (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:    SI  ( X )     NO  (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (     )    NO  (  X )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )     NO  ( X  )
Audiencia de Juzgamiento:                      SI  (    )     NO  ( X  )
Audiencia de Impugnación:                     SI  (    )     NO  ( X  )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Procesado:  MUÑOZ CAMBA LUIS DAVID
Casilla judicial: 5616
Abogado defensor Público: Ab, Fernando Vasconez
Agente de Policía: Cbop. Quintanilla Pazmiño Orlando, Cbop. Hinojoza Manovanda Jorge
Denunciante: Alison Michelle  Jara Naranjo.

Solicitudes Planteadas por los agentes de policía:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:     SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                         SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                      SI (     )    NO (  X   )
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Nada que objetar respecto a la legalidad de la aprehensión, mi representado Muñoz Camba Luis  y la denunciante ha llegado a un acuerdo conciliatorio en el que Muñoz Camba Luis David  se han comprometido a cancelar los daños causados a la denunciante Alison Michelle  Jara Naranjo.

Resolución del Juez:
Este juzgador  acoge el acuerdo al que han llegado las partes en el que Muñoz Camba Luis David   se compromete a reparar los daños causados a la denunciante Alison Michelle Jara Naranjo, este acuerdo tiene fuerza de sentencia y se incumplimiento obligará a enviar el expediente a la fiscalía para que investigue el desacato.
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-05160   reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada. 
                                                           

                                                             -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo