VISTOS: El presente expediente se inicia  teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida N.-09-00098685, suscrito por el Vigilante: 7004  Ronny Daniel Unda Sabando, quien pone en  conocimiento:  “En que el vehiculo   de placas GRZ5349,  particular del Guayas,  conducida por el Sr. ABAB ROBALINO EDUARDO ANTONIO, portador de la licencia de conducir # 0914337092, tipo B del Guayas,  circulaba por la Av. Luis Orantia, en sentido Sur-Norte por el carril derecho y al llegar a la altura del edificio Las Torres, se le detuvo la marcha por realizar cambio indebido de carril, y al solicitarle los documentos al conductor,  me percate  que presentaba  aliento a licor por lo que fue traslado en la camioneta 241 de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur de Guayaquil, donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Johnny Goya Briones le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Psicosomática Test. 44.355 con resultado NEGATIVA ROTUNDA POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el señor ABAD ROBALINO EDUARDO ANTONIO, C.C. 0914337092, quien manifiesta lo siguiente: Señor juez, aclaro que si me hice la prueba de alcoholemia, me sacaron sangre, si acepto la contravención que hice acepto haber ingerido licor, pido las disculpas del caso, es la primera ve z que cometo este tipo de contravención, por favor considere que tengo trabajo y pido de la manera más benigna que me conceda trabajo comunitario, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- En este estado de la causa el señor Juez, le concede la palabra a Abogado defensor, quien manifiesta: señor Juez, después de haber escuchado la versión de mi defendido quien reconoce que cometió esta contravención, quien se allana al parte por persona detenida en cuanto a la ingesta de alcohol, no estamos de acuerdo con lo señalado por el Dr. Johnny Goya, mi defendido si se hizo al prueba de alcoholemia, por lo demás mi defendido manifestó que está arrepentido, es la primera vez que está inmerso en este tipo de contravenciones,(…).- Habiendo escuchado la intervención de las partes, el suscrito juez, apertura el termino de prueba, disponiendo que se oficie al médico perito de la CTE, DR. Johnny Goya Briones, para que de manera urgente, se ratifique o rectifique la test realizada a ABAD ROBALINO EDUARDO ANTONIO.- Lo peticionado con la defensa se le concede el término de 48 horas, para que presente la documentación correspondiente, (…). B).- Consta  a fojas 3 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia Psicosomática  realizada por el Dr. Johnny Goya Briones, test. 44.355 con resultado NEGATIVA ROTUNDA POSITIVA, en la persona del   señor ABAD ROBALINO EDUARDO ANTONIO, la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, conforme lo estipulado en el Art. 182 de la LOTTTSV,  siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito, al cual se allanado el contraventor. C).- Consta el informe remitido por el Dr. Johnny Goya Briones, el cual se ratifica en el informe de prueba de alcoholemia test. # 44.355. D).- Adjunta certificado de trabajo de la empresa Maga Telcon S.A, suscrito por el Ing. Com. Fabiola Torres; planilla de servicios básicos de INTERAGUA; certificados de estudios y recomendaciones.-  CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el señor ABAD ROBALINO EDUARDO ANTONIO, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 # 2 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre es de 0,8 gramos o más, se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince(15) días de prisión”, en concordancia con el Art. 182 de la ley de la materia .- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de señor ABAD ROBALINO EDUARDO ANTONIO, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 2, en concordancia con el Art. 182  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con quince (15) días de prisión, de los cuales seis (06) días serán de prisión y nueve (09) días son sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo,  Arts. 26, 28, el numeral 3 del art. 340 el Derecho a la Educación  y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo, la educación  y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además se dispone también al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.- 0914337092. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena;  se le previene al contraventor que de no informar a esta autoridad  sobre el cumplimiento del trabajo comunitario impuesto en el plazo de 30 días, se dispondrá que cumpla con prisión los días que fueron sustituidos, sin perjuicio de ordenar la suspensión  de la licencia de conducir, conforme a lo dispuesto en el  numeral 6 del Art. 326  del Reglamento a la Ley. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE