EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03323
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 10 DE AGOSTO DEL 2016.
Hora: 22H55.
Presunta Infracción: Contravenciones penales. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (x) 
Partes Procesales:
Agente Rita Amparo Flores Hidalgo.
Agente Policial Luis Mauricio Medina Rodriguez.
Señora Betty Mariana Cáceres Briones.
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Rita Amparo Flores Hidalgo.
Por disposición del ECU 911 acudí al lugar y me informaron que la señora les había faltado al respeto a las personas, minutos después procedí a detenerla, leerla sus derechos constitucionales y a realizar una llamada para que se comunique con su defensor.
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres.
Gracias, señores presentes, como Defensora Pública y representación de la señora detenida, mi defendida me ha manifestado que no se le ha leído sus derechos constitucionales.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
De acuerdo a parte de novedades, este indica que se le ha leído a la ciudadana sus derechos.

Agente Rita Amparo Flores Hidalgo.
Se le proporcionó a la señora una llamada y ella realizó la llamada para comunicarse con su Abogado.
Señora Betty Mariana Cáceres Briones.
Han hecho un parte de algo que no he hecho, he ido a hacer un reclamo justo ya que un señor Fiscal está haciendo una gestión no adecuada, hay un petición ya que él no ha hecho sus labores correctamente.
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres.
En cuanto a la legalidad de la aprehensión, se cumple con los requisitos legales.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
En cuanto a lo manifestado, se ha comunicado a la detenida sobre la detención, hizo su llamada a su Abogado, los derechos de ella no han sido violentados, se declara la legalidad de la aprehensión.
Agente Policial Luis Mauricio Medina Rodriguez.
Buenas noches, yo soy seguridad del edificio de la Fiscalía, a eso de las 14h00 el compañero del piso 13 me llamó por que la señora hacía escándalo, la señora estaba alterada manifestando que le reciba un documento, ella me dice que usted quien es, que soy corrupto y tengo aliento a licor, me han manifestado que se ha desechado lo necesario de la señora, por lo que se tuvo que proceder por las agresiones verbales que sufrí.
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres.
Gracias, en este momento, mi defendida se va a expresar en esta Audiencia.
Señora Betty Mariana Cáceres Briones.
Me ratifico que no he insultado a nadie, he ido a entregar un documento ya que quería una aplicación, yo no he ofendido, soy una profesional de derecho, necesito que alguien me atienda, yo no he dicho palabras soeces, y me he sentado en la sala de espera, por lo que dije que yo no puedo permanecer sentada y me he levantado, el policía que dice que he ofendido me ha violentado el derecho a ser atendida, ya que requería entregar un documento, pido ser atendida, y ahora con una explicación, se me ha negado la atención, posteriormente un Abogado me dio la razón, han manifestado que yo he ofendido, solamente he ido para este tema para que me den información, se me ha prohibido ser atendida y ahí es cuando un Abogado me da la razón, yo no he ido a insultar a los fiscales, he ido a entregar un escrito, si he ingresado a asesoría jurídica ha sido para que me den una explicación, se me ha retardado lo que estoy solicitando, no he hecho nada ilegal este documento está firmado por un Abogado, entonces necesito que gestión procesal intervenga en esto, mi posición no es entregar un documento a la fuerza, yo me he preparado y me doy cuenta que al ser un funcionario, no se deben dar cosas como estas el señor policía evitó que yo sea atendida.
Lcda. Rebeca Ullauri Chavez.
La Ingeniera entró de forma agresiva me dijo que todos somos corruptos, le dije que baje para que entregue la documentación, ella manifestó que el día de hoy teníamos que atenderá porque si no tumbaba las puertas, gritaba que somos corruptos todos, tuve que cerrar mi despacho por que la señora no se calmaba, la señora no quería entender, y no es la primera vez, nos dice que todos somos corruptos, yo vi que le agredió al policía, le dijo que estaba con aliento a licor y que era corrupto.



Ab. Stefania Karolina Limones Villacres.
Hemos escuchado a las partes, así como a mi defendida, solicito se tome en cuanta el testimonio de mi defendida, mi defendida no tiene antecedentes penales, téngase en cuenta lo manifestado por la defensa.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Escuchado que ha sido a la defensa de la señora detenida, así como al policía, y considerando l manifestado, esta Juzgadora va a dar su decisión judicial en base a lo que se ha indicado, primero soy competente para conocer esta causa, de contravención penal, en base a lo que se ha manifestado, y habiéndose justificado dichas agresiones, por lo que según nuestra ley penal y habiendo se comprobado según lo manifestado en esta Audiencia, esta Juzgadora Administrando Justicia, en nombre de la República del Ecuador por autoridad de la ley, sanciona a la señora a la pena privativa de libertad de 5 días, así como se impone la multa del %25 de un salario básico del trabajador, se cumplirá la pena en el CDP, se oficiará a la autoridad correspondiente a fin de que la señora sea trasladada a dicho centro de privación, hasta aquí las partes quedan notificadas con esta resolución, además se notificará a las partes a sus respectivos casilleros judiciales que se han consignado en esta causa.



RAZÓN:		
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO