VISTOS: Dra. Paola de los Ángeles Dávila López, en mi calidad de Jueza temporalmente encargada de la Judicatura “A” de esta Unidad Judicial Primera del cantón Samborondón, mediante acción de personal No. AP13993-UPTH-KZF, de fecha 24 de noviembre de 2014, y de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial. En lo principal, la causa llega a mi conocimiento mediante sorteo reglamentario de fecha lunes 24 de noviembre de 2014, a las 09h39, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 101, de fecha 23 de noviembre de 2014, elaborado por el Cbop. De Policía Wilmer García, y el Policía Jefferson Ramos, mediante el cual se da a conocer a esta autoridad sobre la detención del ciudadano Tyron Daniel Viejo Salazar, quien habría sido sorprendido en presunta contravención flagrante.- Instalada la audiencia de procedimiento expedito a la cual asistieron el agente aprehensor, el sospechoso  acompañado de la Defensora Pública, Ab. Cynthia Samantha Sánchez Albán, la suscrita Jueza procedió a informar al señor Tyron Daniel Viejo Salazar, sobre los derechos constitucionales que le amparan, los mismos que se están contenidos en el Art. 77 de la Constitución de la República. Ante lo cual, expuse a los sujetos intervinientes que la presente audiencia se va ha ejecutar en dos instancias, en la primera se calificará la legalidad de la detención del señor Tyron Daniel Viejo Salazar, de conformidad con lo que establece el numeral 4) del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, y una vez que se concedió el uso de la palabra a los sujetos intervinientes en igualdad de oportunidades y de tiempo, en esta primera parte, la suscrita Jueza procede a calificar la legalidad de la detención, advirtiéndose que no ha existido vulneración alguna con respecto a los derechos humanos y constitucionales del ciudadano Tyron Daniel Viejo Salazar; y en la segunda instancia de esta audiencia los sujetos intervinientes presentaron su prueba correspondiente, la misma que fue evaluada bajo las reglas de la sana crítica, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO: Dra. Paola Dávila López, Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón,  de conformidad a lo que establecen los Arts. 224, 225; y, 231 numeral 2) del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 257-2014, de fecha 06 de octubre del 2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en armonía con los Arts. 404 numeral 1), 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que la presunta infracción se suscitó el día 23 de noviembre del 2014, las 17h15, en la Cdla. Antonio Jana, Malecón y Callejón sin Nombre, del Cantón Samborondón; por tanto, la suscrita juzgadora en razón del territorio es competente para la sustentación y resolución del presente caso. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías constitucionales y las procedimentales determinados en los artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO: Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes.- CUARTO: Que la sustanciación de la causa obedece a lo que establece el Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la carta magna: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: Antecedentes.- Parte policial de aprehensión No. 101 elaborado por el Cbop. De Policía Wilmer García, y el Policía Jefferson Ramos, en donde se informa que: [[…encontrándonos de servicio de segundo turno como Samborondón 05 en el vehículo policial de siglas C-7883, por disposición de la CAAE-G nos trasladamos hasta la dirección antes indicada, constituido en el lugar nos pudimos percatar que el señor Tyron Daniel Viejo Salazar con C.C. 094002260-1 de 18 años de edad se encontraba realizando escándalo en la vía pública donde se procedió a verbalizar indicándole que se retire del lugar por varias ocasiones haciendo caso omiso por lo que procedimos a la inmediata detención no sin antes hacerle conocer sus derechos en forma clara y las garantías constitucionales establecidas en el Art. 77 literales 3 y 4 de la Constitución en vigencia..]].- Acto seguido se concedió el uso de la palabra al agente aprehensor, Wilmer García, quien manifestó: “…se le leyeron sus derechos constitucionales al momento de ser detenido, manifiesta que avanzo a las calles Malecón y callejón S/N- Ciudadela Antonio Jana, por comunicación de la Central de Radio,  el ciudadano Viejó Salazar Tyron Daniel se encontraba  haciendo escándalo en la vía pública,  estaba con aliento a licor, se dialogó con él para que se retire del lugar, el mismo que hizo caso omiso, por tal motivo se lo detuvo …”.-    El presunto contraventor, Tyron Daniel Viejo Salazar, advertido de su derecho constitucional a guardar silencio manifestó su deseo de pronunciarse de manera libre y voluntaria en el decurso de esta audiencia, quien manifestó que estaba tomando en su casa luego salió, pide disculpas por lo que paso, manifiesta que tomo porque recordó la muerte de su padre …. y que vive con su mamá en el campo. SEXTO: La Ab. Cynthia Samantha Sánchez Albán, defensora pública señaló: “…, hace referencia  al parte de detención, a la versión de su representado, el reconoce lo sucedido, pidió disculpas por sus acciones, solicita  que en la sentencia sea considerado de acuerdo al art. 393 numeral 4 del COIP, una de las dos medidas establecidas dentro del mismo artículo, ya sea se tome en consideración  el trabajo comunitario, o el hecho que el señor desde el día de ayer hasta hoy ya ha cumplido un día- privado de su libertad, por lo que solicita se tome en cuenta ese día, es la primera vez que le sucede, se arrepiente de lo sucedido...”.- SÉPTIMO: Pruebas.- En la consecución de esta audiencia, en primer lugar se escuchó al señor agente aprehensor, quien detallo la relación circunstanciada de los hechos que acaecieron en torno a la detención del señor Tyron Daniel Viejo Salazar, y además acotó en esta audiencia que el presunto contraventor se portó mal ante la intervención de los gendarmes; luego se concedió el uso de la palabra al señor Tyron Daniel Viejo Salazar, quien pretendió justificar su conducta, explicando que él había decidido tomar unos tragos porque se habría acordado del deceso de su padre que había fallecido en fechas anteriores, por lo que esta juzgadora procedió a preguntarle al señor Viejo Salazar, ¿en qué fecha había fallecido su padre?, ante esto el señor Viejo respondió que ya no se acordaba cuando murió su papá; por último intervino abogada patrocinadora del presunto contraventor quien indicó que su defendido ya había pedido las disculpas del caso por sus acciones, y que esta juzgadora le aplique en su beneficio el trabajo comunitario. Cabe mencionar que una vez que los sujetos intervinientes han realizado sus exposiciones orales en el decurso de esta audiencia de procedimiento expedito, esta juzgadora advierte que la conducta del señor Tyron Daniel Viejo Salazar, no se deriva de la existencia de un caso de justa defensa propia o de un tercero, por lo tanto no es justificable su actitud beligerante al momento en que presuntamente ha realizado el acto de escándalo público.- OCTAVO: En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. 8.1. En estricta observancia del derecho a la defensa el justiciado ha contado con la asistencia legal y técnica de la señorita defensora pública; 8.2. Conforme al Art. 498 del COIP los medios de prueba son el documento, el testimonio y, la pericia; 8.3.- El artículo 453 del COIP señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; 8.4.- El Art. 83 numeral 7) de la Constitución de la República nos habla de promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme el buen vivir; 8.5.- El artículo 393 numeral 4) del COIP sanciona con pena privativa de libertad de 01 a 05 días, en caso de que la persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero.- NOVENO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, y también conforme a lo que establece el numeral 2 del Art. 76 de la carta magna, en concordancia con el Art. 11 numeral 1) de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, y de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara CULPABLE en calidad de AUTOR al señor TYRON DANIEL VIEJO SALAZAR con cédula de ciudadanía 094002260-1, de la contravención contemplada en el Art. 393, numeral 4) del Código Orgánico Integral penal, y se le aplica la pena privativa de libertad de (03) tres días. Se deja constancia que  la decisión fue comunicada oralmente a los procesados.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- Cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de encarcelación para cuyo efecto deberá librarse los oficios respectivos. Intervenga el Ab. Pedro Valenzuela Molina, Secretario de la Judicatura “A” de la Unidad Judicial Primera del cantón Samborondón.  CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-        