EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 2014-0669
	Lugar y Fecha de realización: MARTES 7 DE OCTUBRE DE 2014
Hora: 14:10
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: ROBO
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG CARMEN VASQUEZ DE MONROY (PONENTE) DR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA DR JOHAN MARFETAN MEDINA 

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ABG CARLOS VACA GRIJALVA
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular:
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: EDUARDO GEOVANNY DUARTE CHONILLO
	Abogado defensor: ABG CESAR ALVARADO VARGAS
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Señores jueces, se presentó un recurso de apelación en virtud de la sentencia de apelación emitida por el tribunal, sostiene la culpabilidad de Eduardo Duarte. Utiliza el tribunal para sentenciarlo la teoría coadyuvante. La responsabilidad está dado por el testimonio de la víctima, se va a referir al Art. 143 CPP que dada del código anterior ya derogado. El otro procesado admitió la participación en el hecho. EL tribunal se escapa que al contra examen andaba con una chompa azul con blanco, es decir, que mi defendido efectivamente andaba en una motocicleta y se dirigía a su domicilio, en la calle 6ta y portete se baja de la moto, en la calle 32 el policía le dice que se detiene, el acompañante sale corriendo y lo detiene. la defensa considera que no se hizo una valoración técnica jurídica respecto del análisis de la prueba. La víctima reconoce al otro procesado como el autor de robo, se lo sentencia a 18 meses de cárcel al recurrente. No puede cargarse esa responsabilidad a la responsabilidad del otro. Considera que no es autor porque no tiene la intencionalidad de ir a robo, podría ser cómplice. No se puede sentenciar sin pruebas contundentes, fehacientes. No ha actuado con dolo. Se debe aplicar el indubio pro reo. Se debe tomar en cuenta el testimonio del agente aprehensor y de la víctima. Solicita la autoría a cómplice y pueda recuperar su libertad. RÉPLICA: Dentro del testimonio de Villacrés Gómez, sostiene que no van a hacer nada malo, él es el que robo el que asalta. Por consiguiente, inste en el testimonio que es la confesión hecha al tribunal, ese testimonio no puede usarse para determinar la culpabilidad de otro. Solicita se cambie el grado de autoría.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: De los hechos ocurridos el 18 de noviembre de 2013, debe referir que el testimonio de la víctima es claro en la audiencia de juzgamiento, mismo que refiere que cuando se perpetró el delito, ella pudo observar que dos personas se movilizaban en una moto e inclusive la agredieron, en el testimonio rendido por la víctima que al momento que fue asaltada se puso nerviosa. El recurrente participó de manera coadyuvante. El testimonio de VILLACRES GOMEZ, le dijo a Eduardo Duarte Chonillo para que le ayude a conseguir el dinero, que el accedió y dieron varias vueltas, procede a detener la motocicleta y se dieron a la fuga, hasta que fueron capturados por miembros de la Policía Nacional. por lo que, la fiscalía probó la responsabilidad y culpabilidad del recurrente. Considera que la sentencia se encuentra debidamente motivada y se confirme la sentencia impuesta a Eduardo Duarte Chonillo.
Resolución del Juez: Revisado el expediente, se establece que la prueba ha sido debidamente valorada, se ha respetado el debido proceso y por cuanto en la alegación la defensa no ha contradicho respecto a la participación que tuvieron en el delito, sino que simplemente ha solicitado la rebaja de la pena de acuerdo al grado de participación, la Sala por unanimidad resuelve negar el recurso de apelación, confirma la sentencia, rebaja la pena e impone un año de prisión correccional en virtud que el recurrente se encuentra en el mismo grado de autor que el otro sentenciado, según la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIO (E) 