VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, que ha subido a esta Sala para conocer y resolver el recurso apelación interpuesto por  Eduardo Giovanni Duarte Chonillo (fs. 143 a 145), de la sentencia expedida por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, declarándolo al encartado como autor del delito de robo tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia primera y segunda, todos del Codigo Penal, imponiéndole la pena atenuada de DIECIOCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, dentro de la causa penal No. 2014-0027. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única) Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 07 de octubre del 2014; a las 14H10, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal.- En la fundamentación del recurso de apelación el Abogado Cesar Alvarado Vargas en representación del recurrente Eduardo Geovanny Duarte Chonillo, manifesto que: “se presentó un recurso de apelacion en virtud de la sentencia emitida por el Tribunal, que sostiene la culpabilidad de Eduardo Duarte Chonillo. El otro procesado admitió la participación en el hecho, y el Tribunal utiliza  la teoria coadyuvante, que señala que si no tiene la colaboracion del otro no puede darse el hecho, bajo este sustento el Tribunal sentencia al procesado de conformidad con el Art. 143 del Codigo de Procedimiento Penal ya derogado. Mi defendido si andaba en moto, iba a su domicilio en esas circunstancias Villacres lo lleva, ahí para, el señor se baja, luego vuelve, luego los agentes lo detiene, pero su acompañante sale corriendo y lo detienen, por ello considera que no se hizo la valoración técnica jurídica respecto del análisis de la prueba, la victima no reconoce quien le sustrajo, pero luego dicen que fueron dos, y  se lo sentencia a 18 meses de cárcel al recurrente. No puede responder mi defendido por las actuaciones del otro que admitio los hechos. Se considera que no es autor porque no tiene la intencionalidad de ir a robo, podría ser en su caso cómplice. No se puede sentenciar sin pruebas contundentes, fehacientes. No ha actuado con dolo. Se debe aplicar el indubio pro reo. Se debe tomar en cuenta el testimonio del agente aprehensor y de la víctima. Solicitó de la autoría a cómplice y pueda recuperar su libertad”. Por otra parte, la fiscalia indica que: “de los hechos suscitados el 18 de noviembre del 2013, debe referirse que el testimonio de la victima es claro en la audiencia de juzgamiento, que cuando se perpetró el delito dos personas en motocicleta le agredieron, le sustrajeron pertenencias, que el recurrente estuvo en el lugar y actuo de modo coadyuvante, corroborado por el testigo Villacres Gomez, quien dice que hablo con Duarte, detuvo la marcha para que el otro perpetre el delito (robo), por lo expuesto la fiscalia probo la responsabilidad y culpabilidad del recurrente, considera que la sentencia se encuentra debidamente motivada y se confirme la sentencia impuesta a Eduardo Duarte Chonillo”. CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Al estudiar el cuaderno procesal correspondiente a la etapa de juzgamiento, la Sala observa lo siguiente: 1.- La teoria del caso presentada pr la fiscalia es la siguiente:  El 18 de noviembre del 2013, aproximadamente a las ocho de la noche, la señora Gisela María Bastidas Castillo, se encontraba caminando por la acera de las Calles Sexta y Venezuela, ve que viene una moto a toda velocidad y se sube a la acera, uno de los dos sujetos que iba en ella se baja con un arma de fuego, la apunta, la intimida, la empuja, la hace caer porque no quería darle su cartera y al fin de cuenta terminó quitándosela, la hicieron caer y se raspó sus rodillas subieron a la moto y se escaparon, en su cartera tenía objetos de valor como sus celulares, uno marca Black Berry, Modelo Z10, color blanco con estuche rosado y otro celular marca Nokia con Forro Negro y Filos Azules, pidió que le prestaran un teléfono celular para llamar a su sobrina para que le acompañe al PAI cercano para pedir ayuda, allí se enteraron que habían cogido detenidos dos tipos en una moto con una cartera y sus pertenencias, les dijeron que vayan a las calles Portete y la 32, en el lugar pudo identificar y reconocer a los sujetos que le habían robado. 2.- La fiscalia presento como prueba lo siguiente: a) Testimonio de la DRA. DAYSI TREJO VALDEZ, quien en lo principal manifestó: “Al revisar el informe que le facilita el señor Fiscal, dijo que aproximadamente a las 21h45 ese día 18 de noviembre del 2013, por disposición del Abogado Carlos Vaca, mediante acto urgente, se hizo el reconocimiento médico de carácter físico a la señora Gisela María Bastidas Castillo, en ese momento tenía 34 años de edad, en la información proporcionada por la reconocida, dijo que la habían asaltado y agredido físicamente, esto sucedió en la calle, ella se mostraba tranquila, vestía su uniforme del trabajo, ella tenía equimosis, de 04 cm. de diámetro en rodilla derecha y equimosis de 02 cm. de diámetro en rodilla izquierda, provocándole una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 03 días, a contarse desde la fecha de su producción, siempre y cuando haya recibido el tratamiento médico adecuado. Que la firma del informe es suya y se ratifica en el contenido del mismo”. b) Testimonio del Cabo Primero de Policía OSCAR PAUCAR PÉREZ, quien manifestó: “realizó el reconocimiento de evidencias físicas en el presente caso, por solicitud del Ab. Carlos Vaca Grijalva, mediante oficio No. 1519-FGE-FPG-FEIF11-UVC, de fecha 19 de noviembre de 2013, que se trasladó a la Unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo y se detalló las evidencias que es una cartera de cuero, color negro, con un avalúo del diez dólares americanos, aproximadamente, un teléfono marca Blackberry con IMEI No. 3540010059145418, con su respectiva batería, estuche y chip Claro, otro celular marca Nokia, modelo 616-2B, con una valor de USD$10,00 aproximadamente, que existen gráficas de las evidencias físicas en su informe. Que el Blackberry tiene un valor razonable de $350,00 aproximadamente. Que la firma que consta en el informe es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados, que se ratifica en el informe”. c) Testimonio de la denunciante GISELA MARÍA BASTIDAS CASTILLO, quien dijo en lo principal: “Que el 18 de noviembre del 2013, a las 20h00, más o menos, llegaba a mi casa y se quedó en Portete y la Sexta, iba a la tienda a comprar, llegando a la esquina en la vereda, para cruzar a su casa, llegaron los señores que están a mi derecha en una moto, uno de ellos se bajó con un arma, me empujó, forcejeó para quitarme mi cartera, esto para todos es difícil, hace poco había pasado por un secuestro express, me moría de los nervios, no se la quería dar, me empujó, me golpeó, me tiró al piso, hasta que me la quitó, salí corriendo, pedí ayuda, hasta que alguien me prestó un teléfono, llamé a mi sobrina que vaya a verme, me encontraba mal y luego fuimos a Venezuela y Portete al PAI a reportar que me habían robado, les di mis datos, me preguntaron si una cartera negra y me dijeron ahh, los acaban de coger, me fui y me preguntaron si estas son mis pertenencias y que estaba en mi billetera, mis tarjetas, mi dinero, dos teléfonos celulares, una crema, los esferos, me dijeron está correcto. Luego me dijeron que debía reconocerlos y le dije que el que se bajó era el que tenía una chompa azul con blanco fue el que se bajó y me quitó la cartera, el otro lo esperaba en la moto, me dijo el policía, señora no le puedo devolver sus pertenencias, debe poner la denuncia, nos fuimos al Cuartel Modelo, me tuve que hacer un reconocimiento médico, porque tenía mis rodillas lastimadas, allí me atendió una doctora, me preguntó mis datos personales, me preguntó qué es lo que había pasado y de allí fui donde el Fiscal me indicó que tenía que hacer una carta para retirar mis cosas, y que ellos quedaban detenidos porque andaban en una moto sin placas, al día siguiente hice la carta para solicitar que me devuelvan mis cosas, me dijeron que tenía que esperar porque eso era un proceso por tratarse de evidencias y tenían que hacer las investigaciones necesarias, luego al cuarto día me entregaron los celulares y el resto de mis cosas. El Fiscal me indicó que me iban a llamar para que ratifique mi denuncia. De allí no supe más del caso hasta que en el mes de diciembre los familiares de uno de los señores se acercó a mi domicilio a querer hablar conmigo, bajé y me dijo que era la mamá del joven que le robó, que su hijo aceptaba el error, que tenía que pagar por el mismo, pero que necesitaban que rectifique mi denuncia y que diga que los señores no estaban armados. De allí no supe más hasta ahora que me llegó la citación.” La testigo manifestó tambien: “Que el señor Duarte andaba con una chompa azul con blanco, cuando fui a hacer el reconocimiento a la Policía el señor tenía una chompa azul con blanca y fue la persona que me atacó, que de la moto se bajó una sola persona, el otro se quedó en la moto, en el momento no puede recordar su rostro exacto porque estaba con terror, pero cuando estaban en la policía, el señor estaba con una chompa azul con blanco que fue la persona que se bajó. Que el asalto fue en Venezuela y la Sexta al caminar a mi casa hacia Venezuela. La moto estaba en la calle sexta, el señor se bajó, yo estaba llegando a la calle Venezuela, el señor se bajó de la moto, el otro lo esperaba, yo caminaba frente a Venezuela, la moto venía del lado de la Sexta, que es calle de doble vía, yo caminaba en la acera derecha por la calle Sexta de Portete hacia Venezuela.  El señor Eduardo Duarte fue el que me atacó y el otro se quedó en la moto. Solo era un arma, y la tenía el que se bajó de la moto. Que cuando los policías los tenían detenidos el señor que me atacó vestía la chompa azul con blanco”. d).- Testimonio del Cabo de Policía Manuel Chacón Jiménez, quien manifestó en lo principal: “Que el 18 de noviembre del 2013 trabajaba en la Unidad de reacción en el distrito Portete de Guayaquil, como Jefe de Patrulla, a la altura, en las calles 37 y Portete, nos percatamos de una motocicleta, con dos sujetos, en actitud sospechosa, por lo que por el parlante de la unidad policial se les indicó que se detengan para hacerles un registro, se detuvieron al costado derecho de la patrulla de policía, al abrir la puerta derecha donde iba yo, el ocupante de la moto se lanzó del vehículo y salió corriendo, por lo que me bajé al andar del patrullero y lo sigo, alcanzándolo como a unos 30 metros o media cuadra del lugar donde se detuvo la moto, a lo que él se bota me percato que el cargaba una cartera de mujer, mis compañeros se ocupaban del conductor de la moto, mientras yo regresé con el otro sujeto, lo que llamó la atención fue que eran varones e iban con una cartera de mujer, identificamos a la propietaria con la cédula, preguntamos si había alguien con esos datos y efectivamente, nos dijeron que en la calle sexta y Portete se había suscitado un robo de una cartera y otra unidad del sector Nueve de Octubre, avanzó con la señorita denunciante, reconociéndolos plenamente y en ese momento nos trasladamos hasta donde el Fiscal de turno en la unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo y dispuso que se elabore el parte de detención de los dos ciudadanos una vez que se le expuso las circunstancias de la detención”. e) La denuncia de la señora Gisela María Bastidas; y el acta de reconocimiento de la misma, su versión que ha sido judicializada en la audiencia de juzgamiento. f) El parte policial realizado por el Cbp. de Policía Manuel Chacón Jiménez. g) El Reconocimiento Pericial y avalúo de las evidencias realizado por el Cabo de Policía Oscar Paucar Pérez, asi tambien el reconocimiento médico legal practicado por la Dra. Daysi Trejo Valdez, en la víctima Gisela María Bastidas Castillo, dos copias certificadas donde se determina la pre existencia de lo sustraído esto es los celulares.  3) Por su parte la defensa del procesado EDUARDO DUARTE CHONILLO, presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del procesado EDUARDO DUARTE CHONILLO quien dijo: “Venía por la Av. Quito y Portete me lo topo a Daniel, me lo llevé para la casa, viviendo por la calle Portete y Sexta, me dijo que pare, se fue para atrás, había una persona y luego me dijo dale, seguimos y por la 32 y Portete nos para un patrullero, me dice que pare, le paré y mi compañero salió, se fue, me revisaron y me encontré detenido, la policía me metió golpes en el suelo, me llevaron para el Cuartel Modelo, a mi no me encontraron nada cuando me detuvieron, fui el conductor de la moto, no se la presté a nadie, manejé la moto, soy padre de dos hijos, mi esposa me abandonó en el mes de octubre, mi madre tiene a cargo mis hijos, yo sustentaba a mis hijos, mi madre es una señora de avanzada edad, me está viendo a mis hijos, la señora denunciante dice que yo me bajé de la moto, yo nunca me bajé de la moto, ni llevaba chompa azul”. b) Testimonio de Luz Maria Vinces Vítores, quien manifestó: “Que lo conozco a él desde que éramos pequeños, él ha sido un hombre trabajador, trabaja cogiendo cangrejos, cuando hay, cuando no hay trabaja en construcción, siempre ha sido tranquilo, tiene hijos, siempre ha sido responsable con la familia”. c) Testimonio de la señora Janeth Orfelina Mero López, quien manifestó: “Que es una persona respetuosa trabajadora, tranquilo, que se levanta a trabajar día a día para sus hijos”.- d) Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales que determinan que no tiene causa pendiente ni en trámite en su contra. e) Certificado laboral, de permanencia y conducta del procesado. f)  Certificado del Ministerio del Interior en el que se establece el domicilio del procesado.  QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Es necesario precisar lo siguiente: 1) La Constitución de la República, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Tal descripcion en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin como introducción  al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. 2) A efectos de resolver, la Sala hace el siguiente análisis de acuerdo a la sana crítica: El robo, que en este caso es el delito acusado, es “el que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerzas en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con animo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violación tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”. La descripción de robo  tiene, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída. De manera que la resolución del actor en el robo es positiva para "apropiarse" del objeto y la violencia o amenaza contra las personas deberá aparecer antes del acto para facilitarlo en el momento de cometerlo o después de cometido, para el logro del objetivo propuesto, es decir, para llevarse por el actor la cosa sustraída. Hay pluralidad de objetos materiales de ataque en el robo, ellos son: la vida o la libertad individual o la integridad o el honor que pueden ser dañados con las violencias, etc., por esto es un delito complejo y, por otro lado, una resultante compuesta por sustracción más violencia o sustracción más fuerza en las cosas. Toda vez que la delictuosidad del acto se juzga en su aspecto formal, esto es, en la materialidad de la infraccion, debiendo el sujeto activo del delito probar que no es culpable. 3).- En toda resolución es necesario que los Jueces acojamos todos los elementos de convicción que se han dado dentro de la etapa de instrucción, y etapa de juicio es decir que durante estas etapas es en donde se da a conocer y debe de confirmar la información que se tuvo a su inicio, se concrete en hechos reales o fácticos; para que dichos hechos sean considerados legales; situación que al no cumplirse (información y hecho), no existiría ni materialidad de la infracción y por ende responsabilidad de la persona procesada. En el ámbito procesal, para considerar el tema de la verdad de los hechos resulta pertinente y adecuado acudir a la noción de la VERDAD como CORRESPONDENCIA DE LAS AFIRMACIONES que se refieren a los hechos de la realidad fáctica. La verdad es una propiedad de los enunciados cuya finalidad consiste en la descripción de la realidad, verdad, creencia, justificación, verificación, constatación, etc. 4) Para resolver el recurso de apelacion es necesario determinar lo siguiente: Del análisis de los actos practicados en la audiencia de juzgamiento, la Sala llega a la conclusión y por ende a la certeza de que tanto el delito como la responsabilidad se encuentran probados por medios idóneos, tomando como fundamento para tal afirmación, los justificativos siguientes: A) En lo relativo a la infracción, se encuentra debidamente probada, con las evidencias  encontradas tales como una cartera de cuero negro, un telefono celular, marca blackberry STL 100-1, modelo RFG81UW de color blanco, codigo IMEI N°354010059145418, con su respectiva bateria, estuche color rosado y chip claro N° 895930100046290270, un telefono celular, marca NOKIA, modelo 1616-2B, de color negro, codigo IMEI 013077/00/061328/4 con su respectiva bateria, que fueron sujetas a peritaje y que fueron encontradas en poder de uno de los procesados Daniel Patricio Villacreses Gomez quien iba acompañado del recurrente, con lo que se demuestra la pre-existencia de las cosas sustraídas, objetos que han sido reconocido por la perjudicada en atención a lo dispuesto en el  Art. 106 del Código de Procedimiento Penal. Consta tambien el informe medico legal realizado a la perjudicada Gissela Maria Bastidas Castillo, quien fue victima del asalto y robo por parte de los procesados, y de estos hechos violentos que producieron la infraccion, en la cual la perjudicada al evitar que le roben sus pertenencias forzajeo con uno de los sujetos, el mismo que la hizo caer en el piso de rodilla, y de este informe se concluye al examen fisico presenta lesiones en ambas rodillas, dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad fisica para el trabajo de 03 dias, a contarse desde la fecha de su produccion, siempre que reciba tratamiento medico adecuado y oportuno, corroborado con el testimonio rendido por la Dra. Daysi Trejo Valdez, quien se ratifico en dicho informe, todos estos hechos acontecidos se encuentran corroborado con la denuncia presentada por la perjudicada Gisella Maria Bastidas Castillo, quien relata las circunstancias como se produjo la infracción. B) La relación causal de responsabilidad del recurrente EDUARDO GIOVANNI DUARTE CHONILLO, con el delito objeto de juzgamiento, se considera que se encuentra probada con los actos siguientes: 1.- Testimonio de la perjudicada Gisela Maria Bastidas Castillo, quien en lo principal manifesto que: “iba a la tienda a comprar, llegando a la esquina en la vereda, para cruzar a su casa, llegaron los señores que están a mi derecha en una moto, uno de ellos se bajo con un arma, me empujo, forjeo para quitarme mi cartera, …no se la queria dar, me empujó, me golpeó, me tiró al piso, hasta que me la quitó, salí corriendo, pedi ayuda, hasta que alguien me prestó un telefono, llame a mi sobrina que vaya a verme, me encontraba mal y luego fuimos Venezuela y Portete al PAI, a reportar que me habían robado, les di mis datos, me preguntaron si una cartera negra y me dijeron los acaban de coger, me fui y me preguntaron si estar son mis pertenencias y que estaba en mi billetera, mis tarjetas, mi dinero, dos telefonos celulares, una crema, los esferos, me dijeron correcto….Tambien indico dentro de su declaracion que el señor Eduardo Duarte fue el que la atacó y el otro se quedo en la moto”; con el que se demuestra que los hechos acaecidos tuvieron lugar tal como se encuentra descrito en la denuncia presentada por la perjudicada, asi como de las pruebas evacuadas e incorporadas al juicio, asi mismo la ofendida identifico plenamente al procesado Eduardo Duarte como uno de los causantes del robo quien fue la persona que la ataco y le quito sus pertenencias. 2.- Testimonio del otro procesado Daniel Patricio Villacreses Gomez, quien dijo: “que le pedio ayuda a su compañero Eduardo Duarte Chonillo porque necesitaba dinero, para robar, y de alli encontramos la posibilidad de la chica que andaba a una cuadra solitaria, a mediados de cuadra, le arrebate sus pertenencias”, con lo que se evidencia que el recurrente con el procesado Daniel Patricio Villacreses Gomez, habrian planificado robarle a la chica, buscando victimas, por lo que vieron la posibilidad de robarle a la señorita Gisela Bastidas. 3.- Testimonio del agente aprehensor Manuel Chacón Jimenez, quien dijo: “la denunciante, reconoció plenamente sus pertenencias. Que el procesado Daniel Villacreses Gomez, se bajo de la motocileta, a precipitada carrera intentando fugarse. En cuanto al señor Eduardo Duarte Chonillo, no se le encontro ninguna arma, solo estaba manejando la motocileta. Y la victima los reconocio plenamente a los dos procesados”, con lo que se demuestra fehacientemente  que el procesado Eduardo Duarte Chonillo estaba en el lugar de los hechos, acompañado del otro procesado Daniel Villacreces Gomez, quienes estaban planificando el robo, y asimismo fueron identificados por la victima como los causantes del robo. Todos estos hechos acaceidos tiene relacion con las investigaciones y pericias practicadas, en la cual el procesado Duarte Chonillo Eduardo Geovanny, en el dia de los hechos, se encontraba junto con otro compañero arribando planificar un robo, que se encontraba en una motocileta, y del mismo hecho fue victima la señorita Gisella Bastidas, quien intento forzajear con uno de los  sujetos,  para impedirle que le roben su cartera, dando como resultado una incapacidad fisica para el trabajo, por las lesiones que fueron producidas, perjudicada que identificó plenamente a los procesados como los causantes del asalto y robo. De lo actuado, se determina que la prueba ha sido debidamente valorada por el Tribunal de Garantías Penales que dictó sentencia, no existe violación de garantías fundamentales, se ha respetado el debido proceso y el derecho legítimo a la defensa de las partes procesales. C) En cuanto a las atenuantes obrantes en autos, la Sala considera que el Tribunal de origen no las valoró debidamente, por cuanto al existir dos atenuantes determinadas en el articulo 29 numerales 6 y 7, no aplicó debidamente lo dipuesto en el Art 72 del Codigo Penal  que señala: cuando haya dos o mas circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infraccion, las penas de reclusion seran reducidas o modificadas de la siguiente manera; inciso ultimo: la reclusion menor ordinaria de tres a seis años se sustituirá con prision correccional de uno a tres años; es decir, la pena para este tipo penal juzgado es de tres a seis años de reclusion menor ordinaria (Art. 551 segunda parte del Codigo Penal) y aplicando las atenuantes se reduce la pena de uno a tres años de prision correccional, por lo que es procedente modificar la pena; aun mas cuando de la revision de la sentencia expedida por el Tribunal de origen se observa que declaró al otro procesado DANIEL PATRICIO VILLACRECES GOMEZ como autor del robo agravado imponiendole la pena atenuanda de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL. Por  todo lo expresado precedentemente, se  encuentra comprobado  la  existencia material  del delito,  así  como  también  la  participación del procesado   EDUARDO GEOVANNY DUARTE CHONILLO en el  cometimiento  del  ilícito. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelve, negar el recurso de apelacion interpuesto, y se confirma la sentencia venida en grado, que declaró al procesado EDUARDO GEOVANNY DUARTE CHONILLO como CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido con el Art. 551 segunda parte, en concordancia con el Art. 552 circunstancia primera y segunda, todos del Codigo Penal y en atencion al principio de proporcionalidad se  modifica la pena atenuada de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL en consideracion a lo dispuesto en el Art. 29 numerales 6 y 7 del Codigo Penal. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-