Guayaquil, lunes 26 de febrero del 2018, las 11h58, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Sergio Ignacio Marcillo Jiménez, el 30 de enero del 2018, a la Citación No. 090100816645, de fecha  27 de enero del 2018, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció  con su defensora la  Abg.  Adriana  Saenz de Viteri;  no concurrió el agente de tránsito Guido Javier Mora Mora, autor de la citación. Luego de escuchar a la  defensora  del impugnante,  el suscrito resolvió ratificar la inocencia del accionante, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido.- TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE. a) La  defensora del  impugnante manifestó en lo principal: Pongo  a su conocimiento la rebeldía del agente de tránsito Mora Mora Guido Javier, por no haber comparecido a esta audiencia, a pesar de haber sido notificado debidamente. El 27 de enero del presente año, a las 23h00, a la altura del km. 14 y  ½  de la Vía a Daule, mi defendido cuando conducía el vehículo de placas  GAZ-825, fue detenido su marcha por el antes mencionado agente indicando que no presentaba la placa delantera del vehículo que conducía y en estas circunstancias mi defendido procedió a mostrarle el documento del formulario emitido por el Consejo de la Judicatura de fecha 24 de noviembre del 2017, donde se pone en conocimiento la pérdida de la indicada placa. Indico que la placa del vehículo de la parte posterior, se encuentra en su debido sitio, es decir, que  el vehículo sí cuenta al menos con una placa de identificación, a más del sello emitido por la ATM, en donde se señala la placa del vehículo. También consta el sello de revisado correspondiente al año 2017, por lo que el vehículo cuenta con las identificaciones correspondientes. Lo único que tenía faltante era la placa delantera, por lo que se hizo la denuncia correspondiente y a este respecto, ANT no emite todavía las placas que fueron denunciadas por pérdida o por robo, y se entregaron placas en el mes de octubre del 2017 de aquellas denuncias y vehículos nuevos  de placas que recién habían sido solicitadas en el mes de enero del 2017, posterior a esto, las placas que han  sido reportadas del mes de octubre, noviembre, diciembre y de este año, aún ANT, no emite las placas provisionales ni mucho menos las placas fijas, por lo que el documento emitido por el Consejo de la Judicatura de la denuncia por la pérdida de la placa, es válido para poder circular. Además, el Art. 39 No. 12, indica la persona que conduzca un vehículo sin las placas, es decir, ambas placas, en este caso el vehículo que conducía mi defendido muestra una placa, además de los demás distintivos emitidos legalmente por la  Autoridad de Tránsito Municipal.  QUINTO: DETALLE DE CITACION: No. 090100816645. Nombres: Marcillo Jiménez Sergio Ignacio. Placa GAZ0825.   Fecha: 27-01-2018. 23:02.  Contravención:  Art. 389. No. 12. Breve relato de la circunstancia: Circular sin placa anterior. SEXTO: FORMULARIO DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA. Consta agregado al escrito de impugnación,  formulario del Consejo de la Judicatura, en el que se   señala con fecha 24 de noviembre del 2017,  la pérdida de la placa del vehículo GAZ0825. SEPTIMO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado,  se concluye que no se encuentra probada la existencia de la contravención que se le imputa al impugnante en la citación materia de esta acción,  considerando el documento  que presentó éste, que justifica el no haber portado la placa delantera del vehículo que conducía, y, que agente de tránsito autor de la citación, no ha corroborado su actuación  por no haber comparecido a rendir su testimonio,  pese a haberse solicitado su comparecencia,  declaración que era indispensable escuchar  a fin de que  demuestre las razones que lo llevaron a emitir en dichas circunstancias la citación,  teniendo en cuenta que el vehículo si podía ser identificado por tener su placa posterior y lo manifestado por el impugnante de que se le mostró el documento por el que se pone en conocimiento la pérdida de la placa, argumento que no ha sido rebatido o contradicho por el agente de tránsito, por cuanto no concurrió a la audiencia.  Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  por no haberse probado la  existencia de la contravención ni la responsabilidad del accionante  Sergio Ignacio Marcillo Jiménez,  ratifica su estado de inocencia y la absuelve de la Citación No.  090100816645. 0fìciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador,  haciéndole conocer  de esta sentencia, para los fines legales pertinentes.- Sin costas.  Notifíquese y cúmplase.-