El Empalme, a los 23 de septiembre de 2014, a las 18H30.- VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención No. 3539, elaborado por el Cabo de Policía Alberto Guerrero y Policía Luis Sánchez, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos Julián José Cedeño Zamora y Guillermo Javier Cusme Balverán, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, Que encontrándonos de servicio de primer turno en el vehículo tipo auto marca kia de siglas 2362 como ECO 3, por disposición del ECU 911  me dispuso que me traslade hasta el puente Macul vía a Quevedo, fin verifique un posible Robo, una vez constituido en el lugar me pude percatar que dos individuos venían en dos bicicletas chicleando, y en la parte de atrás una motocicleta la misma que me hacía cambios de luces y haciéndome bajar la marcha, tomando contacto con el Sr. Gerardo Rodolfo Ortiz Cervantes con C.I.1706751607 de 57 años de edad, el mismo que supo manifestar que los dos individuos que iban en las bicicletas se le venían robando una bicicleta de la vivienda de su cuñada Sra. Triana Laje Rosa Josefa de 49 años de edad ubicado en el recinto: los bancos a la altura de la Hcda: Bella Trinidad, ingresando a la casa uno de los dos sujetos quien vestía una camiseta color negro con pantaloneta color azul y zapatos deportivos blancos, el mismo que se le había sustraído su bicicleta marca BMX color negro, y dándose a la fuga con dirección al Empalme y quien dio aviso a la policía y a su cuñado de lo sucedido, por tal razón se procedió de inmediato a interceptar a los dos sujetos a la altura de la entrada del sector las Malvinas y el hoy denunciante pudo reconocer plenamente la bicicleta sustraída encontrándole en poder del Sr. Cedeño Zamora Julián José de 26 años quien vestía camiseta color roja, pantalón jean color azul y zapatos cafeces, y al Sr. Cusme Balveran Guillermo Javier de 29 años quien vestía camiseta negra pantaloneta color azul y zapatos deportivos blanco se le encontró en su poder una bicicleta color azul tipo montañera, el mismo que no supo justificar la procedencia de dicha bicicleta y manifestando el hoy denunciante que el que se había ingresado al domicilio era el Sr. Cusme Balveran Javier, por tal razón y tratándose de un delito flagrante se procedió inmediato a la detención de los presunto infractores de la ley, dándoles a conocer sus derechos constitucionales estipulado en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador y posterior ser trasladado hasta el hospital de El Empalme para su respectiva valoración médica siendo atendido por el Galeno de turno Dr. Miguel Luque quien extendió los respectivo certificado médicos y posterior trasladados  a la sala de espera de este distrito, donde quedan ingresados sin presentar huellas de maltrato físicos ni hematomas en su cuerpo.- Cabe indicar que los hoy detenidos al momento de su detención no poseían cedula de ciudadanía.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme,  y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido los detenidos, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Alberto Guerrero; y de los detenidos Julián José Cedeño Zamora y Guillermo Javier Cusme Balverán, acompañado por del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el señor agente aprehensor Cabo de Policía Alberto Guerrero, quien manifiesta que se ratifica en el contenido de su parte, por otro lado el detenido Julián José Cedeño Zamora, manifestó: yo soy una persona que vende caramelos y también arreglo radio y televisión, yo ese día en la vía Quevedo, mi compañero iba con dos bicicletas, y me dijo que le ayude a llevar una, pero yo sin saber que la bicicleta era robada, y después nos cogieron los policías; el detenido  Guillermo Javier Cusme Balverán, quién manifiesta: buenas tardes yo soy recogedor de chatarra me cogieron con esa bicicleta diciendo que era buena, pero yo solo la quería para recoger chatarra; el Defensor Público manifestó: Sr. Juez como usted ha podido escuchar a mis defendidos,  el uno se dedica  a la venta de caramelos y el otro a reciclar chatarras, el art. 22 del COIP en su inciso primero manifiesta que no se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad o características personales, si usted  puede constatar dentro del expediente las bicicletas en mención no superan un Salario Mínimo Vital  entre las dos, con estos antecedentes Sr. Juez considero que los hoy detenidos han encuadrado su conducta a lo que manifiesta el art. 209 del COIP, al emitir su resolución Sr. Juez solicito que se considere y se le imponga la pena mínima a mis hoy defendidos.-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, impone, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los detenidos en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia física dos bicicletas en regular estado; el testimonio del agente aprehensor Cabo de Policía Alberto Guerrero, quién se ratifica en el parte policial No. 3539; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de hurto por el cual fueron detenidos; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Julián José Cedeño Zamora, de 26 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación jornalero, domiciliado en la ciudadela 12 de Octubre, cantón El Empalme y Guillermo Javier Cusme Barberán,  de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación jornalero, de 29 años de edad, domiciliado en la ciudadela 29 de Octubre, cantón El Empalme, culpables, como autores, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a la pena privativa de libertad 15 días de prisión.- La prisión deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones. Las evidencias, devuélvase a quien justifique ser su propietario mediante acta de entrega recepción, conforme lo exige el art. 467 del COIP. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 