VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Penal Sur – Valdivia, de Guayaquil, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el SGOS. DE POLICÍA ELÍAS SANTIAGO BARAHONA MICHILENA, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de JUANA GUADALUPE TORRES RUIZ, en circunstancias en que, tal como consta en dicho Parte,  “…que encontrándome de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor PICO MENDOZA EDGAR EDUARDO, con C.C. 091876623-9, Guardia de Seguridad de mi Comisariato, quien me entregó en calidad de detenida a la ciudadana, TORRES RUIZ JUANA GUADALUPE, manifestando que minutos antes fue sorprendida  abandonando el local con la evidencia antes descrita oculta dentro de sus prendas de vestir, sin haberla cancelado, motivo por el cual se  procedió a la detención de la mencionada ciudadana, informándole sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República,,…” Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenida, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal Sur – Valdivia, de Guayaquil para la celebración de la audiencia pública oral de juzgamiento, que en mi calidad de juez de turno me corresponde conocer y juzgar. Comparecen a esta audiencia el capturador SGOS. DE POLICÍA ELÍAS SANTIAGO BARAHONA MICHILENA, y la detenida señora JUANA GUADALUPE TORRES RUIZ, patrocinada por el abogado Darío Mantilla, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial, y por lo que determina el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, SGOS. DE POLICÍA ELÍAS SANTIAGO BARAHONA MICHILENA, quien manifiesta: No presencie los hechos, acudí al lugar atendiendo al llamado del señor guardia Pico, me entregó en calidad de detenida a la señora, junto a las evidencias presentadas.  3.2. JUANA GUADALUPE TORRES RUIZ, informada de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria, manifiesta: Salí con la bebe y un señor que pasó cerca mío hizo sonar las alarmas, el señor me cogió y me hizo caer, no sé de quién son esos zapatos. 3.3. Comparece como testigo el señor ÉDGAR EDUARDO PICO MENDOZA, quien advertido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Eran las cuatro y media de la tarde cuando ingresaron, los vi que estaban sospechosos, al salir la señora sonó las alarmas, le dije que se detenga pero hizo caso omiso, la detuve y un señor que estaba cerca de ella también la halaba, en ese forcejeo a la señora se le cayeron los zapatos,  procedí al ingreso de la señora para que la revisen, el otro señor salió corriendo. 3.4. Se ha presentado como evidencia 03  PARES DE ZAPATOS DEPORTIVOS PARA NIÑO COLORES (NEGRO, AMARILLO Y AZUL ROJO), cuyo valor, según se aprecia de la proforma agregada al Parte, asciende a $ 91,19.  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, se aprecia lo siguiente: El número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador ordena que la sustanciación de todas las diligencias procesales se debe realizar, entre otros, bajo el principio de contradicción, este mandato lleva implícita la presencia obligatoria de la parte afectada, pues justamente la naturaleza del principio de contradicción consiste en que los justiciables, entiéndase el acusado o detenido y el agraviado, deben tener la misma oportunidad procesal de impugnar la prueba que la otra parte presente. En este caso, no se ha presentado persona alguna que, cumpliendo los requisitos establecidos en el Art. 68 del Código de Procedimiento Penal, produzca la prueba necesaria para determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la detenida. Consecuentemente los únicos elementos de cargo introducidos al proceso, a saber, el testimonio de ÉDGAR EDUARDO PICO MENDOZA y la evidencia exhibida, se subsumen en el presupuesto jurídico constitucional establecido en el número 4 del Art. 76 de nuestra Constitución, y por lo tanto, por así disponerlo esta norma, estas pruebas no tienen validez y carecen de eficacia probatoria, no obstante que por sí solas no alcanzan la relevancia probatoria que vincule causalmente a la infracción denunciada con JUANA GUADALUPE TORRES RUIZ, quien ha negado ser la autora del hurto perseguido. La presunción de inocencia de la acusada es una garantía constitucional que solo puede diezmarse con prueba idónea que demuestre la materialidad de la infracción y que genere el nexo causal con la denunciada, pruebas que no se han producido en esta audiencia. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad Judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ABSUELVE A JUANA GUADALUPE TORRES RUIZ de los cargos contenidos en el Parte Policial que motiva este expediente, y ordena su inmediata libertad. La evidencia manténgase bajo la cadena de custodia policial. Al Defensor Público notifíquesele en la casilla judicial 5561. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              