VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez  titular del Juzgado  Vigésimo Tercero de lo Penal y Tránsito del Guayas con sede en el cantón Milagro,  cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 09 de Junio del 2014, a las 16h30, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesada JUAN NICEFORO LEON NUÑEZ, como presunto autor  del delito de Tenencia Ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que el procesado JUAN NICEFORO LEON NUÑEZ,  se encuentran  recluidas  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en contra del  procesado Juan Niceforo Leon Nuñez; y, demás constancias que obran del proceso.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitida las piezas procesales necesarias, mediante oficio suscrito por el Juez de la causa  a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes 03 de  Marzo del 2015, a las 14h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente),  Abg. María Serrano León y Abg. Lenin Quiñonez Rodríguez; de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTORA  por haber cometido el delito de Tenencia Ilegal de Arma, que en atención a la Primera Disposición Transitoria del Código Integral Penal vigente, así  como de los Art. 5 numeral 2, 16 numeral 2, sobre el principio de favorabilidad, se le impuso la pena establecida conforme lo dispuesto en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal;   DE IMPONERLE LA PENA DE SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, conforme la acusación fiscal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, consecuentemente atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra del  procesado Juan Niceforo León Nuñez, previo a su iniciación, el señor Fiscal Ab. Boris Sánchez Pacheco, manifestó:  Que el procesado Juan Niceforo León Núñez, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el referido procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico y que se considere que nunca ha sido sentenciado por  otra causa, y que el delito por el cual se lo acusa no supera los cinco años de prisión, según lo establecido en el Art. 220 del COIP, considerando el Principio de favorabilidad, establecido en el numeral 2 del Art. 5 y que dice el numeral 2 del Art. 16 del mismo cuerpo legal en vigencia; por lo que la fiscalía considera procedente en el presente caso aplicar dicho procedimiento. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el abogado defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 249-2014, seguida en contra del procesado Juan Niceforo Leon Nuñez,  por el delito de Tenencia Ilegal de Drogas,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: “Este hecho llegó a conocimiento de la fiscalía mediante el parte policial elaborado e informado por el policía Edwin Homero Palacio,  el mismo que indica que el día 18 de abril del 2014 a las 14h00 en la Av. Roberto Calero detienen al señor Juan Niceforo León Núñez en el momento que se encontraba de servicio y logra ver que el hoy detenido se encontraba en una actitud sospechosa y al realizarle un registro de rutina le logra encontrar en su poder una envoltura con una sustancia blanquecina presumiblemente droga por lo que se sometió a la prueba de campo y dio positivo para droga y en base a esto se procede  a realizar la instrucción fiscal, señores jueces la parte procesada y en cumplimiento a lo que establece el principio de admisibilidad solicito someterse al trámite de procedimiento abreviado basado en el principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal numeral 2 y en revisión al expediente se observa de que la cantidad que se le encontró en su poder es de la cantidad de 20 gramos de droga, y esta cantidad en base a la comparación que de conformidad al Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, de la escala se encuentra en mínima escala, cuya pena privativa de libertad va de 2 a 6 meses;  por tal motivo señor presidente la fiscalía acusa al señor Juan Niceforo León Núñez, como autor de delito que está tipificado en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 1°  literal a) ubicado en la mínima escala por lo que la fiscalía solicita que se le imponga la pena de seis meses, además hago la entrega del parte policial y el informe de investigación con relación al presente caso.” En este estado  es escuchado el procesado JUAN NICEFORO LEON NUÑEZ, soltera, 34 años de edad, católica, ecuatoriano, chatarrero, instrucción primaria, domiciliada en el sector de las cien camas, cantón Milagro;  no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa,  así como de las consecuencias del procedimiento abreviado de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: R/ Si lo estoy. Es verdad que me encontraron esa droga, pido disculpa por el delito cometido.  P: ¿Acepta la pena sugerida por el señor fiscal? R/ Si acepto. P: ¿Lo que dice, lo dice de manera libre y voluntaria? R/ Si lo digo libre y voluntariamente y la verdad que estoy arrepentido por el delito cometido y prometo no volver hacerlo. En este estado interviene el abogado Luis Calva, defensor del procesado y manifiesta que habiéndole explicado al señor procesado, las consecuencias que lleva al someterse a un procedimiento abreviado y están conscientes de que se la va a imponer la pena antes mencionada, cabe indicar señores jueces de que la cantidad de droga encontrada a mi  defendido es de 20 gramos de cocaína, por lo que de acuerdo a lo que establece el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y aplicando el principio de favorabilidad a lo que establece el Art. 16 numeral 2 del Código Integral Penal,   solicito que conforme al derecho y como lo mencionó la fiscalía la pena de seis meses y si ya cumplió la pena solicitada por la fiscalía,   se le conceda la boleta de libertad en el día. CUARTO:  ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición de Tenencia Ilegal, tipificado y sancionado actualmente, en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral penal, en aplicación al Principio de favorabilidad establecido en el numeral  2 del Art. 5  y lo dispuesto en el No. 2 del Art. 16 del referido cuerpo legal,  corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena   no supera los cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del procesado Juan Niceforo León Núñez,  que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consienten de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El abogado defensor público de las referidas procesadas, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO:  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA Y POSESION ILEGAL DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICAS, así tenemos: El delito de tenencia y posesión  ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, por el que fue llamado a Juicio el procesado se encuentra tipificado y reprimido en el Título Quinto “De las Infracciones y las Penas”, Capítulo Primero “De los Delitos”, Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, (actualmente derogado) que dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”; y actualmente en Código Orgánico Integral Penal (actualmente vigente), Art. 220.- “Tráfico Ilicito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años. (…)”.  Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados. Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia. Estos delitos se los denomina delitos de peligro–abstracto-, y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados. Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada. Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa. Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la Carta Constitucional  como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima face, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública,  es el protegido por la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y ahora establecido en el COIP,  específicamente la posesión o tenencia ilegal de las mismas.  El referido tipo penal, sanciona la acción que conlleva la ejecución de los verbos “poseer o tener”, sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin la debida autorización legal; el legislador no establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad ninguna consideración cuantitativa para la ejecución de dichos verbos; vale decir la hipótesis criminosa abstractamente formulada en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas por parte del legislador no hace consideración a la cantidad de sustancias ilícitas que se “tienen o poseen”, sino al hecho de que esta acción se la efectúa, con consentimiento expreso o tácito sin autorización legal alguna, siendo el objeto del delito “sustancias sujetas a fiscalización”,  diferenciación y especificación que ahora sí la hace el COIP, con relación a la pena que se debe imponer  de acuerdo a la cantidad de la sustancia estupefaciente, clasificación de la escala, que la divide en Mínima, Mediana Alta y Gran escala; que mediante resolución del CONSEP, estableció para la aplicación de las penas establecidas en las escalas señaladas en el Art. 220 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  Siendo que este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa.  Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".- Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefaciente, suscrita en Nueva York, el 31 de marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado en el Registro Oficial N.° 320 del 27 de agosto de 1964, configuró a las infracciones sobre la materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución se reserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de julio de 1973, cuyo texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicado en el Registro Oficial N.° 400 del 21 de marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación internacional que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los delitos catalogados como graves dentro de la materia de una manera específica.-  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del procesado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial.  Así, el Tribunal declara como probado el hecho que mediante  el día 18 de Abril del 2014, aproximadamente a las 14h00, en circunstancias que agentes de policía de policía lo habían observado transitar  en actitud sospechosa, por la avenida Roberto Calera, de esta ciudad de Milagro, por lo que al realizarle el registro personal al señor Juan Niceforo León Nuñez, le habían encontrado una sustancia blanquecina en su poder, sustancia que a la prueba de cambio dio positivo para cocaína, y que al realizar el pesaje y acta de entrega de evidencia, dio un pero de 20 gramos;  por lo que una vez realizada su  detención y les realizaron la respectiva audiencia oral de calificación de Flagrancia e Inicio de instrucción Fiscal;  en donde además se realizaron las diligencias investigativas respectivas como son: El análisis pericial químico  No. DCG61400310, suscrito por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu,  igualmente se incorporó al  proceso el Acta de Verificación, Pesaje y toma de Muestras, realizada el día 18 de Abril del 2014,  en el cual consta que la cantidad de droga es de 20 gramos de cocaína; el parte de detención del referido procesado;  con lo que éste hecho ha quedado plenamente probado, conforme lo establece las reglas del procedimiento abreviado. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de las acusadas, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en sus contras; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JUAN NICEFORO LEON NUÑEZ, ecuatoriano, 34 años de edad, de instrucción primaria, de reciclador, de estado civil soltero, domiciliado en  la ciudadela cien camas del  cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de Tenencia Ilegal de Drogas, tipificado y sancionado en los Arts. 62 de Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, actualmente en el Art 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de Autor,  conforme lo prevé el Art. 42 del Código Penal;  en concordancia con lo dispuesto en la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral penal, así como lo establecido en los Art. 424, y 75 numeral 5 de la Constitución de la República, y de los Art. 5 numeral 2, y Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal  consecuentemente se le impone la sanción de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD;  (pena sugerida  por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal y que fue aceptada por el referido procesado),  la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto Con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido en prisión; Igualmente se le impone la multa de sesenta salarios minimos vitales generales, valor que debera ser depositado en la Cta. Corriente del Banco del Pacifico No. 75006-8, sublinea multas de la Direccion Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Boris Sánchez Pacheco, ni del Defensor Público, Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese a la señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley  Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo .- Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos dela sentenciada por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cumpliendo en lo estipulado en el Art. 123 inciso cuarto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, se ordena la destrucción de las sustancias incautadas así como sus muestras, debiéndose hacer conocer al Juez de la Instrucción Fiscal y al Director del CONSEP, para que se dé cumplimiento a esta disposición.- Elévese a consulta esta Sentencia con el proceso respectivo, en cumplimiento con lo que dispone el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Notifíquese al Procurador General del Estado.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario (E) de este Tribunal; a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.