UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR-VALDIVIA
TURNO 11 DE ABRIL DE 2015 DE 16H00 A 00H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01600
Lugar y Fecha de realización: 11 de abril del 2015 
Hora: 20h35
Presunta Infracción: contravención penal Art. 396 inciso 1 numeral 4
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ab. Oswaldo Dávila Gabino 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (X )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Procesado/s: Ponce Espinoza Roger Omar, Yagual Adrián Wilson Jairo y Ponce Pincay Melquiades
Abogado defensor: Ab. Xavier Baquerizo Luque.
Casilla judicial: 5616
Otros: Agentes de Policía 
Policía Arreaga Quimis Javier Wilson.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Comparezco en calidad de abogado de los hoy detenidos, señor Juez sobre la legalidad de la detención la defensa no alega objeción por parte de la detención, y tratándose de una contravención se puede llegar a un acuerdo reparatorio, por lo que solicita se firme un acta de mutuo respecto comprometiéndose a comportarse de una manera adecuada, mas allá de eso que quede a su sana critica.



Solicitudes Planteadas por denunciante:
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Policía que elaboro el parte de detención: Señor Juez, estábamos en patrullaje recibimos la petición de ayuda del niño Yagual Castro quien manifestó que había sido agredido por los hoy detenidos, de tal manera que en defensa agredió su padre, existiendo entonces agresiones entre ellos.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  
   
 Habiendo escuchado a las partes  una vez que han llegado a un acuerdo; en este estado y por tratarse de una contravención de conformidad con lo que establece el Artículo 396,  acorde a lo expresado en el Art. 641 en concordancia con el Art. 663, 664 del COIP, las partes han llegado a conciliar para lo cual  ellas se acogen a  las reglas determinadas en el Art. 665  numeral séptimo del mencionado cuerpo de ley estos es que en caso que en caso que haya incumplimiento injustificado y que amerite dejar sin efecto el acuerdo el jueza lo revocara y ordenara que se lo continúe conforme a las reglas del procedimiento ordinario. Las partes Policía Arreaga Quimis Javier Wilson, los señores hoy detenidos Ponce Espinoza Roger Omar CC. 0931069314, Yagual Adrián Wilson Jairo y Ponce Pincay Melquiades C.C 0913640405, al firmar esta conciliación se comprometen a respetarse mutuamente, no faltarse al respeto por ningún medio digital o utilizando alguna tercera persona, haciendo énfasis al concepto constitucional del Buen vivir.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                     -----------------------------------------
PRISCILA MURILLO GAVILANES
SECRETARIA