JUEZ PONENTE: AB. CLEMENCIA CECILIA GRIJALVA ALVAREZ, conforme la atribucion conferida en el Art. 141 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

Para resolver el RECURSO DE APELACION, interpuesto por la demandada SAMMIA MORAYMA ESPINOZA LANDIVAR madre de SAMMIA TAYDE CADENA ESPINOZA en el incidente de rebaja de pension alimenticia, respecto del auto resolutorio dictado por la Senora Jueza Segunda de la Familia, Mujer, Ninez y la Adolescencia de El Oro - Machala, en la presente causa,  juicio signado con el No. 2013-338, seguido por PABLO ANIBAL CADENA TORRES, en la que resuelve declarar con lugar a la demanda de rebaja de pension, no estando de acuerdo la demandada apela, por lo que se realiza el siguiente analisis:

ANTECEDENTES

El  6 de Diciembre del 2013 a las 15h12, la Senora Jueza Segunda de la Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de El Oro - Machala,  dicta resolucion declarando con lugar  la demanda, por incidente de rebaja de la pension alimenticia, propuesta por PABLO ANIBAL CADENA TORRES, en contra de SAMMIA MORAYMA ESPINOZA LANDIVAR, imponiendole nueva pension alimenticia a favor de su hija SAMMIA TAYDE CADENA ESPINOZA, la suma de CUATROCIENTOS TREINTA Y CUATRO DOLARES MENSUALES y demas beneficios de ley. Inconforme con dicho auto, la demandada interpone recurso de apelacion conjuntamente con el recurso de nulidad, sustentandolo en los siguientes terminos: de esa resolucion, mediante escrito presentado el 10 de diciembre del 2013 a las 09h31, mismo que es aceptado por la Senora Jueza, y para resolver, se considera: 
1.- Que ha recibido el dia 9 de diciembre del 2013, una notificacion de resolucion en la que inexplicablemente se rebaja LA PENSION ALIMENTICIA fijada el dia 28 de Octubre del 2013, por cuanto la audiencia unica se ha llevado a efecto sin que se la hubiere citado conforme manda la Ley, pues al policia a quien se le entrego la documentacion para la citacion nunca lo hizo, y  consta de oficio remitio a Ud. De que este mal agente policial dice que le devuelve la boleta de citacion.-
 2.- Que se ha irrespetado la Ley, ya que el actor de la demanda de rebaja no ha comparecido a la Audiencia Unica ni le ha concedido poder especial ni procuracion judicial a su defensora, por lo que la Audiencia es Nula.- Al no estar de acuerdo con esta forma de aplicar la Ley en este proceso, interpongo el Recurso de Apelacion conjuntamente con el recurso de NULIDAD por violacion de tramite ya que se omitio una solemnidad sustancial.-  


PRIMERO COMPETENCIA DE LA SALA

Mediante Resolucion No. 105, de fecha 26 de agosto de 2013, se nombra a los integrantes de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Provincia de El Oro, mientras que conforme la resolucion No. 173, de fecha 05 de noviembre de 2013, el pleno del Consejo de la Judicatura, en los Arts. 1 y 2, crea la Sala y otorga la competencia para conocer en segunda instancia los procesos por alimentos, en base a lo cual estamos plenamente facultados para conocer el presente proceso.

SEGUNDO PERTINENCIA DEL RECURSO

De conformidad con el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, a las Salas de las Cortes Provinciales, les corresponde: "Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelacion y nulidad y los demas que establezca la ley".

Dentro de los derechos de proteccion consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".

Por su lado el Art. Innumerado 40 de la Ley reformatoria al Titulo V, Libro Segundo del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia (R.O. No. 643 del 28 de julio del 2009), dispone que la parte que no este conforme con el auto resolutorio (de alimentos), podra apelarlo ante la Corte Provincial de Justicia, dentro del termino de tres dias de notificado. El escrito de apelacion debera precisar los puntos a los que se contrae el recurso y sin este requisito la instancia superior lo tendra por no interpuesto. En el caso que nos ocupa, si se han precisados los puntos a los que se contrae el recurso.

De la revision del escrito de interposicion del recurso de apelacion, se colige que este ha sido presentado dentro de los tres dias que otorga la Ley a las partes para hacerlo, por las circunstancias ya esgrimidas, esta Sala es competente para pronunciarse sobre el mismo.

TERCERO VALIDEZ PROCESAL

Conforme la potestad de ejercer el control de legalidad y revisado el tramite se advierte que ha sido sustanciado con arreglo a las normas procesales, por lo que  se declara la validez procesal. 

CUARTO
Las piezas y pruebas encontradas en el proceso:
A fs. 82 a 84 consta la demanda de rebaja de pension alimenticia, en la cual PABLO ANIBAL CADENA TORRES solicita la rebaja considerando que tiene otra carga familiar (HIJA), adjuntando a la misma la partida de nacimiento de la menor PAULA REBECA CADENA ANGULO a fs. 69; a fojas 87 se encuentra el Parte Elevado al Senor Jefe Provincial de la Dinapen de la Sub Zona 07 El Oro, cuyo contenido indica la citacion a la demandada, a fojas 92 consta escrito presentado por el Abg. Jaime Mantilla, A FS.  107 consta la Audiencia Unica de Conciliacion, Contestacion, Evaluacion de Pruebas y Resolucion, comparece solamente el actor, iindicando que reproduce la partida de nacimiento de la menor Paula Rebeca Cadena Angulo, hija que tiene los mismos derechos que la otra.  A fojas 109  consta la sentencia emitida por la senora Jueza del Juzgado Segundo de la Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de El Oro,  quien para resolver ha considerado que las prueba que no fue considerada en la resolucion de pension alimenticia, ahora lo hace por estar debidamente judicializada en este incidente, se acepta la demanda por incidente de rebaja de la pension alimenticia, propuesta por PABLO ANIBAL CADENA TORRES, en contra de SAMMIA MORAYMA ESPINOZA LANDIVAR, disponiendo como pension alimenticia a favor de la nina SAMMIA TAYDE CADENA ESPINOZA, la suma de cuatrocientos treinta y cuatro dolares mensuales, y demas beneficios de ley. 
QUINTO

La apelante alega no haber sido legalmente citada, el parte suscrito por el Cabo Primero de Policia Agente de la Dinapen,  en forma pormenorizada indica como se efectuo la citacion, textualmente dice: "...LUGAR: CALLE 11AVA OESTE Y 3RA SUR BARRIO MIRAFLORES, ...CAUSA: ENTREGA DE BOLETA UNICA DE CITACION PERSONAL..., que hasta estas oficinas se acerco la Sra. Abg. Guadalupe Vargas Sarzosa, portando consigo una boleta Unica de Citacion Personal emitida por la ... Jueza Segunda de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, con el fin de que se proceda a citar a ala ciudadana SAMMIA MORAYMA ESPINOZA LANDIVAR seguido en el juicio de rebajas de Pensiones No. 338-20|13 seguida por el senor PABLO ANIBAL CADENA TORRES, ... por lo que conjuntamente... se traslado hasta las calles Sucre y Ayacucho esquina local "Tropi Peces, en donde tome contacto con la Sra. Carmen Landivar madre de la senora SAMMIA MORAYMA ESPINOZA LANDIVAR ante quien me identifique como Agente de la Dinapen y luego de hacerle conocer el motivo de mi presencia en el lugar indicando que necesitaba tomar contacto con su hija para hacer efectiva la entrega de la boleta Unica de Citacion Personal, me supo manifestar que su hija por cuestiones de su negocio habia realizado un viaje ..., por lo que procedi a retirarme del lugar, asi mismo la senora Ab. Guadalupe Vargas... me indico que nos traslademos hasta el domicilio de la senora SAMMIA MORAYMA ESPINOZA LANDIVAR esto es a las calles 11va Oeste y 3era Sur  del Barrio Miraflores de esta ciudad de Machala como referencia domicilio ubicado en la parte posterior del colegio Kleber Franco Cruz y frente a la Escuela 25 de Junio, casa color verde agua de una planta tipo villa, en donde me atendido la senora Carmen Landivar, quien nuevamente se encontraba y que habia salido de viaje, por lo que se acerco la senora Ab. Guadalupe Vargas Sarzosa, y reconocio plenamente a la senora SAMMIA ESPINOZA LANDIVAR quien se encontraba en el comedor almorzando, por lo que acepto ser la senora SAMMIA ESPINOZA LANDIVAR y manifesto que no iba a recibir ninguna citacion esto en presencia de su madre y la senora Ab. Guadalupe Vargas...", a fs. 92 consta el escrito presentado a nombre del  ABG. Mantilla Vidal y  suscrito por este, que textualmente dice: " En calidad de defensor de la actora de este proceso...que el Capitan Del Ejercito, presenta un parte policial en el que indica que ha procedido a citar mi defendida.  LO CUAL ES FALSO...; a fs..99 y 100 constan petitorios de la demanda en las que solicita la liquidacion de las pensiones adeudadas, la orden de apremio y aprehension para el alimentante, y a fs. 108 otro escrito de la demandada en la que en forma expresa indica: "Que se revoque la providencia que antecede en la parte donde se dice que he contestado la demanda de REBAJA DE PENSION ALIMENTICIA, lo cual es falso...",  a fs. 110 del expediente consta la Apelacion a la resolucion por parte de la demandada suscrita por el Abg.  Quien indica que lo hace a nombre de la peticionaria cono su defensor; del analisis de las piezas procesales como es el Parte de Citacion que el senor Agente del Orden elabora es claro en indicar el nombre de la persona y la direccion domiciliaria a quien cito, ademas hace constar que la persona que debia recibir la boleta  ACEPTA ser la senora SAMMIA MORAYMA ESPINOZA LANDIVAR, por lo que procede a notificarla, negandose a recibir la boleta; hecho que  demuestra  la forma idonea que utiliza para evitar la citacion, la administracion de Justicia no se puede prestar y menos tolerar las argucias de que se valgan las partes al litigar; la credibilidad del Parte se da al ser suscrito por una persona con experiencia y autoridad, que la Ley otorga de ayuda para que se cumplan las  diligencias ordenadas por los senores Jueces y se cumpla con el principio constitucional de celeridad de las causas, mas aun cuando se encuentran despachos notificados en el casillero judicial y correo electronico del Abogado que fue autorizado por la  demandada en el tramite de la demanda de alimentos y que en el presente incidente conociendo del mismo presenta peticiones y apela a la resolucion haciendo valer sus derechos,   todo lo cual robustece la idea de que la ahora demandada si conocia del incidente; es decir que el Juzgador debera considerar que la parte actora durante el proceso si ha actuado con lealtad lo que estipula el Art. 26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y ha cumplido con el inciso segundo del Art.  Innumerado 35 de la Ley Reformatoria del Codigo de la Ninez y Adolescencia. Considerando que el Codigo Civil es una norma Supletoria del Codigo de la Ninez y Adolescencia;   por lo que no existe meritos para que se aplique lo determinado en el Art. 351 del CPC, para lo cual hago referencia a la jurisprudencia ecuatoriana en la  sentencia dictada por la Primera Sala de lo Civil  y Mercantil, en el caso 204 del 2002, publicada en el registro Oficial No. 40  de fecha 14 de Marzo del 2003, en la que textualmente dice " Para que se produzca la nulidad por falta de citacion, no basta que no se haya citado al demandado o que se haya efectuado una  citacion defectuosa , sino que ademas el juicio haya seguido y terminado sin su comparecencia. La nulidad procesal se produce cuando esta omision impide la comparecencia del demandado a juicio para ejercer el derecho a la defensa. El Acta de la citacion, ademas es un instrumento publico que goza de presuncion de autenticidad, y la parte que alega su falsedad sea material o ideologica, debe actuar prueba concluyente que destruya tal presuncion".

Respecto al segundo punto en que basa la apelacion la recurrente, es preciso indicar que a fs. 103 a 106 del proceso consta la escritura publica de procuracion judicial en la que el autor del incidente autoriza a su abogado como su procurador judicial para que lo represente en la audiencia, cumpliendo con lo establecido en el Art. 49 del CPC,  por lo que  queda demostrado que si ha comparecido a la Audiencia de Conciliacion, y no como erroneamente lo indica la demandada. Tanto mas que El Art. 169 de la Constitucion textualmente dice "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades."
 
SEXTO

De la revision del proceso se establece que con la partida de nacimiento de la menor PAULA REBECA CADENA ANGULO, que el actor del incidente de rebaja presenta con la demanda, justifica tener otra hija, documento que fue debidamente anunciado y judicializado, prueba  que por si sola justifica la identidad y la relacion que tiene con el actor, es por eso que la Jueza de primer nivel valora correctamente esta prueba, demostrando que las condiciones variaron, aunque la situacion economica (sueldo del alimentante) sigue siendo el mismo, la parte demandada no comparecio a la audiencia, y no habiendo prueba de parte de esta que analizar; se  ha cumplido con los Arts. 113 y 114 del CPC., la Jueza acepta la demanda de rebaja, observando lo que establece la Constitucion en sus Arts. 44 y 45 en relacion con el Art. 11 del Codigo de la Ninez y Adolescencia,  la resolucion esta apegada a derecho, ya que no se esta defendiendo solamente a los Derechos del padre sino de la otra menor involucrada.  Es conocido que para establecer la cuantia y forma de prestacion de los alimentos, la ley  establece que el Juez debera tomar en cuenta la capacidad economica del demandado y las necesidades del o de los beneficiarios.  A pesar de ello, la ley reformatoria al Titulo V, Libro Segundo del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia(RO No. 643 del 28 de Julio del 2009) ha establecido en el numeral 15, la existencia de Tabla de Pensiones Alimenticias Minimas en base a los parametros ahi establecidos, sin el Juez/a, en ningun caso pueda fijar un valor menor al determinado en la misma, pero puede fijar una pension mayor a la establecida, dependiendo del merito de las pruebas presentadas en el proceso. Al  fijar la pension la Jueza si ha considerado como rubro que debe ser descontado la aportacion al seguro, existe jurisprudencia de la Corte Constitucional (SENTENCIA Ndeg 048-13-SCN-CC), en la que se hace conocer que la prueba es y debe ser valorada en su conjunto conforme a las reglas de la sana critica, y que el rubro que no debe ser considerado para el calculo de las pensiones alimenticias es el aporte del trabajador al seguro social, razon por la que  debe considerarse, como lo ha hecho en la presente causa. Es decir el ingreso global del alimentante es de 2532,00 dolares, valor al que hay que descontar el aporte al ISSFA $ 582,36, por lo que sus ingresos netos serian $ 1949,64 dolares mensuales, valor hay que aplicar la tabla en el porcentaje correspondiente, es decir el tercer nivel, que es del 44.57%, dando un valor de 434,00 dolares  para su hija SAMMIA TAYPE CADENA ESPINOZA.

DECISION:

El Art. 44 de la Constitucion de la Republica, con respecto al derecho de los Ninos, ninas y adolescentes dice: "El Estado, la Sociedad y la Familia promoveran de forma prioritaria el desarrollo integral de las ninas, ninos y adolescentes y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos, se atendera al principio de su interes superior y sus derechos prevaleceran sobre los de las demas personas...", de lo transcrito en la norma constitucional, se concluye que las prestaciones alimenticias deben sufragar las personas obligadas legalmente a favor de quienes estan en imposibilidad de procurarse y obtenerlos por si mismos; es entonces, la fuerza del derecho la que determina su cumplimiento y por ello se llaman alimentos forzosos, porque no estan bajo la voluntad del obligado, sino que se generan en consideracion al vinculo parento-filial que mira al orden publico familiar. De la misma forma el Art. 45 del mismo cuerpo legal en relacion con el Art 11 del Codigo Organico de la Ninez y la adolescencia, establecen el interes superior de ninos, ninas y adolescentes y la necesidad de dotar de una proteccion integral. 

Por lo expuesto, la SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ Y ADOLESCENCIA,  de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, RESUELVE: 
Por no existir violacion  nulidad procesal por FALTA DE CITACION se declara la validez del mismo.-
NEGAR el recurso de apelacion o nulidad procesal interpuesto por la senora SAMMIA MORAYMA ESPINOZA LANDIVAR Y SE CONFIRMA la resolucion Dictada por la Senora Jueza de primer nivel, en cuanto a aceptar la demanda de rebaja de pension propuesta. Intervenga la Ab. Martha Olmedo Munoz, como Secretaria Relatora Encargada, de acuerdo a la accion de personal No. 3459- CJO-2013, de fescha 9 de Diciembre del 2013.- Devuelvase el proceso al Juez de Priemra Instacia, para los fines de Ley.-  NOTIFIQUESE.


 