UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-05599G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de octubre    del 2018
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Impugnante:  Abel Leopoldo Vélez Molina 
Abogado defensor:   Ab. Jemmper Eduardo  Alarcón Fiallos
Casilla judicial: 
Agente de la   ATM:  
Abogado defensor de la ATM: Stiven  Geovanny  Montero  Pacheco
Casilla judicial:
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
Impugno la citación por contravención de transito  No. 1021100004 por la presunta infracción  del Art. 386 lit. 3.1  transporte de  pasajeros  sin título habilitante.  El día viernes 6 de julio del 2018 averiguando  para renovar mi licencia  me entero de una contravención  levantada con fecha  30 de marzo  del 2016, a esa fecha no estuve condiciendo bus alguno,  desde  febrero del 2008 no soy propietario  de bus alguno  ni conduzco bus alguno , se trata de un bus que era de mi propiedad  Mercedes Benz  que vendí a  Aurelio  Gerardo  Negrete  Samaniego , no cometí la infracción,  ni conozco los nombres del  agente que realizo la  citación , tampoco se me ha notificado a mi domicilio,  ni por algún medio electrónico,  incumpliéndose  esta disposición por parte de la ATM , recién me entero de  la existencia de  esta contravención. Solicito  quede sin efecto la citación impugnada. PRUEBAS: Documentos del SRI , nos enteramos aqui de esta infracción  y nuestro escrito ingresado  de demanda.  ALEGATO:_  Nos están dejando en indefensión  cuando nos enteramos fuimos a la parte administrativa  luego nos dijeron que reclame por la vía judicial . No podemos dilucidar la realidad de los hechos  por cuanto el agente no se encuentra  presente. 
ABOGADO ATM.-   El impugnante confunde un trámite administrativo  con esta impugnación , la multa no fue impuesta al vehículo , ATM no acepto  la transferencia de multa ,  cuando se cometió la infracción el agente  lo hace a la licencia  del conductor  no a la placa del vehículo ,  es puesta  la multa  a la licencia , el impugnante no ha presentado ningún documento de robo  de la licencia, el agente cumplió, la notificación fue hecha , la citación fue personal , el impugnante no ha probado  que él  no fue  quien cometió la infracción . Existe el acta de citación, el agente goza del respaldo de la ATM  y la Ley,  cuando le confecciono  la citación.  Impugno  la carta de  venta presentada por el impugnante,   no está la firma. La ATM  ha observado que efectivamente  ha agotado la vía administrativa, por cuanto  procedía;  la impugnación  es extemporánea, hubo una evasión de esta multa desde el 2016 , ratifique la multa ya que el impugnante no ha podido desvirtuar la infracción.  
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Arts. 178 de la  LOTTTSV  y  641 del COIP.  Conforme se aprecia en  la audiencia esta juzgadora considera pertinente  que el agente de tránsito se encuentre presente,  si la citación es entregada personalmente debe tener  todos los detalles, no  hay la placa  del vehículo, la ATM tenía la obligación de traer la documentación de la citación. El Art. 5 núm. 3 del COIP determina que la duda es a favor del reo ,  esta juzgadora no tiene pleno convencimiento  que el impugnante haya adecuado su conducta  a lo determinado en el Art.  386, lit. 3  núm. 1  del COIP; consecuentemente  ratifico el estado de inocencia de   Abel Leopoldo Vélez Molina, dejando sin efecto la citación No.1021100004.  La Resolución debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E