Guayaquil, miércoles 31 de octubre del 2018, las 11h16, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor ABEL LEOPOLDO VELEZ MOLINA, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 1021100004 del 30 de marzo del año 2016 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 13 de julio del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 26 de julio del 2018, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la autoridad de tránsito, a efecto de que remita todo lo referente a la citación que se está impugnando.- 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-SGMP-0015-2018, suscrito por el Abg. Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil; en merito a la documentación adjunta, se convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 17 de octubre del 2018, a las 09h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Leonel Bermúdez Zambrano, Agente Civil de tránsito, ATM, no estuvo presente en esta audiencia, pero acudió el Abg. Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial de la ATM.- 4.2.2) ABOGADO JEMMPER EDUARDO ALARCON FIALLOS, en representación de la impugnante, Abel Leopoldo Vélez Molina, señora Jueza, impugno la citación por contravención de transito No. 1021100004 por la presunta infracción  del Art. 386 numeral 3.1, transporte de  pasajeros  sin título habilitante; el día viernes 6 de julio del 2018 averiguando para renovar mi licencia me entero de una contravención  levantada con fecha  30 de marzo  del 2016, a esa fecha no estuve condiciendo bus alguno,  desde  febrero del 2008 no soy propietario  de bus alguno  ni conduzco bus alguno, se trata de un bus que era de mi propiedad  Mercedes Benz, que vendí a  Aurelio  Gerardo  Negrete  Samaniego, no cometí la infracción, ni conozco los nombres del  agente que realizo la citación, tampoco se me ha notificado a mi domicilio, ni por algún medio electrónico,  incumpliéndose esta disposición por parte de la ATM, recién me entero de la existencia de  esta contravención, solicito  quede sin efecto la citación impugnada; 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, presentamos como pruebas: Documentos del SRI, nos enteramos aquí de esta infracción y nuestro escrito ingresado  de demanda. 4.4.1) ALEGATO FINAL DEL IMOUGNANTE: señora Jueza, nos están dejando en indefensión  cuando nos enteramos fuimos a la parte administrativa  luego nos dijeron que reclame por la vía judicial. 4.4. ALEGATO FINAL DEL PROCURADOR JUDICIAL DE LA ATM: señora Jueza, el impugnante confunde un trámite administrativo  con esta impugnación, la multa no fue impuesta al vehículo , ATM no acepto  la transferencia de multa, cuando se cometió la infracción el agente  lo hace a la licencia  del conductor  no a la placa del vehículo, es puesta la multa  a la licencia , el impugnante no ha presentado ningún documento de robo de la licencia, el agente cumplió, la notificación fue hecha , la citación fue personal , el impugnante no ha probado  que él  no fue  quien cometió la infracción; existe el acta de citación, el agente goza del respaldo de la ATM  y la Ley, cuando le confecciono la citación; impugno  la carta de  venta presentada por el impugnante, no está la firma. La ATM  ha observado que efectivamente ha agotado la vía administrativa, por cuanto  procedía;  la impugnación  es extemporánea, hubo una evasión de esta multa desde el 2016, ratifique la multa ya que el impugnante no ha podido desvirtuar la infracción QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, se ha escuchado las exposiciones de los sujetos procesales; conforme se aprecia en  la audiencia esta juzgadora considera pertinente  que el agente de tránsito se encuentre presente, si la citación es entregada personalmente debe tener  todos los detalles, no  hay la placa  del vehículo, la ATM tenía la obligación de traer la documentación de la citación; el Art. 5 núm. 3 del COIP determina que la duda es a favor del reo , “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”; consecuentemente, esta juzgadora no tiene pleno convencimiento  que el impugnante haya adecuado su conducta  a lo determinado en el Art.  386 literal 3  núm. 1  del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia de ABEL LEOPOLDO VELEZ MOLINA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0904548823, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.386 literal 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito 1021100004, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de puntos en su licencia de conducir, y, la multa. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de ABEL LEOPOLDO VELEZ MOLINA y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 