UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL - PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia a fin de analizar la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado GABRIEL STEWARD CHAVEZ MARQUEZ, siendo las 09H38 del día 08 de octubre del 2014, se declara legalmente instalada la audiencia y el suscrito Juez le concede la palabra  al señor fiscal  Miguel Cruz Otero, quien manifiesta: Señor Juez tal como se advierte de la razón sentada por  el actuado de esta unidad Judicial Abg. Víctor Canales Culcay  de fecha 16 de septiembre del 2014 a las 14H30,  en la que la fiscalía y la defensa del procesado acordaron en el presente caso aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO. La fiscalía en el caso concreto aplica el principio de favorabilidad  a favor del procesado, ya que este fue procesado en un  principio por el Art. 62 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas, habiendo entrado en vigencia el Código Orgánico Integral Penal y aplicando el principio de favorabilidad la conducta del procesado se subsume a lo previsto en el Art. 220 numeral 1, literal a)  del referido cuerpo de ley, es decir su conducta esta reprimida con prisión de DOS A SEIS MESES, por lo que al cumplirse los requisitos establecidos en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, solicito se aplique este procedimiento abreviado por cuanto el delito no supera los cinco años, solicito se le conceda la palabra al procesado a fin de que ante su autoridad admita el hecho factico y de ser afirmativa su respuesta se le imponga como pena el tiempo que lleva detenido esto es DOS MESES Y OCHO DIAS. Este juzgador LE CONCEDE LA PALABRA AL SEÑOR GABRIEL STEWARD CHAVEZ MARQUEZ  QUIEN SEÑALA.- Yo acepto mi participación en el delito que se me imputa, de manera libre y voluntariamente acepto acogerme al procedimiento abreviado. Se concede la palabra al abogado Pedro Rangel Bajaña defensor del procesado quien manifiesta, señor juez solicito la aplicación del procedimiento abreviado, se ha escuchado a mi defendido aceptar el hecho fáctico que se le imputa, que el delito imputado a mi defendido en aplicación del principio constitucional de favorabilidad tiene una pena de dos a seis meses. Por lo que al ser aplicable en el presente caso solicito que el mismo sea acogido y se le imponga el tiempo que ha estado detenido como lo solicita la fiscalía. Por lo expuesto este juzgador en consideración a lo previsto en el Art. 11 numeral  9 que señala: El más alto deber del estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la constitución, el Art.  424 establece la supremacía constitucional, el Art. 76 Constitución de la misma Constitución señala.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:  numeral 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, numeral 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, SE APLICARÁ LA MENOS RIGUROSA, AUN CUANDO SU PROMULGACIÓN SEA POSTERIOR A LA INFRACCIÓN. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y numeral 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza, PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD que además de la norma constitucional también  está contemplado en el Art. 2 inciso 5to del CPP y Art. 5 No. 2 del COIP, es lógico deducir que la conducta del procesado se adecua a lo previsto en el Art. 220 numeral 1 literal a) del COIP la misma que tiene una pena privativa libertad de DOS A SEIS MESES, considerando que el procesado admitió el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del código de Procedimiento Penal. Acredita en su petitorio en audiencia  que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgado analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado el tiempo que ha estado detenido, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Pena, ya que la sustancia sujeta a fiscalización luego de la destrucción da  como PESO NETO DE 0.20 GRAMOS DE HEROÍNA. El juez escuchó al procesado, quien se afirmó y ratifico tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 Inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito por el Teniente de Policia Torres Gaona Franklin Ernesto y otros del que se advierte: Que encontrándome de servicio como  JC BATALLON al circular por el lugar y la hora antes indicada, nos percatamos de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa que hoy se conoce con los nombres de CHAVEZ MARQUEZ GABRIEL STEWARD, quien realizo un cruce de manos con la Adolescente que hoy se conoce con los nombres de VIRACOCHA MUÑOZ TANYA MILDRED, a quien le entrego 01 funda pequeña plástica transparente a cambio de dinero, acto seguido interceptamos a las dos partes para realizarles un registro personal minucioso, a la adolescente le realizo el registro la Srta. Policía Nacional Martínez Paguay Marcia,  encontrándole en su poder a la altura de sus partes íntimas (senos),  01 funda pequeña plástica transparente en cuyo interior una sustancia de color marrón, presumiblemente droga y al ciudadano CHAVEZ MARQUEZ GABRIEL STEWARD, se le encontró en su poder en el interior del bolsillo derecho de su pantalón de color rojo 02  fundas  pequeñas  plásticas  transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón, presumiblemente droga y en su mano izquierda dinero en monedas de diferentes denominaciones detalladas en el acápite de la cadena de custodia que no supo justificar su procedencia, por lo que al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un DELITO FLAGRANTE, procedimos a la detención y aislamiento respectivamente, no sin antes  hacerle conocer sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido se lo traslado al hoy detenido y aislada, conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, donde tomamos contacto con el Sr. Dr. VICTOR LEON, FISCAL DE TURNO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, quien al  tener conocimiento de lo antes expuesto avalo el AISLAMIENTO de la menor de edad VIRACOCHA MUÑOZ TANYA MILDRED y ordeno verbalmente la elaboración del parte por el Delito de Tenencia y Posesión Ilícita de Sustancias Sujetas a Fiscalización (droga);  de igual manera mediante llamada telefónica se dio a conocer al Sr. Dr. Rómulo Sevilla Fiscal de Adolescentes Infractores quien al tener conocimiento de lo antes expuesto avalo el AISLAMIENTO  de la menor de edad VIRACOCHA MUÑOZ TANYA MILDRED, posterior avanzamos hasta el departamento médico de  la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, donde se obtuvo los certificados médicos, de igual forma avanzamos hasta la Oficina de Antinarcóticos donde realizo la prueba preliminar de campo: 02  fundas  pequeñas  plásticas  transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo preliminar positivo para HEROÍNA con un peso bruto de 0,4 DE GRAMOS y 01 funda pequeña plástica transparente en cuyo interior una sustancia de color marrón la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo preliminar positivo para HEROÍNA con un peso bruto de 0,3 DE GRAMOS. Quedando finalmente el hoy detenido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio y la menor de edad ingresada en el CAI, a la espera de las audiencias correspondientes, sin presentar huellas de maltratos físicos ni hematomas tal como consta en los certificados médicos, y la evidencia ingresada en la Bodega de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello. SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado GABRIEL STEWARD CHAVEZ MARQUEZ, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito por el teniente de policía Torres Gaona Franklin y otros del que se desprende que el 31 de julio del 2014 a eso de las 11H45 en las calles 31ava y la B de esta ciudad se procede a la detención del ciudadano GABRIEL STEWARD CHAVEZ MARQUEZ, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio como  JC BATALLON al circular por el lugar y la hora antes indicada, nos percatamos de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa que hoy se conoce con los nombres de CHAVEZ MARQUEZ GABRIEL STEWARD, quien realizo un cruce de manos con la Adolescente que hoy se conoce con los nombres de VIRACOCHA MUÑOZ TANYA MILDRED, a quien le entrego 01 funda pequeña plástica transparente a cambio de dinero, acto seguido interceptamos a las dos partes para realizarles un registro personal minucioso, a la adolescente le realizo el registro la Srta. Policía Nacional Martínez Paguay Marcia,  encontrándole en su poder a la altura de sus partes íntimas (senos),  01 funda pequeña plástica transparente en cuyo interior una sustancia de color marrón, presumiblemente droga y al ciudadano CHAVEZ MARQUEZ GABRIEL STEWARD, se le encontró en su poder en el interior del bolsillo derecho de su pantalón de color rojo 02  fundas  pequeñas  plásticas  transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón, presumiblemente droga y en su mano izquierda dinero en monedas de diferentes denominaciones detalladas en el acápite de la cadena de custodia que no supo justificar su procedencia, por lo que al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un DELITO FLAGRANTE, procedimos a la detención y aislamiento respectivamente, no sin antes  hacerle conocer sus Derechos Constitucionales los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido se lo traslado al hoy detenido y aislada, conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, donde tomamos contacto con el Sr. Dr. VICTOR LEON, FISCAL DE TURNO DE LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, quien al  tener conocimiento de lo antes expuesto avalo el AISLAMIENTO de la menor de edad VIRACOCHA MUÑOZ TANYA MILDRED y ordeno verbalmente la elaboración del parte por el Delito de Tenencia y Posesión Ilícita de Sustancias Sujetas a Fiscalización (droga);  de igual manera mediante llamada telefónica se dio a conocer al Sr. Dr. Rómulo Sevilla Fiscal de Adolescentes Infractores quien al tener conocimiento de lo antes expuesto avalo el AISLAMIENTO  de la menor de edad VIRACOCHA MUÑOZ TANYA MILDRED, posterior avanzamos hasta el departamento médico de  la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, donde se obtuvo los certificados médicos, de igual forma avanzamos hasta la Oficina de Antinarcóticos donde realizo la prueba preliminar de campo:  02  fundas  pequeñas  plásticas  transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo preliminar positivo para HEROÍNA con un peso bruto de 0,4 DE GRAMOS y 01 funda pequeña plástica transparente en cuyo interior una sustancia de color marrón la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo preliminar positivo para HEROÍNA con un peso bruto de 0,3 DE GRAMOS. Quedando finalmente el hoy detenido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio y la menor de edad ingresada en el CAI, a la espera de las audiencias correspondientes, sin presentar huellas de maltratos físicos ni hematomas tal como consta en los certificados médicos, y la evidencia ingresada en la Bodega de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia, b).- El acta de entrega – recepción de la droga aprehendida, c).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestra que confirma el pesaje de la droga obrante como evidencia en el parte de detención, esto es 0.7 GRAMOS DE HEROÍNA COMO PESO BRUTO,  d).- La versión libre y voluntaria que rinde el  agente aprehensor TORRES GAONA FRANKLIN ERNESTO, quienes se ratifican en el parte de detención que tienen elaborado, e).- EL ACTA DE DESTRUCCIÓN DE LA DROGA DE LA QUE SE ADVIERTE UN PESO NETO DE 0.20 GRAMOS DE HEROÍNA,. y, f).- El  informe pericial químico suscrito por los perito Ing. Químico. Sgto. De Policia Gonzalo Almeida Murillo y Bioquímica Farmacéutica Sgto. De Policia Policía Grey Ramírez Aspiazu  que en sus conclusiones refieren 5.1.- “LA MUESTRA No. 1 ANALIZADA, CONTIENE CLORHIDRATO DE HEROÍNA; y, f).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado GABRIEL STEWARD CHAVEZ MARQUEZ, esto es, por admitir el hecho fáctico en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la vida y la salud de los ciudadanos; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 368, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: GABRIEL STEWARD CHAVEZ MARQUEZ, portador de la cedula de ciudadanía No. 092253330-2, de 31 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero y domiciliado en la 31 y la B y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones  de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido  en el Art. 220 numeral 1) literal a), del Código Orgánico Integral Penal, esto es TENENCIA ILEGAL DE SUSTANCIA SUJETA A FISCALIZCIÓN; consecuentemente, se le impone la pena de DOS MESES OCHO DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, pena que a la fecha el procesado ha cumplido por lo que dispongo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad judicial. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole conocer de esta resolución. Se declaran ajustadas a derecho la intervención del Señor Fiscal y del  defensor del procesado del procesado. EL SECRETARIO. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-