EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2015 - 02634
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 21 de junio del 2015 
Hora: 				10h45
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunto Delito: 		Delito de Tránsito	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vásquez Ortiz

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 		       AB. EFREN CUEVA VEGA
Casilla judicial: 		3130
Acusador:             
Abogado del Acusador: 
Casilla judicial:                        
Detenido/s:                    MARTILLO MENENDEZ CHRISTIAN XAVIER
Ab. Defensor Público:    AB. CARRION GRANJA ANIBAL
Detenido:                        LOPEZ RODRIGUEZ ANDRES RENE
Abogado defensor:       AB. JENNIFER CORREA CUM (DEF. PUB.)          
Casilla judicial:                 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



JUEZ: Declara la legalidad de la detención de los aprehendidos ya que está dentro de las 24 horas de la misma.




Solicitudes Planteadas por la Defensa AB. CARRION GRANJA ANIBAL, en representación del señor MARTILLO MENENDEZ CHRISTIAN XAVIER:

Lo dicho por el señor fiscal es la realidad de los hechos. Al momento del accidente mi defendido iba por el lado preferencial, y el otro señor no respeto el disco pare, y consecuencia de esto ocasiono el accidente y las lesiones a la señora GEMA STEFANIA CARRION ROMERO esposa de mi defendido. La señora ya fue dada de alta pero previa verificaciones como tomografías, curaciones en la frente, con varios puntos, está con cuello ortopédico, etc. Estoy de acuerdo en lo manifestado por el señor fiscal, y que se dicte la libertad de mi defendido, y que se disponga la devolución de mi vehículo que se encuentra en los patios de la CTE.

INTERVENCION DEL DEFENSOR PÚBLICO AB. JENNIFER CORREA CUM en representación del señor LOPEZ RODRIGUEZ ANDRES RENE:

Habiendo escuchado al señor fiscal, y en virtud de que no se ha dictado la prisión preventiva, solicito que se levante la prisión en su contra. Se realizara la correspondiente presentación de documentación para el día de la audiencia. Mi defendido está dispuesto a llegar a un acuerdo con las partes y resarcir los daños y se lo haremos conocer al fiscal que lleve la causa.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Ha llegado a mi conocimiento el parte policial Nº 09-00119318, en la cual manifiesta un accidente de tránsito, ocurrido frente al colegio Simón Bolívar, producto de este accidente resultó con lesiones la señora GEMA STEFANIA CARRION ROMERO, la misma que dio un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, por tratarse de un delito de lesiones, la fiscalia inicia la instrucción fiscal conforme al art. 595 del COIP, la fiscalia considera que el señor ANDRES RENE LOPEZ RODRIGUEZ, no respeta el pare y producto de ello ocasiona el accidente de tránsito, impactando al vehículo de placas GHM0182, por lo que la fiscalia considera que se formule cargos solamente al señor ANDRES RENE LOPEZ RODRIGUEZ, y por tratarse un delito que no supera un año de prisión, conforme al art. 522 numerales 1 y 2 solicito que este tipo de medidas se tenga en consideración, así mismo solicito la enajenación del vehículo de placas GSC5209. En cuanto al señor MARTILLO MENENDEZ CHRISTIAN XAVIER la fiscalia no formula ningún tipo de cargos en su contra, por considerárselo como víctima. La fiscalia solicita que esta causa se realice en procedimiento directo. Que se notifique a las partes procesales en este momento con el inicio de la instrucción. El delito se encuentra tipificado en el art. 379, en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP. Hago entrega de una tomografía que se le ha realizado a la víctima.



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que se ha calificado la flagrancia y la aprehensión de los procesados ANDRES RENE LOPEZ RODRIGUEZ y MARTILLO MENENDEZ CHRISTIAN XAVIER de acuerdo a lo establecido en los art. 526, 527 y 529 del COIP. Se acoge el pedido del fiscal sobre el inicio de  instrucción por el presunto delito tipificado en el art. 379 y sancionado en el art. 152 numeral 3 del COIP, en cuanto a las medidas cautelares sobre bienes esto es lo estipulado en al art. 549 numeral 4 del COIP en concordancia con el art. 153 de la L.O.T.T.T.S.V, se dispone la prohibición de enajenación del vehículo de placas GSC5209. En cuanto a las medidas cautelares de carácter personal solicitada por el señor fiscal, para el señor ANDRES RENE LOPEZ RODRIGUEZ, se acepta las mismas y se dispone las contempladas en el art. 522 numerales 1 y 2 esta es la prohibición de salida del país y la presentación periódica del señor ANDRES RENE LOPEZ RODRIGUEZ cada dos días ante la fiscalía, quien informará a esta juzgadora sobre el cumplimiento de la misma. En cuanto al pronunciamiento  para la aplicación del procedimiento directo por parte de fiscalía el caso que nos ocupa cumple con los requisitos establecidos en el art. 640 numeral 2 del  COIP, para la cual se convoca a Audiencia oral y pública para el día 01 de julio del 2015 a las 11h00. Se ordena la inmediata libertad de los detenidos. Se dispone oficiar a la CTE para la prohibición de enajenar del vehículo, así como a las autoridades respectivas para la prohibición de salida del país del señor ANDRES RENE LOPEZ RODRIGUEZ. Al ser esta una audiencia oral y pública las partes se dan por legalmente notificadas. Lo manifestado en esta audiencia está grabado en CD para lo cual se adjunta el mismo al presente expediente. Hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO