VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 21 de Junio  del 2015, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano LOPEZ RODRIGUEZ ANDRES RENE, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal . No siendo el delito por el que se instruyó al procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos para el día 1  de Julio  del 2015, la misma que  fue motivadamente suspendida por  los sujetos procesales,  y dispuesta su instalación  en esta fecha 13 de Julio del 2015, a las 10h00,  el Abg.  Calderon Navarrete Victor Hugo, Fiscal de Tránsito del Guayas ( E )  solicitó en audiencia oral y pública para resolver la aplicación de este método especial ( procedimiento abreviado)  en aplicación a los principios de inmediación y economía procesal, en la audiencia oral pública llevada a efecto entre las partes,  y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora está asegurada en mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Abg. Calderon Navarrete Victor Hugo, Fiscal de Tránsito del Guayas, quien  manifiesta: Con las atribuciones que me confiere el Art. 195 de la Constitución de la  República del Ecuador, acudo a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado, en reemplazo del Abg. Reinado Cevallos Freire, Fiscal Titular de la presente causa que se sigue en contra del señor Andrés René López Rodríguez, a quien se le atribuye el delito de lesiones causadas por el accidente de tránsito, mismo que está tipificado y reprimido en  Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP. La Fiscalía en virtud de los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal,  le sugiere someter la presente causa a un procedimiento abreviado, toda vez que se le ha propuesto al procesado y abogado defensor, ellos han acogido la propuesto ya que se ha calificado el hecho punible y la pena, por lo que la Fiscalía en virtud de los artículos antes mencionados, estamos en la etapa donde podemos solicitar el procedimiento abreviado. a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace  Fiscalía es la siguiente: “La presente instrucción fiscal tuvo como antecedente un Parte  Policial de Accidente de Tránsito Nro. 09-00119318  de fecha 21 de junio del 2015 a las 03:30. Suscrito por el vigilante 7361 Carlos Andrés Peñafiel Herrera, que en lo principal circunstancias del hecho: En que el Jeep de placas GSC-5209 particular del Guayas, marca KIA color plateado conducido por el señor Andrés René López Rodríguez portador de la licencia de conducir No. 0911351054 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Blanca Muñoz sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Elías Muñoz Vicuña, impactaron sus parte frontal con la parte lateral derecha del auto de placas GHM-0182 particular del Guayas, marca Fiat color rojo conducido por el señor Christian Xavier Martillo Menéndez, portador de la licencia de conducir Nro. 0919832832 tipo B del Guayas, quien circulaba por las calles Elias Muñoz Vicuña sentido sur-norte carril derecho producto del accidente resultado herida la señorita de nombres STEFANIE GEMA CARRION ROMERO, la cual fue trasladada hasta el hospital de la Policía Nacional lugar a donde se acercó el medico de turno para realizar el respectivo Reconocimiento Médico, el cual dio como resultado de 31 a 90 días por las lesiones ocasionadas producto del accidente,  así como daños de los vehículos, en virtud de aquello la Fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes con los cuales se ha comprobado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado. .”.- b).- La teoría del caso de la defensa  manifiesta: Que sea  escuchado  a su defendido, concedida su petición el señor   LOPEZ RODRIGUEZ ANDRES RENE, cuyas generales de Ley son: de los nombres y apellidos, LÓPEZ RODRÍGUEZ ANDRÉS RENÉ, de la edad de  33 años,  estado civil soltero, nacido y domiciliado en Guayaquil, profesión estudiante, con número de cédula. R. 0911351054 quien manifiesta: Señora Jueza estoy consciente de lo que he cometido, básicamente estoy admitiendo la culpa del accidente suscitado por lo que solicito se me acoja este pedido de procedimiento abreviado. ABOGADO DEFENSOR.- Señora Juez el señor Andrés López se acoge al procedimiento abreviado definitivamente ya que el admite ser el responsable del delito cometido por cruzarse un PARE en la madrugada, ya que salía de la Universidad parece que se durmió en el camino se cruzó el PARE y ocurrió el accidente de tránsito, el día 21 de junio del 2015. Se le ha indicado que esta es una de las formas de dar por terminado este procedimiento, Nosotros hemos llegado a un acuerdo con la víctima, se le entregó por varios motivos diferentes valores pero actualmente a la víctima se le tiene un saldo de $1903 dólares y 55 centavos que se compromete el señor Andrés López a pagarlo en 90 días, en lo cual la víctima acepta dicho valor, a parte se le está reparando el vehículo, a la señorita se la ha llevado al cirujano plástico para que le coja todo los puntos para reparar integralmente a la víctima, eso es lo que se ha tratado hacer, para demostrar lo aseverado solicito se escuche al Abogado que Representa a la Victima.  ABOGADO CARRION GRANJA ANIBAL PATROCINADOR DE LA VICTIMA  MANIFIESTA: Hemos llegado a un acuerdo, en virtud que el señor Guillermo López el padre del procesado ha corrido con gastos correspondientes a cirugía plástica, traumatológico, oftalmológico, neurológico y reparación del vehículo que fue chocado la noche del 21 de junio del presente año. Como ya se lo ha dicho nosotros estamos de acuerdo con que se de este procedimiento abreviado. CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el Titular de la acción el Fiscal en cuanto a  las pruebas con las que cuenta manifiesta a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: Con las partes se ha llegado  en acuerdos probatorios de las pericias realizadas en la instrucción como es el parte policial de accidente de tránsito No.-  09-00119318 suscrito por el Vgte. Código 7361 Carlos Andres Peñafiel Herrera; reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Medico de Prevención y Alcoholemia MEDICO PERITO LEGISTA realizado a:  Gema Stefania Carrion,  tiempo de recuperación  de  31 a 90 días; el informe técnico investigativo No.- 434-2015-OIAT-CTE suscrito por el Sargento  de tránsito Jorge Barragán Vera, ; el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales de los vehículos de  placas GSB-6940 y GHM0182 realizados por los Peritos  Subteniente de La CTE Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Macias b.-) Defensor del procesado   LOPEZ RODRIGUEZ ANDRES RENE manifiesta : Que está de acuerdo  con el acuerdo probatorio de todas y cada una de las pruebas mencionadas por el señor Fiscal. QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifiesta: “La Fiscalía dentro de esta audiencia oral pública de juzgamiento  ha demostrado conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado,  puesto que con los acuerdos probatorios alcanzados con la defensa, asi como de la aceptación del hecho  por parte del señor LOPEZ RODRIGUEZ ANDRES RENE  se establece que efectivamente  se ha comprobado la existencia material de la infracción y  la responsabilidad del procesado. toda vez que el procesado de forma oral y pública, admite su participación en el delito culposo del delito de transito con daños materiales y heridos, hecho ocurrido el día 21 de junio del 2015, ha pedido que por aplicación del principio de concentración e inmediación, se somete a la aplicación del procedimiento abreviado, ante esta admisión y consentimiento esta Fiscalía acepta que en esta audiencia que usted convocó para audiencia de juzgamiento, se aplique el procedimiento abreviado, solicito a su autoridad se imponga la pena  de seis meses por cuanto existe un dictamen acusatorio.” ABOGADO DE LA DEFENSA.-  Hemos escuchado al fiscal, también se ha probado de que sí existe el cometimiento  de causar lesiones,  por   parte de mi defendido LOPEZ RODRIGUEZ ANDRES RENE ha aceptado su responsabilidad de cómo ocurrieron las cosas, él admite, nos hemos sometido al procedimiento abreviado al haberle hecho conocer los antecedentes. Con estos dichos solicitamos acoja la petición de la fiscalía, EXPOSICIÓN DEL SEÑOR  LOPEZ RODRIGUEZ ANDRES RENE.- El señor  acompañado de su abogado defensor, a las preguntas efectuadas por esta Jueza, respondió  ¿Su Abogado defensor le explicó sobre las penas y demás consecuencias que genera admitir el hecho fáctico a sabiendas que puede ser declarado culpable? Si señor Juez si me explicó. ¿Esta consiente que con esta admisión  de haber cometido el delito que se lo acusa, puede ser sancionado con pena de prisión? Si señor Juez. ¿Acepta usted la aplicación del procedimiento abreviado? Si SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez o Jueza  para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.-SEPTIMO.- DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal , exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal OCTAVO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto daños a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, ( art 27 COIP Culpa)  la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” NOVENO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.-.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor antes citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO: CONSIDERACIONES DE ESTA JUZGADORA.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal acusa, por haberse probado la materialidad de la infracción  y la responsabilidad del proceso, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa el señor fiscal acusa a Lopez Rodriguez Andres Rene, por los motivos ya indicados en los considerandos de esta sentencia. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado1) El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez emitir una sentencia condenatoria, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su responsabilidad en el hecho fáctico,   y la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los siguientes requisitos: DÉCIMO PRIMERO.- (PROCEDIMIENTO ABREVIADO).- UNO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha iniciado instrucción al Procesado, es el que tipifica y sancionado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del  Código Integral Penal, cuyas penas, la ley dispone: “Art. 379 .-Lesiones causadas por accidente de tránsito .-  En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicaran las sanciones previstas en el Art. 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada casa . Art. 152 numeral 3 ibiden: Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno año reducido en un cuarto seria 9 meses .  El señor Fiscal Ab. Calderon Navarrete Victor Hugo, acordó  a la solicitud  formulada por el procesado  de acogerse el procedimiento abreviado, por lo que acepto  su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena esto es de 6 meses.- El  Procesado, a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciados de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se les atribuye, por lo cual su respectivo abogado particular  del procesado acredito que al ciudadano  LOPEZ RODRIGUEZ ANDRES RENE, ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual se aprecia con la firma que consta en el  escrito constante dentro del  proceso.- DOS.- Siendo el delito por el que se juzga al procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el  Defensor del procesado, ha acordado que para este caso, la pena de privación de la libertad aplicable sea de seis meses, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, esta Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces  de 9 meses de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de  seis meses de privación de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados conforme lo previsto en este Código.- TRES.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho, 3) De acuerdo a las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal que se sustanció en contra de Lopez Rodriguez Andres Rene , existen los siguientes medios probatorios que determinan la existencia del delito y la responsabilidad del procesado. A) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía ha acusado al señor  Lopez Rodriguez Andres Rene del delito previsto en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP,  que reprime el delito de tránsito que cause incapacidad o enfermedad de 31 a 90 días ; en tal sentido, consta el informe preliminar que determina que  LA Srta. Stefanie Gema Carrion Romero presenta lesiones superiores  de 31 a 90  días  B) Sobre el grado de responsabilidad del señor Lopez Rodriguez Andres Rene , esta se encuentra comprobado por los siguientes medios probatorios: El parte policial de accidente de tránsito No.-  09-00119318 suscrito por el Vgte. Código 7361 Carlos Andres Peñafiel Herrera; reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Medico de Prevención y Alcoholemia MEDICO PERITO LEGISTA realizado a:  Gema Stefania Carrion,  tiempo de recuperación  de  31 a 90 días; el informe técnico investigativo No.- 434-2015-OIAT-CTE suscrito por el Sargento  de tránsito Jorge Barragán Vera, ; el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales de los vehículos de  placas GSB-6940 y GHM0182 realizados por los Peritos  Subteniente de La CTE Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Macias 2.- Por el testimonio del señor Lopez Rodriguez Andres Rene , quien en la audiencia de pública, admitió haber cometido el hecho fáctico, produciéndose el accidente de tránsito;   . Con los medios de prueba analizados es evidente que el señor  LOPEZ RODRIGUEZ ANDRES RENE          ha quebrantado el deber objetivo de cuidado o en su defecto ha vulnerado la norma de cuidado prevista en el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, y 202 y 203 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en virtud que es de obligación de todo conductor “…que se aproxima a la intersección , debe ceder el paso a todo vehículo que se aproxime por la izquierda o derecha…”  “…En las intersecciones reguladas con señales de PARE O CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos…” . Tómese en cuenta que el procedimiento abreviado fue solicitado en la audiencia de juzgamiento por las partes de forma espontánea, hecho que conllevó a que esta  Jueza aceptar este pedido, por cuanto, al ser el procedimiento abreviado un mecanismo jurídico basado en el principio de economía procesal que permite la solución inmediata de un proceso penal, por principios de oralidad, concentración  y de ofrecer una respuesta rápida y oportuna a este proceso, es preferible acoger este pedido, con el objetivo de descongestionar el sistema de justicia y por ende cumplir con la aspiración plasmada por los ecuatorianos al momento de haberse solicitado un cambio en la administración de justicia, cambio que determina que el Juez o Jueza  debe buscar los mecanismos procesales más oportunos para garantizar la reparación integral de la víctima y  la rehabilitación del procesado que empieza a criterio de este Juez con el reconocimiento expreso del hecho fáctico que ha sido materia de juzgamiento. Por estas consideraciones la suscrita Abogada Marcia Vásquez de Saquicela , Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Jueza de la Unidad Judicial Penal  Sur de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, Con estos fundamentos, y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 3 se acoge la solicitud fiscal de aplicación de procedimiento abreviado y DECLARA a  LOPEZ RODRIGUEZ ANDRES RENE ecuatoriano, de 33  años de edad, con cédula de ciudadanía 0911351054 por considéralo autor y culpable del delito previsto en el Art,. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art.152 numeral 3, ibídem a una pena privativa de libertad de 6 meses,  reducción de diez  puntos en su licencia de conducir y pago de una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general conforme lo determina en el artículo 70 ibídem ; como mecanismo de reparación de conformidad con el  numeral 3 del art. 78 ibídem,  no me pronuncio por cuanto las partes indican haber llegado a un acuerdo económico  con  la víctima del delito de lesiones. En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la penal, debo indicar que  el Ab. Defensor del procesado manifestó que le dé un tiempo prudencial a fin de poder obtener un certificado con el que no cuenta. Ofíciese al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas con el contenido de esta sentencia para su cumplimiento.- Que el actuario del despacho siente razon si los peritos estos son  el Dr. Galo Neira y Teniente Rolando Sepa, justificaron su inasistencia a las audiencias en legal y debida forma como lo  determina el Art. 130 numeral 7 del Código Organíco de la Función Judicial. Actué el Ab. Israel Bustos Wong Actuario del despacho. OFICIESE.-   NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.  -   