VISTOS.- Instalada la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica de la procesada PONCE CASTRO MARIA EUGENIA en la cual el señor agente fiscal abogado Alex López Ávila solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada en acuerdo con el procesado a través de su abogado defensor particular, abogado Alex Estupiñan Ortega; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión del procesado; en la audiencia celebrada en fecha 10 de noviembre del 2014 a las 22H47 en la que el señor agente fiscal dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 275 del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, el de INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS al Centro de Privación de Libertad;  por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Conforme lo que determina el numeral 1 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal esta audiencia de juicio directo concentra todas las etapas del procedimiento; en virtud de lo cual, instalada la audiencia de juicio directo dentro del plazo que determina la ley, el señor agente fiscal de conformidad con el ultimo inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal solicita en forma oral la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que propuso a la persona procesada y al defensor particular acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; por lo que el fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida. TERCERO: Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad,  inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de   admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que la procesada, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. El abogado defensor acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y el abogado defensor particular  la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de SEIS MESES de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a las personas procesadas su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. La procesada ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. La señora Jueza por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de la procesada. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO: La suscrita jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO: La procesada responde a los nombres de PONCE CASTRO MARIA EUGENIA, con cedula de ciudadanía No. 0919432138, auxiliar de enfermería, de 35 años edad; domiciliada  en el Km. 8 ½ vía a Daule en esta ciudad de Guayaquil. SEPTIMO:  En la presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por la señorita policía nacional Glenda Alexandra García Espinoza que encontrándose de servicio en registro corporal femenino en el filtro dos del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, a las 08H30 aproximadamente del día 10 de noviembre del 2014, la señora PONCE CASTRO MARIA EUGENIA, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0919432138, funcionaria del Ministerio de Salud Pública pasando por el arco detector de metales le emitió la alarma correspondiente por lo que le solicitaron permita se le realice el registro corporal superficial encontrándole a la altura del costado izquierdo de su brasier un bulto consistente en un monedero pequeño de cuero de cuatro colores  (café, azul, negro y beige) que al revisar en su interior contenía 10 accesorios complementarios de afeitadora (cabezas de afeitadoras sin mango) de color negro con azul envueltas con esparadrapo blanco para las que no poseía ninguna autorización para ingresarlos al Centro de Privación de Libertad. OCTAVO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) La denuncia y la versión presentada por la señora María José Murillo, directora encargada del Centro de Privación de Libertad Regional Guayas zona 8; b) El parte policial de aprehensión así como la versión de la agente de Policía que realizó la verificación del ingreso de artículos prohibidos y realizó la aprehensión; c) El comprobante de ingreso de evidencias a la bodega centro; d) El informe de criminalística  mediante el cual se realiza el reconocimiento de evidencias físicas que se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial de flagrancia del UVC; e) Copia del  video de las grabaciones de las cámaras ubicadas en el filtro principal del día de los hechos en horario de 8:05 hasta las 08:45; con lo que la responsabilidad de la procesada en el cometimiento del delito de Ingreso de artículos prohibidos al centro de privación de libertad  ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO PRIMERO: La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con la procesada con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendido,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad pública; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEGUNDO : Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de la procesada PONCE CASTRO MARIA EUGENIA, con cedula de ciudadanía No. 0919432138, auxiliar de enfermería, de 35 años edad; domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, a quien se la considera AUTORA  del delito de Ingreso de artículos prohibidos  tipificado en el artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de un año; por el principio constitucional de proporcionalidad, habiendo sido sugerida por el señor agente fiscal y considerando el inciso sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal que dice: En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal, se impone la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal. No se aplica el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal en la presente causa y conforme al artículo 69 de la norma antes indicada, se ordena la destrucción de las evidencias consistente en las 10 accesorios complementarios de afeitadora (cabezas de afeitadoras sin mango) de color negro con azul envueltas con esparadrapo de color blanco. En virtud de que el señor abogado defensor solicitó  la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630 y habiéndose realizado la audiencia respectiva el día martes 2 de diciembre del 2014 a las 8H30 en la cual se comprobó la concurrencia de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de SEIS MESES, cumplirá con las siguientes condiciones:  1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el  juez de garantías penitenciarias; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios lo cual deberá demostrar mediante los certificados respectivos al Juez o jueza de Garantías Penitenciarias; 8.- Presentarse periódicamente ante el juez de garantías penitenciarias; cada treinta días; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se advierte a la persona sentenciada sobre lo dispuesto en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; debiéndose tener en cuenta además lo contemplado en el Art. 633 del mencionado cuerpo legal. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario encargado de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-