VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 22 días del mes de Octubre del año dos mil catorce, a  las 15h50 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. José Morales Anchundia, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Israel Jarrín en representación de JERRY ANDERSON  HOLGUÍN QUINTERO y  FERNANDO ROBERTO VARGAS MOSQUERA.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor de JERRY ANDERSON  HOLGUÍN QUINTERO y  FERNANDO ROBERTO VARGAS MOSQUERA; y, la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por los procesados, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos Jerry Anderson  Holguín Quintero y  Fernando Roberto Vargas Mosquera.- El Ab. José Morales Anchundia, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia los procesados Jerry Anderson  Holguín Quintero y  Fernando Roberto Vargas Mosquera, presentaron al amparo de lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que han admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, los procesados antes no han sido favorecidos con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sean escuchados los procesados, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al procesado JERRY ANDERSON  HOLGUÍN QUINTERO, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez acepto haber cometido el delito; pido disculpas a la sociedad, solicitó acoja mi petición, y acepto la pena que se imponga en esta audiencia, y pido que se me de otra oportunidad”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y han solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de Ley, y toda vez que revisado el portal de causas, consta que el  procesado Jerry Anderson  Holguín Quintero anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del Código Procedimiento Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga una pena de 08  meses de prisión para el procesado Jerry Anderson  Holguín Quintero; por considerarlo autor del delito tipificado y reprimido en el Art.550, y 551 1era parte del Código Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 del mismo cuerpo de ley; y, con relación a Fernando Roberto Vargas Mosquera, emito dictamen abstentivo.- La Defensa de los procesados Jerry Anderson  Holguín Quintero y  Fernando Roberto Vargas Mosquera, expuso que: “Mi intervención es de carácter individual ya que sin acusación no hay juicio en cuanto a la conducta de FERNANDO ROBERTO VARGAS MOSQUERA, por lo que solicito que dicte el correspondiente sobreseimiento. Con relación a mi defendido JERRY ANDERSON  HOLGUÍN QUINTERO solicito se acoja el procedimiento abreviado, ya que le delito por el cual la fiscalía acusada noes delito de odio, sexual, violencia intrafamiliar, por lo que solicito que acoja nuestro pedido.- Una vez escuchado a la Fiscalía y a mi defendido quien ha admitido libre y voluntaria la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que solicito que acoja dicho pedido acordado entre la fiscalía con la defensa”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. José Morales Anchundia, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al Ab. Israel Jarrín en representación de JERRY ANDERSON  HOLGUÍN QUINTERO y  FERNANDO ROBERTO VARGAS MOSQUERA, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente al ciudadano Jerry Anderson Holguín Quintero, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Jerry Anderson Holguín Quintero. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de los procesados en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “La Fiscalía conoció esta causa mediante parte de detención  suscrito por el Sbte. Diego Rojas Lezano; Cbop. Christian Santos Loja; Cbos. Augusto Vernaza Vernaza; y, Poli. Apolinario del Pezo, quienes narran las circunstancias de la detención de los ciudadanos Jerry Anderson  Holguín Quintero y  Fernando Roberto Vargas Mosquera, en que realizando patrullaje en las calles 17 y P, sector Cisne de esta ciudad, y al realizar un registro se le encontró a JERRY ANDERSON  HOLGUÍN QUINTERO en su poder un arma de fuego y  FERNANDO ROBERTO VARGAS MOSQUERA varias monedas. ELEMENTOS DE CONVICCIÓN: 1.- Parte de detención suscrito por el Sbte. Diego Rojas Lezano; Cbop. Christian Santos Loja; Cbos. Augusto Vernaza Vernaza; y, Poli. Apolinario del Pezo. 2.- Denuncia presentada por DARWIN GEOVANNY RODRÍGUEZ SALVADOR, en la que señala que se acercaron dos individuos y que uno de ellos lo apuntó y se le llevó $40 y al llegar un patrullero lograron la aprehensión de los procesados, pero FERNANDO ROBERTO VARGAS MOSQUERA no quería actuar sino que lo hizo por cuanto el otro acompañante JERRY ANDERSON  HOLGUÍN QUINTERO lo obligó mediante un patazo diciéndole que tome la plata en la línea de buses No. 44. 3.- Versión del denunciante DARWIN GEOVANNY RODRÍGUEZ SALVADOR. 4.- Versión del agente aprehensor, en la que señala que los procesados fueron reconocidos por el denunciante. 5.- Consta el informe pericial balístico, en el que consta que el arma es de juguete y está en mal estado de conservación. 6.- Versión de FERNANDO BARRE MOSQUERA, en la que señala que estaba en compañía de JERRY ANDERSON  HOLGUÍN QUINTERO y que su amigo lo obligó a que coja el dinero, incluso se había sacado un machete para defenderse. 7.- Versión de JERRY ANDERSON  HOLGUÍN QUINTERO en la que indica que tomó una mala decisión de obligarlo a robar a FERNANDO ROBERTO VARGAS MOSQUERA y como no quería ayudarme procedí amenazarlo con el arma, ya que no quería participar en el robo. 8.- Versión de DARWIN GEOVANNY RODRÍGUEZ SALVADOR, en la que indica que JERRY ANDERSON  HOLGUÍN QUINTERO lo apuntó con el arma y la otra persona  FERNANDO ROBERTO VARGAS MOSQUERA al no querer actuar le pegó un puntapié para que tome el dinero.- Se encuentra probada conforme a derecho la materialidad de la infracción, con la versión de los agentes aprehensores y del denunciante, consta además la pericia balística en la que es determina que el arma es de juguete; y la participación JERRY ANDERSON  HOLGUÍN QUINTERO con su versión y la versión del denunciante. Con relación a FERNANDO ROBERTO VARGAS MOSQUERA la Fiscalía no cuenta con elementos para acusarlo, por lo que se abstiene de acusarlo. Y con relación a JERRY ANDERSON  HOLGUÍN QUINTERO, lo acusa en el grado de autor del delito tipificado y reprimido ene l Art.550, 551 1era circunstancia del Código Penal, en concordancia con lo previsto en el Art.42 del mismo cuerpo legal.- Efectivamente se trata de un delito que la pena no excede de 5 años, y el procesado a viva ha admitido el hecho, y ha consentido de forma voluntaria en este procedimiento especial, cuenta con la asistencia del defensor público ya que no se han vulnerado sus derecho, por lo que  la Fiscalía considera que se encuentran reunidos los requisitos del Art.369 del Código de Procedimiento Penal, por lo que la fiscalía solicita que se lo sancione con 8 meses de pena privativa de libertad. SEXTO: El tipo penal  de Robo, según los Art.550 y 551del Código Penal establecen: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.  Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 8 meses prisión correccional para Jerry Anderson Holguín Quintero, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentran consideradas las atenuantes a favor del procesado conforme a lo previsto en el Art.73 del Código Penal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano JERRY ANDERSON  HOLGUÍN QUINTERO, de 20 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero; y, con domicilio en las calles 17ava y la P, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera como AUTOR del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art.550 y 551 1era parte del Código Penal en concordancia con el Artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art. 73 del Código Penal, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del sentenciado Jerry Anderson  Holguín Quintero de conformidad con lo que dispone el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- En cuanto a la situación jurídica de FERNANDO ROBERTO VARGAS MOSQUERA; toda vez que el Fiscal de la causa emitió dictamen abstentivo, consecuentemente; el infrascrito Juez, lo acoge en todas sus partes conforme a lo establecido en los Arts.240,  Numeral 2do., 242; y, 244 del Código de Procedimiento Penal, dictar AUTO DE SOBRESEIMIENTO DEFINITIVO DEL PROCESO Y  DEL PROCESADO. De conformidad a lo estipulado en el Art. 246 del Código de Procedimiento Penal debo señalar que por el momento no puede continuarse con la etapa de juicio en contra del mencionado procesado; y dispongo se levanten las medidas cautelares dictadas inicialmente en su contra; esto es, la prisión preventiva, por lo que se dispone su libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 