Guayaquil, miércoles 11 de marzo del 2020, las 15h46, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los  20 días  del mes de febrero de 2020, a las 11h00, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de tránsito con la presencia del impugnante ALBARRACIN CARTAGENA JUAN CARLOS, representado por el Ab. Jorge Rafael Flores Torres, a la audiencia única compareció el señor Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE: Bermeo Ajila Hugo Israel. En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor  ALBARRACIN CARTAGENA JUAN CARLOS, en contra de la Citación No. 090100689242, de fecha 19 de enero de 2017, realizada por el Vigilante de Bermeo Ajila Hugo Israel. Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con la razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora antes señalada, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro del momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. QUINTO.- 5.1.-ALEGATO DE APERTURA: PARTE IMPUGNANTE.- Dentro de la audiencia, el Ab. Jorge Rafael Flores Torres, en representación del señor impugnante ALBARRACIN CARTAGENA JUAN CARLOS, en lo principal manifestó: “…Mi defendido realizó una impugnación por la supuesta infracción de tránsito en la ciudad de Guayaquil, a lo cual debo indicar que el día 24 de julio de 2019 el señor JUAN CARLOS ALBARRACIN CARTAGENA, se acercó a la Agencia Nacional de Tránsito de la ciudad de la ciudad de Quito para solicitar información para renovar su licencia de conducir, a lo cual se le indicó que él tenía una citación de tránsito que había cometido en la ciudad de Guayaquil en el Km. 15 Vía Daule E 48 frente a la gasolinera MOBIL en un vehículo de placas GMX0664, el día 19 de enero de 2017 a las 07h58. A esto debo indicar que es imposible que mi defendido haya estado en la ciudad de Guayaquil aquel día ya que él es profesor de la Universidad Central del Ecuador de la Facultad de Cultura Física de la ciudad de Quito y tiene un horario desde las 06h30 hasta las 13h15 y supuestamente se habla que esta infracción fue cometida en la ciudad de Guayaquil el día 19 de enero de 2017 a las 07h58, pero ese día se encontraba dando clases en su horario normal, por lo tanto es imposible que mi defendido haya cometido esa infracción, esto se demostrará en el término de prueba tanto documental como testimonial…” Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del agente de tránsito Bermeo Ajila Hugo Israel y el testimonio del impugnante ALBARRACIN CARTAGENA JUAN CARLOS. PRÁCTICA DE LA PRUEBA: 1) Se solicitó que se recepte el testimonio del impugnante ALBARRACIN CARTAGENA JUAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1715984959, de estado civil soltero, domiciliado en el barrio Oriente Quiteño, calle Vilcabamba 266 de la ciudad de Quito, quien sin juramento, en lo principal, manifestó: “…Como lo indicó mi abogado, mi licencia estaba a punto de caducar, por lo que me acerqué a la Agencia en la ciudad de Quito que es donde yo resido para pedir los requisitos que necesitaba para renovarla, entonces me indican que yo tenía unas citaciones por unas infracciones cometidas aquí en la ciudad de Guayaquil por lo que no pude renovar mi licencia, por ello me contacté con mi abogado, realicé las impugnaciones y demás. No voy a decir que nunca he estado aquí en Guayaquil, si he estado varias veces pero mi permanencia eran los fines de semana, ya que venía como árbitro de primera categoría del campeonato Nacional de fútbol por lo que siempre venía en el último vuelo del viernes o el sábado y me regresaba vía aérea o vía terrestre ya que como consta en la documentación presentada yo soy docente en la Universidad Central del Ecuador, por lo que tenía que ir a cumplir mi horario, por ello me sorprende que en la citación indica que yo he estado un día laboral en horarios de la mañana por ese motivo me encuentro aquí tratando de solucionar estas citaciones que se volvieron muy molestosas…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias, por lo que el impugnante, contestando a las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Usted tiene varias citaciones con este mismo problema? R.- Tengo 3 citaciones, 1 por tener la licencia caducada y 2 por no portar la documentación. P.- ¿Las otras citaciones tiene las mismas placas que constan en la citación que ahora está impugnando? R.- Sí, con las placas GMX0664. P.- ¿No tiene ningún vehículo con esas placas? R.- No, nunca. P.- ¿Ha prestado un vehículo con esas placas? R.- Aquí en Guayaquil ni he conducido algún vehículo. P.- ¿Ustedes han planteado alguna investigación sobre el hecho de que están usando su nombre? R.- Estamos en eso. P.- ¿Tienen algún documento de aquello? R.- Ahorita no. P.- ¿Tienen puesta la denuncia por este hecho? R.- Sí, está en proceso…” 2) Se receptó el testimonio del Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Bermeo Ajila Hugo Israel, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0930625751, de estado civil casado, domiciliado en Las Orquídeas de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y al ser advertido sobre el delito de falso testimonio y perjurio que tiene pena privativa de libertad en lo principal manifestó: “…Yo me encontraba trabajando en el área de transporte público de la CTE, nos encontrábamos haciendo un operativo en el Km. 15 E48 exactamente en la gasolinera MOBIL, en la citación consta que fue confeccionad por el art. 391 numeral 21 del COIP el cual indica por no portar licencia de conducir…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa del impugnante para que realice las preguntas que considere pertinentes en el presente caso, por lo que el agente, contestando al interrogatorio efectuado por la defensa del impugnante, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Usted se basó con los nombres que le dio el conductor? R.- Sí. P.- ¿No pudo tener alguna sospecha que el conductor le dio el nombre al azar? R.- No lo busqué porque no me presentó ningún documento. P.- ¿Usted tiene algún enlace con el registro civil para ver alguna foto del conductor? R.- En ese caso desconozco, porque eso ya es materia de la oficina…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias, por lo que el agente, contestando a las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Usted puede recordar el rostro de la persona a quien le solicitó los documentos? R.- Se me hace difícil recordar puesto que los hechos ocurrieron hace más de 3 años. P.- ¿Cuándo usted realiza este tipo de procedimientos, si el conductor no posee licencia de conducir, qué le solicita en su lugar? R.- En este caso, solicitamos la cédula pero el señor creo que tampoco me presentó cédula solo me indicó los nombres. P.- ¿En la parte de arriba de la citación no consta el número de cédula? R.- Solo con los nombres que el señor nos indicó revisamos en el sistema. P.- ¿Usted revisó en el sistema los nombres? R.- Sí porque hay conductores que dicen su nombre y en el sistema no constan…” PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Certificado suscrito por la Ab. Dra. Lourdes Manosalvas Vinueza, secretaria Abogada de la Facultad de Cultura Física de la Universidad Central del Ecuador de fecha 25 de julio de 2019, el cual en su parte pertinente indica que por disposición del decano certifica que según el reporte del reloj biométrico de la Facultad de Cultura Física de la Universidad Central del Ecuador, el Docente JUAN CARLOS ALBARRACÍN CARTAGENA registra asistencia los días 19 de enero de 2017 a las 06h30 hasta 13h15. 2) Certificado suscrito por el Dr. Diego Francisco Bastidas secretario Abogado de la Facultad de Cultura Física de la Universidad Central del Ecuador de fecha 3 de febrero de 2020 el cual en su  parte pertinente indica que el señor JUAN CARLOS ALBARRACÍN CARTAGENA ha sido docente auxiliar medio tiempo (20 horas) bajo contrato de servicios ocasionales desde el 03 de octubre de 2007, docente titular auxiliar medio tiempo nivel 1 con nombramiento permanente a partir del 05 de mayo de 2016 de la asignatura ACTIVIDAD FISICA Y RECREATIVA y se desempeña como docente titular auxiliar nivel 1 Tiempo Completo en la Facultad de Cultura Física a partir del 1 de enero de 2019 hasta la presente fecha. 3) Copia de la matrícula del vehículo de propiedad del señor JUAN CARLOS ALBARRACÍN CARTAGENA, el cual consta con placas PCE2773. 4) Copia de la citación No. CTE090100689242 de fecha 19 de enero de 2017 a las 07h58 suscrito por el Agente Hugo Bermeo. 5.3.- ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia, el Ab. Jorge Rafael Flores Torres, en representación del señor impugnante ALBARRACIN CARTAGENA JUAN CARLOS, en lo principal manifestó: “…Como se ha escuchado, mi defendido ha manifestad que él no ha cometido esa infracción considerando las funciones que él ejercía cuando venía a la ciudad de Guayaquil, esto es cuando era árbitro designado por la Federación Ecuatoriana de Futbol por lo que viajaba a la ciudad de Guayaquil únicamente los fines de semana, más aun considerando que él trabaja de lunes a viernes en la Universidad Central del Ecuador por ello viajaba siempre de regreso para presentarse a su trabajo. Por lo indicando anteriormente no podemos indicar que él ha estado en dos lugares en el mismo tiempo, debemos considerar que el vigilante ha manifestado que cuando solicito a un conductor por el cometimiento de una infracción de tránsito no le presentó su licencia de conducir y tampoco su cédula de identidad lo cual genera una duda razonable sobre el cometimiento de esta infracción ya que el agente no consta con los mecanismos necesarios para corroborar la identidad del ciudadano. Por lo tanto solicito que se declare inocente a mi defendido, se deje inexistente esa citación y la rebaja de puntos con la que se pretende sancionar…” OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. 090100689242 de fecha 19 de enero de 2017, realizada por el agente Bermeo Ajila Hugo Israel, al señor ALBARRACIN CARTAGENA JUAN CARLOS, quien procedió a impugnarla, ya que no estaba de acuerdo con los hechos que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la prueba vertida dentro de la audiencia a fin de que esta juzgadora pueda tener conocimiento de los hechos y realizar una valoración equilibrada a fin de determinar si existe o no responsabilidad dentro de un hecho que se imputa, en  este caso se ha escuchado el testimonio del agente  de tránsito municipal, Sr. Bermeo Ajila Hugo Israel, quien es suscritor de la citación impugnada No. 090100689242, quien indicó e ilustró cómo se originaron supuestamente los hechos, indicando que se encontraba de servicio en el sector puesto que estaban realizando un operativo en el Km 15 Vía Daule E48 frente a la gasolinera MOBIL, por lo que al detener el vehículo y solicitarle los documentos al señor conductor, éste le indicó que no poseía ningún documento y por ello solo le indicó sus nombre y apellidos, a  consecuencia de aquello el agente procedió a revisar en el sistema que posee la Agencia y confecciono la citación con los datos que reflejaron en el sistema, cabe mencionar que el agente indicó que no recuerda si el señor hoy impugnante era la persona que conducía el vehículo aquel día en que se confeccionó la citación. Por otra parte el testimonio del impugnante ha sido muy claro en cuanto a los hechos, indicando que él reside en la ciudad de Quito, por lo que al acercarse a la Agencia Nacional de Tránsito de aquella ciudad para solicitar los requisitos necesarios para la renovación de su licencia de conducir se le indicó que tenía unas citaciones pendientes que pagar por unas infracciones cometidas en la ciudad de Guayaquil lo cual le sorprendió ya que él manifiesta que no ha conducido en la ciudad de Guayaquil, que no tiene un vehículo con las placas que constan en la citación lo cual lo corrobora con la matrícula del vehículo que posee actualmente el cual consta con placas PCE2273, inclusive ha mencionado que él si ha viajado a la ciudad de Guayaquil cuando era árbitro designado por la Federación Nacional de Futbol pero únicamente los fines de semana ya que él posee un trabajo lícito, remunerado y estable en la Universidad Central del Ecuador, Facultad de Cultura Física tal como consta en el certificado suscrito por el Dr. Diego Francisco Bastidas secretario Abogado de la Facultad de Cultura Física de la Universidad Central del Ecuador de fecha 3 de febrero de 2020 el cual en su  parte pertinente indica que el señor JUAN CARLOS ALBARRACÍN CARTAGENA ha sido docente auxiliar medio tiempo (20 horas) bajo contrato de servicios ocasionales desde el 03 de octubre de 2007, docente titular auxiliar medio tiempo nivel 1 con nombramiento permanente a partir del 05 de mayo de 2016 de la asignatura ACTIVIDAD FISICA Y RECREATIVA y se desempeña como docente titular auxiliar nivel 1 Tiempo Completo en la Facultad de Cultura Física a partir del 1 de enero de 2019 hasta la presente fecha, por ende su trabajo requiere de su presencia los días de Lunes a Viernes. Además ha presentado un certificado emitido por la Secretaría General de la Universidad Central del Ecuador, Facultad de Cultura Física el cual indica de manera concreta que según el reporte del reloj biométrico de la Facultad de Cultura Física de la Universidad Central del Ecuador, el Docente JUAN CARLOS ALBARRACÍN CARTAGENA registra asistencia los días 19 de enero de 2017 a las 06h30 hasta 13h15, por ello no puede ser posible que él haya estado en dos lugares distintos el mismo día a la misma hora. En los testimonios vertidos dentro de la presente diligencia, al ser valorados conforme a las reglas determinadas en la norma y la doctrina, se pudo verificar que tanto en el testimonio del señor impugnante  ALBARRACIN CARTAGENA JUAN CARLOS como su prueba documental ha sido contundente ya que se logra corroborar que el día que consta en la citación No. CTE090100689242 el señor hoy impugnante se encontraba en horas laborables en la ciudad de Quito, además el agente de tránsito muy claramente manifestó que el conductor a quien le confeccionó la citación no le proporcionó ningún documento de identidad y que únicamente se basó en los nombres y apellidos proporcionados por el conductor para confeccionar la citación impugnada, por ende no se puede determinar que el impugnante haya realizado contravención alguna por encontrase en la ciudad de Quito; por lo que en esencia el impugnante no habría adecuado su conducta a lo indicado en la citación de tránsito No. 090100689242 de fecha 19 de enero de 2017, efectuada por el supuesto cometimiento de la infracción estatuida en el artículo 391 numeral 21, esto es, no portar licencia de conducir. En virtud de aquello considerando que el juez debe tener la certeza de un hecho para poder determinar y declarar una culpabilidad sobre cualquier ciudadano, que de por si la constitución lo reviste del principio estado de inocencia, y este solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia. Es importante describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Una vez escuchadas las partes, de lo narrado, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano  ALBARRACIN CARTAGENA JUAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1715984959, de estado civil soltero, domiciliado en el barrio Oriente Quiteño, calle Vilcabamba 266 de la ciudad de Quito; en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. 090100689242, de 19 de enero de 2017, realizada por el Agente de la ATM Bermeo Ajila Hugo Israel, por cuanto durante en el desarrollo de la audiencia no se pudo determinar que el señor impugnante haya adecuado su conducta a lo que  establece el  artículo 391 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA. Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE), para el cumplimento inmediato de la decisión judicial. Ejecutoriada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. Libérese los oficios que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia. Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos. Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.