VISTOS. - Antecedentes.  El señor Juez Ab. Patricio Javier Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el cantón Guayaquil  el 27 de  agosto   del 2020 dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de WILSON  DAVID VILLAMAR  ARAUJO, como presunto autor del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 140 inciso 1 numeral 2 y con el Art. 42, 1. Literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el Secretario de la Unidad Judicial en mención, con fecha 7 de septiembre   del 2020, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que fue recibido en la Sala de Sorteos, el 9 de septiembre   del 2020, efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, integrado por los Jueces: Ab. Rocío Álvarez Rodríguez; Ponente,   Ab. Vanessa Vera Pinto   y Ab. Alison Ramírez Chávez; en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, 29  de enero  del 2020, a las 08h30; reinstalándose el día 12 de febrero  del 2021, a las 14H00. Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de las víctimas; esto es, del delito de ASESINATO  tipificado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, inciso 1 numeral 2,  en el grado de autor directo, de acuerdo a lo estipulado en el artículo 42.1 letra a) del cuerpo legal antes mencionado; por lo que, atento con el artículo 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establecen los artículos 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial y 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde al Tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA dictada en este proceso, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “(…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.-  El procesado WILSON  DAVID VILLAMAR  ARAUJO se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1 398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA: 3.1.-En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Ponente de la causa, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República, solicitando al  señor  abogado FRANCISCO BODERO , Fiscal de lo Penal del Guayas, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien dijo en lo principal: “ Mediante parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores Marco Vinicio Mise Changoluisa y otros, dando cumplimiento a una orden de servicio para realizar un operativo de control  con el fin de disminuir el auge delincuencial, por disposición del Ecu -911, nos trasladamos hasta la Av. 25 de julio a la altura del centro de Revisión  técnica vehicular del Sur, a verificar una persona herida  tirada en la calzada, una vez en el sitio se pudo observar efectivamente una persona sin signos que se encontraba tirada en la vereda con varios cortes en diferentes partes de su cuerpo producto de la agresión. Al lado del  hoy occiso se encontraba el ciudadano WILSON  DAVID VILLAMAR  ARAUJO,  causante del hecho de sangre, quien también presentaba aliento a licor, y al  momento de entrevistarlo dio versiones contradictorias. Así mismo vestía un pantalón Jean con varias máculas de color ojo presumiblemente sangre. así como también máculas  de color rojo en las manos y sin camisa. En el lugar de los hechos también nos percatamos de varias máculas  de sangre que provenían del interior de un  terreno baldío, en el que actualmente es ocupado por indigentes, dichas instalaciones se encuentran junto al Centro de Revisión técnica vehicular sur, así mismo en el interior del predio se pudo visualizar un arma blanca( tipo machete), con el que se presume le habían propinado los cortes que presentaba. Cabe indicar que por los indicios encontrados en el lugar de los hechos se puede decir que las agresiones propinadas al hoy occiso fueron dentro de las instalaciones antes mencionadas, debo indicar que no se pudo identificar al hoy occiso ya que no se encontró ninguna documentación en el lugar  de los hechos ni prenda vestir. Al hoy aprehendido se le leyeron sus derechos constitucionales. Además un familiar manifestó que había un antecedente  entre la víctima y el victimario una deuda por cuestiones de droga, La  fiscalía va a demostrar que WILSON  DAVID VILLAMAR  ARAUJO, mató a HERRERA  CASTRO EDISON, con un machete ya que tuvo un problema con droga. 3.2 ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO ERIK ZOTO  DEFENSOR DEL PROCESADO WILSON  DAVID VILLAMAR  ARAUJO, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO: “ La fiscalía como titular de la acción penal es la que tiene que probar  que es la que  tiene la carga probatoria, mi  defendido goza del estado de inocencia de conformidad con el art 76 numeral 2 , La fiscalía será la que tendrá que destruir el estado de inocencia. Estaré atento a todas las intervenciones  de la fiscalía. CUARTO.- EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que presentó en la fase de prueba, quienes declararon el tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal: 4.1).-TESTIMONIO DEL DR. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, (perito), quien  juramentado en debida y legal forma dijo: Realicé  la  autopsia médico legal el 25  de febrero del 2020, a las 14,  en el área de Necropsia de Medicina legal, al ciudadano EDISON MARTIN HERRERA CASTRO, de 39   años de edad,   Al examen externo, a nivel de la cabeza múltiples heridas en la región parietal herida cortante abierta de cinco centímetros  de extensión, en cuero cabelludo de la región parietal derecha herida  cortante abierta  de cinco centímetros  de extensión, en cuero cabelludo de la región  parietal derecha  herida cortante  abierta de nueve  centímetros  de extensión, en cuero cabelludo de la región temporal  derecha herida cortante abierta de siete centímetros  de extensión, abarcando regiones  retroauricular  derecha, tercio  superior  de cara posterior de cuello, hasta región retroauricular izquierda herida contuso cortante abierta de 17 por cinco centímetros, en regiones temporal sien, y frontal izquierda herida cortante abierta de 8 cm de extensión, abarcando regiones malar y suprauriular izquierda, herida cortante izquierda de siete centímetros de extensión en regiones infra  y retroauricular del lado izquierdo herida cortante de 10cm,de extensión en mejilla izquierda y labio superior herida cortante abierta de diez centímetros de extensión, producidas por arma blanca. Conclusiones: La causa de la muerte: Trauma raquimedular, laceración de médula  espinal y fractura de columna cervical, hipovolemia, hemorragia aguda externa, laceración de vasos cervicales, por penetración de arma blanca. Manera de la muerte ( Violenta). Tiempo aproximado de muerte  de 12 a 14 horas aproximadamente. 4.2)  TESTIMONIO DEL   SRGTOS.  DE POLICÍA  MARCO VINICIO  MISE CHANGOLUISA, quien juramentado en legal y debida forma al interrogatorio formulado por el señor Fiscal dijo: Es mi firma la que consta en el mencionado documento y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, dijo: El 25 de febrero del 2020, a las 02H45, de la madrugada, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta el puerto marítimo a la altura del centro de revisión técnica vehicular del Sur, quien nos manifestó que había una persona tirada en la calzada , una vez en el sitio se pudo observar efectivamente una persona con varios cortes y sin signos vitales, a lado del occiso se encontraba el ciudadano WILSON DAVID VILLAMAR ARAUJO, en primera instancia se le preguntó que  hacia y no supo contestar y luego dijo que pasaba por el lugar, que   porque estaba con pintas de sangre en su vestimenta, y no supo responder  se le pidió que se identifique y no quería identificarse posteriormente se le insistió y dijo que  su documentación se encontraba en la parte exterior del domicilio abandonado. Por lo que nos trasladamos hasta el interior con el señor y en el lugar en el domicilio abandonado se pudo observar un arma blanca tipo machete presumiblemente con lo que ocasionaron las heridas. El señor nos entregó  los documentos, la cédula y supimos como se llamaba. Por  lo que posteriormente se llamó a todas las unidades investigativas para que realicen levantamiento del cadáver y colaboren en el lugar. Por lo que se lo trasladó a la fiscalía y se realizó el parte de aprehensión haciéndole conocer sus derechos constitucionales.  Por lo que quedó ingresado en el centro de detención. EXAMEN: En el lugar no había más personas. En el pantalón y en las manos se encontraba máculas   de sangre. También en los muebles manchas en una mesita del centro había máculas de sangre en el interior del inmueble, y en el trayecto de donde estaba el cadáver hasta en el interior del domicilio  había máculas   de sangre. Se encontraba con aliento a licor. CONTRA EXAMEN: Con mi compañero Miguel Quisphe realicé la aprehensión. Cien metros había del lugar donde se encontraba el cadáver, al lugar donde se encontraba el machete. El balbuceaba no podía hablar bien, hablaba incoherencia. Se observó que había 3 camas, algunos cuadros, dos cuartos, el detenido ocupaba una cama pequeña en un cuarto había dos habitaciones. El machete se encontró en una sala en una esquina, había botellas de licor medio vacías. 4.3. TESTIMONIO DE  LUCIO BARRIGAS EDWIN MECÍAS, quien juramentado en legal y debida forma al interrogatorio formulado por el señor Fiscal dijo: Elabore el informe  investigativo. Recepté  las versiones de MISE CHANGOLUISA MARCO VINICIO, y de  su  compañero MIGUEL ANGEL QUISZPHI ANDRADE,  dijeron  que el 25 de febrero del 2020, a  las 03h00 de la mañana se trasladaron hasta las antiguas instalaciones de la CTE, ubicada en la Av. 25 de julio a verificar una persona herida que le habían dejado botado, que al llegar al lugar pudieron constatar un cuerpo sin vida de sexo masculino con varias heridas de arma blanca  en diferentes partes del cuerpo y junto al cadáver estaba un sujeto en actitud sospechosa al pedirle que se identifique manifestó que sus documentos tenia en el interior de las antiguas instalaciones de la CTE, por lo que le acompañó   pero antes de esto se apreciaba máculas  de  color rojo  aparentemente sangre que prevenían del interior de las antiguas instalaciones  de la CTE, por  lo que hicimos el seguimiento  de las máculas   y se pudo constatar el lugar de los hechos que se había dado en el interior de la antiguas instalaciones de la CTE.  Y dentro se pudo apreciar restos de sustancias psicotrópicas como pipas, papeles, fósforos, donde había estado  consumiendo, también se pudo observar máculas  de color rojo  aparentemente sangre y un machete  con máculas  de color rojo, por lo que se obtuvo el nombre de la persona que se encontró junto al cadáver  respondiendo a los nombres de VILLAMAR ARAUJO WILSON DAVID, el mismo que al estar en el interior de las instalaciones cogió el machete y quiso esconder la evidencia. Se pudo apreciar que el ciudadano ya había estado haciendo una limpieza  en el interior,  ya se había quitado la camiseta  y estaba con un pantalón jean, por lo que este ciudadano al vernos dijo que  estaba pasando por el lugar, pero no  era creíble porque su pantalón jean que llevaba puesto tenía máculas   de color rojo  aparentemente sangre. También entrevisté   a BRAVO HERRERA ALEXANDRA ELIZABETH, quien dijo que se enteró de la muerte de su tío por vía  telefónica, ya que lo andaban buscado por todos los lados, el pasaba en la calle y había cogido las antiguas instalaciones  de la CTE. para hospedarse y vivir ahí, en compañía del señor VILLAMAR ARAUJO WILSON DAVID, este señor vendía droga y mi tío se dedicaba al consumo de droga y se convirtió en indigente, chambero. Además  su tío fue detenido en el 2017 por tráfico de sustancias psicotrópicas sentenciado por dos años y que el fallecido le había amenazado de  muerte que cuando salga lo mataría y que hace pocos días había salido de las cárcel por lo que coincidía con las amenazas que le hizo el procesado.4.4.- TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICÍA DARÍO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ, RECONOCIMIENTO DE OBJETO E INDICIOS, INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, dijo: “El día 25 de febrero del 2020 a las 03h45 de la mañana fuimos alertados por el Ecu- 911 para acudir a una presunta  muerte violenta nos trasladamos a la  Avenida 25 de julio en las instalaciones de la ex comisión de tránsito frente a la base naval, efectivamente se encontraba un cadáver de sexo masculino que se verificó con los nombres de Edison Martín Herrera  Castro, en el lugar se aplica la metodología de la investigación criminalística se procedió a la protección del lugar de los hechos,  a la observación, a la  búsqueda de indicios asociativos al evento posterior. Se realizó una fijación fotográfica de los mismos procediendo de igual manera a levantarlos y trasladarlos al laboratorio de criminalística y ciencias forenses mediante  la respectiva cadena de custodia, todos los indicios levantados; Igualmente se realizaron varias constataciones en el lugar unas que no pueden ser trasladadas sino únicamente constatadas en dicho lugar, como conclusiones del informe tenemos que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el distrito Sur circuito Guasmo Avenida 25 de Julio en las instalaciones de la ex comisión de tránsito del Ecuador y los indicios relacionados a este informe fueron ya reconocidos en el presente informe, se generó un informe de inspección ocular técnica DCGIN 200233,  suscrito por mi persona y por el señor Jaime Fajardo perito de laboratorio de criminalística de la zona 82.- EXAMEN FISCAL: “Los indicios levantados voy a hacer uso de las fotografías que se encuentran en el informe como indicio número uno tenemos un arma blanca tipo machete la cual se encuentra en la fotografía número 39,  indicio número 2 es igualmente una arma blanca tipo machete el cual se encuentra en la fotografía número 4,  lugar de los hechos se localizó un buzo textil color beige que poseía varias máculas de color rojo de igual manera se coordinó con personal de la Dinased  que habían aprehendido al señor Villamar Araujo Wilson David dijo que le retiró la prenda de vestir ya que poseía máculas de color rojo para que sean analizadas de igual manera el señor presentaba manchas de color rojo en las manos las cuales se tomaron muestras superficiales de las mismas para que sean analizadas, esos son los indicios que fueron reconocidos y que fueron ingresados con cadena de custodia número 1032-20 al centro de acopio de criminalística de la zona 8”.CON RESPECTO AL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- Nosotros ingresamos a las dependencias donde fue la comisión de tránsito del Ecuador dónde es revisión vehicular prácticamente se encontraba abandonado las instalaciones, el cadáver se encontraba en la parte externa de las instalaciones sobre la acera como se puede apreciar en la fotografía número dos de este informe. De igualmente en el plano de detalle donde se aprecia que se encuentra sobre la acera en la parte externa estas son las dependencias de la comisión de tránsito y aquí en la parte externa se encuentra el cadáver sobre la calle 25 de Julio en la acera, se encontraron maculas de sangre en el lugar de los hechos se constataron dichas máculas  de color rojo  se pudo constatar que son manchas dinámicas por qué son causadas mediante movimientos de algún fluido que cayó en el lugar van desde la parte donde se encuentran los dormitorios hacia la parte externa desde la parte donde habían adecuado para dormitorio hacia la parte externa donde se encontraba el cadáver, las huellas de arrastre no se verificó pero existen manchas dinámicas que va desde la parte interna y constante en la fotografía número 57 58 y 59 y 61 donde se puede apreciar el goteo dinámico hacia la parte externa de la parte interna desde las instalaciones, el número de machetazos que  recibió la persona no se puede determinar pero sin embargo como se puede apreciar en las imágenes el señor poseía varias heridas por un arma punzocortante compatible con un machete sin embargo estas son heridas por un arma corto punzante que se encuentra en la región del cráneo abarcan los dos costados del cráneo la parte occipital igual tenía una amputación de un dedo  pulgar derecho en los brazos como se puede apreciar en las fotografías existen varias heridas con un arma punzocortante en la extremidad inferior izquierda igualmente lo cual fue contratado en el departamento de Medicina legal en el examen externo del cadáver.”. CONTRA EXAMEN:  “Dos machetes estas armas blancas únicamente el indicio número 1 el que presentaba máculas  de color rojo así como se puede ver en la hoja, mientras que el indicio número dos no presentaba máculas  de color rojo sin embargo por la dinámica del hecho por las características de las heridas se consideró como un indicio asociativo al evento por tal motivo fue levantado la diferencia es que el indicio número uno fue localizado en el dormitorio asignado como número uno que fue asignado en ese momento, y el arma blanca número dos fue asignada fue levantada en el dormitorio número 2 en el plano de detalles se puede apreciar el indicio número uno y el indicio número dos en diferentes ambientes y el buzo, el uno  tenía máculas  visibles y la prenda de vestir, la talla del buzo no podría decirle pero es un buzo grande para una persona adulta se encuentra en la fotografía  se encuentra la fotografía número 43 y 44, cualquier persona puede ingresar este lugar en el reconocimiento del lugar de los hechos nosotros verificamos un lugar de acceso el resto del lugar se encontraba con una limitación por parte de una pared esas paredes son ingreso a un patio el acceso no está restringido ya que no hay ninguna puerta impida acceder es un paso normal, existen dos habitaciones cuando recién se ingresa a este ambiente como se puede ver en la fotografía número 6 y 7 no posee puerta de ingreso en el primer ambiente se aprecia un unos muebles entre ellos   un  tipo sofá que se encuentra destruido, desde tesis ambiente inicia las máculas de sangre con dinámicas, no le podría destinar como sala pero hay un ambiente donde se encuentra un sofá y silla y se encuentra en la fotografía número 6 desde ahí inicia la dinámica de goteo de sangre, lo que recuerdo es que existía residuos de lo que comúnmente se constata dónde vienen sustancias estupefacientes pero nosotros verificamos pero no se encontró ninguna sustancia por tanto no se levantó habían bastantes residuos más de 5, se constató que no hubo la presencia de la sustancia estupefaciente, determinar cuántas personas habitaban no puedo hacerlo pero sin embargo se aprecian los hábitats destinados como dormitorio de ahí no le puedo determinar cuántas personas habitaban no se verificó en nuestro informe que había botellas de licor”.4.5.- Como prueba documental el fiscal presentó los siguientes documentos: 1.- El parte de noticia de incidente de la aprehensión del ciudadano Villamar Araujo Wilson a David realizado por el sargento de policía Changoluisa Marco Quizhpi Andrade. 2.-Informe pericial de Autopsia Médico Legal realizada por    el   doctor Jorge Salvatierra cantos dónde se establece las causas de muerte de la persona a quien en vida fue Herrera Castro Edison Martín. 3.- El acta de levantamiento de cadáver realizado por el cabo primero Lucio Barriga. 4.-El informe de investigación realizados por el cabo primero Lucio Barriga Edwin. 5.-Y el Informe de Inspección Ocular Técnica reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos e indicios que fue realizado por el capitán Javier Espinosa Benítez  y el sargento segundo Jaime Fajardo Gavidia. 6.-La versión del procesado Wilson David Villamar Araujo. La defensa no objeta la prueba presentada por la fiscalía. QUINTO. – PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WILSON DAVID VILLAMAR ARAUJO. De conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se receptó el testimonio de la  persona procesada: 5.1.- TESTIMONIO DE PROCESADO WILSON DAVID VILLAMAR ARAUJO, de  42 años de edad, con  cédula No.  091633942-7 , de estado civil  soltero, con domicilio  en  Brisas del norte, de profesión  cuidador de carros,  de instrucción secundaria.- EXPUSO: El domingo arribo ahí donde nosotros vivíamos un amigo llamado Miranda, el cual me dijo que por favor le vaya a comprar alcohol el cual yo me fui, solamente lo conozco como Miranda porque así no más llegaba él trabajaba en la escuadrilla donde embalan guineo en sus horas libres se iba allá pasarla un rato entonces a lo que salía de las instalaciones donde pasó todo esto me llamó  el hoy occiso cachete me dijo que por favor también le trajera una droga para el yo le dije que  bueno eso fue como a las 7 de la mañana o 7:30 de la mañana he salido, me fui primero al mercado desayunar para mí también y regresé como a golpe de 12 a 1 de la tarde con lo que me encomendaron entonces ahí estábamos tomando ya sabía  el compa que vivía ahí el que mató a la persona porque yo ya había tenido una riña el compa se llama Julio Cambes, el con el afinadito ya habían tenido muchas rivalidades antes de que caiga preso pero después me enteré después la cuestión es que yo arriba el lugar, tenían riñas por una mujer porque la mujer de cachetes había  acostado hasta casi se habían matado pero eso había pasado antes de que yo vaya a vivir ahí, entonces yo regresé porque me reclamaron porque había llegado muy tarde Miranda no te pongas molestó porque yo le dije a mí no me gusta nada vaca y pusimos música nos sentamos también estaba el compa, estaba Miranda estaba cachete estaba Yuli estaba mi persona y por ahí aledaña mente estaba tierrita  otras personas más que vivían ahí también en total y bien como 6 personas vivíamos ahí, cuando pasó el hecho habían seis personas estábamos tomando drogando nos estábamos tomando trago fuerte, quién vivía perennemente era el compa ya estaba viviendo cachete el que le está hablando, la bacha y juli, las otras personas iban consumían y se iban lo cual entonces pasando el día la tarde la noche ya me imagino que ya no podía golpe de 8-9 de la noche yo ya me acosté a dormir el cual me he acostado sumamente mareado no he sentido nada a lo que yo me levanto me asombro que no veo a nadie en los bancos en el mueble en el banco no veo a los perros y a los gatos nos vemos nada entonces salgo solamente en pantalón hasta la principal a lo que miro el cuerpo miro yo me quise acercar para ayudarlo porque me asombré, mucho entonces ya llegó el patrullero, llegó la ambulancia y me detuvieron eso es lo que aconteció en honor a la verdad y no le estuvo contando nada abogado señor Juez por favor ayúdenme que yo no he sido yo soy una persona a pesar de que tenía unos errores yo soy una persona honrada nunca he tenido una detención por nada por favor yo le pido que se haga justicia y que cojan verdaderamente a la persona que se fue, cuando me levanté no vi nada no me percaté de nada más porque salí, yo salí a la calle solamente con un pantalón porque me había quedado dormido yo primero me paró porque hay una jardinera a lo que yo veo ya veo el occiso me quise acercar el patrullero se acercó la ambulancia de ahí me cogieron de aquí,  me dijeron bueno vamos para que te pongas otra ropa de ahí me sacaron por ahí mismo yo todavía estaba mareado cuando me encontró la policía”. ANTE EL CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ.- A las 20:00 horas yo ya me estaba quedando dormido consumir droga todo el día toda la noche entonces ya me acosté a dormir el occiso se quedó en el lugar se quedó el compa se quedó la bache Yuli Miranda y las demás personas que van a consumir ahí, yo vivía ahí porque me había ido de mi casa por andar en la droga y el alcohol, yo como de costumbre yo siempre me levantaba a las 3:03 de la mañana y sorpresa es que no había absolutamente nadie no había ni los perritos que teníamos me asombro y me levanto me dirijo sin camisa sin zapatos sin nada a ver qué es lo que estaba pasando, entonces a lo que yo volteo así el cuerpo estaba tirando sangre yo me asusté quise ayudar llegó el patrullero la ambulancia y fue todo rápido, me llamó la atención porque no había absolutamente nadie eso me llamó la atención porque todos vivimos ahí era algo raro porque se dice era una vacilada amanecida, me imagino que se deben haber acabado porque solamente tomé tres botellitas de huanchaca y tres para el occiso porque él me la encargó,  sin pedirle nada yo hice el favor de comprarle, cuando yo me acosté a dormir  yo no vi absolutamente nada. 5.2.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA MIGUEL ANGEL QUISPE ANDRADE, dijo: Mediante llamado del 911 acudimos a un auxilio especificado dónde se encontraba una persona sobre la acera sobre el pavimento una vez avanzado al lugar constatamos que se encontraba una persona sin signos vitales asimismo una persona de sexo masculino cerca de donde se encontraba el cuerpo sin vida el señor tenía un pantalón jeen  con máculas de color rojo presumiblemente sangre eso fue en Avenida 25 de Julio dónde era antiguamente la comisión de tránsito del Ecuador se realizaban revisiones vehiculares y todo eso entonces una vez en el lugar pudimos constatar que es en lo que es la entrada se encontraban máculas  de sangre en el interior por lo que avanzamos y encontramos también un arma blanca machete, en el interior del terreno de los patios de la CTE, el señor que se encontraba al lado del occiso se encontraba  presumiblemente con aliento a licor el señor daba versiones contradictorias una vez cuando se avanzó al lugar el señor también ingreso al  lugar con el objetivo de esconder el arma blanca que habíamos encontrado, los compañeros le agarraron a él porque él quería agarrar el arma blanca esconderla en el procedimiento yo estuve junto al cuerpo, y mi Sargento me dice que se encontraba conmigo en la patrulla él tomó el procedimiento que el señor quiso esconder el arma blanca, mi Sargento vio esto a mí no me consta esto, yo me quedé junto al cuerpo, yo me encontraba en la escena del delito conjuntamente al cuerpo encontrando las demás unidades mediante avanzaban demás unidades para colaborar en  la escena delito, solamente ingreso  mi compañero, mi compañero me contó que él había querido esconder el arma blanca, no consta  esto dentro del parte policial, mi sargento y yo redactamos el parte policial. SEXTO.-  ALEGATOS FINALES: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor  Fiscal ABOGADO FRANCISCO BODERO CARRION hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada  Wilson David Villamar Araujo  donde alegó: La Fiscalía considera que la teoría del caso que se presentó al inicio de esta audiencia se ha demostrado con la prueba presentada por la Fiscalía en este caso el doctor Jorge Salvatierra que realizó la autopsia médico legal el cual verificó que la causa de muerte fue un trauma modular vasos cervicales que producen una hemorragia externa y la manera de muerte es violenta, el testimonio de los agentes aprehensores el Sargento Segundo Marco Changoluisa quién fue que llegó al momento que fue que aprendió en este caso al ciudadano Wilson David Villamar Araujo que estaba al lado del cadáver, el indicó que el día 25 de febrero del 2020 a las 02H45 por disposición del 911, no es que nadie llamó al 911 sino que el 911 acudió seguramente por observar un hecho que le llamó la atención por las cámaras y enviaron una patrulla entonces llegan los agentes aprehensores indicaron que vieron una persona tirada en la calzada, vieron una persona con varios corte, sin signos vitales él aprehendido estaba al lado del cuerpo no supo responder por las maculas de sangre, su documentación estaba en el interior del lugar abandonado, en el interior del domicilio había un arma blanca machete que se presume hirió    al fallecido,  un guardia  llamó al 911 fueron dentro de las instalaciones que encontraron el machete estaban con máculas  de sangre, el sospechoso era la única persona que estaba sentada ahí en medio del cadáver, no había nadie más en el lugar en el pantalón y en las manos encontraron máculas de sangre en los muebles se encontraron máculas  de sangre y el cadáver se encontraba afuera del inmueble habían manchas de sangre en el trayecto del inmueble, del lugar donde estaba el machete el machete estaba en la esquina de una sala donde estaban consumiendo droga y bebiendo coincide con el testimonio que acaba de dar el agente cabo de segundo Quispe  que fueron auxiliar a una persona que estaba sobre el pavimento, vieron a una persona que estaba cerca del cuerpo sin vida una persona con pantalón con máculas roja de sangre, una vez en el lugar en  la entrada habían mácula de sangre en el interior había un machete entre los patios  el señor quiso  esconder el arma que encontramos y yo me quedé junto al cuerpo, el agente le indicó  sobre el arma blanca, también el agente investigador Barriga quien realizó el acta de  levantamiento de cadáver indicó entre otras cosas que se entrevistó con el agente aprehensor Marco Changoluisa, donde le indicó que el procesado quiso esconder el machete eso le indicó el Cabo Segundo Lucio Barriga Edwin en su informe de investigación, el procesado dijo que pasaba por ahí y después dijo que estaba libando en el interior del inmueble lo cual son versiones contradictorias, ellos dijeron que se estaba contradiciendo cuando fue aprehendido  se entrevistó con un familiar del fallecido Alexander Elizabeth Bravo, quién indicó por vía telefónica que el fallecido era su tío que su tío siempre andaba con el procesado y que le debía un dinero el fallecido había sido detenido en el 2017 porque le guardaba la droga al procesado y éste le había amenazado de muerte porque le debía un dinero, El fallecido había salido en libertad 17 de febrero del 2020, casi  una semana después le quitaron la vida, en el informe de inspección ocular técnica se pudo observar la agresividad con que atentaron a la vida del señor Herrera Castro Edison Martín con diferentes machetazos se puede observar en el interior del inmueble las máculas de sangre también se pudo observar que hubo recorrido unas huellas de sangre por qué la agresión se dio en el interior del inmueble lo cual resulta poco creíble lo que acaba de decir a ustedes señores Jueces el procesado que él no le llamó la atención nada que no había nadie solamente que se despertó en el interior de ese inmueble como se puede observar en la Inspección Ocular técnica y en el relato del Capitán Espinoza Benítez y los demás agentes investigadores habían manchas de sangre lo cual según el testimonio del procesado el no vio nada de eso lo único que vio fue una persona tirada en la calle, y que él se acercó le chispeó  la sangre tanto  en la mano como en la ropa, no observó absolutamente nada y que le haya llamado la atención lo cual es un testimonio poco creíble él nunca llamó a la Policía, llamó un guardia de seguridad que se encontraba al lado del cadáver y lo principal es que uno de los agentes aprehensores el Sargento Segundo Marco Changoluisa, le indicó en este caso al agente investigador que el procesado quiso esconder el arma blanca o el machete, el procesado vivía en ese lugar tenía a disposición todo lo necesario para poder atentar a la vida del ciudadano Herrera Castro Edison Martínez. En tal virtud la Fiscalía considera que el señor procesado Wilson David Villamar Araujo encuadró  su conducta en el tipo penal establecido en el artículo 140 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal estos el delito de asesinato pues ha provocado, ha quitado la vida a una persona colocando la víctima en situación de indefensión inferioridad y se ha aprovechado de esa situación y el numeral 5° a utilizado medios capaces de causar grandes estragos en este caso como ustedes podrán observar le han desmembrado al señor y quien en vida fue Herrera Castro Edison Martín de una manera absolutamente violento entonces la Fiscalía lo acusa por el delito de asesinato donde su grado de participación es el del artículo 42 numeral primero literal a, pues ha cometido la infracción de una manera directa e inmediata en tal virtud la Fiscalía le solicita la a ustedes señores Jueces que impongan la pena que ustedes consideren pertinentes el delito de asesinato el artículo 140 numeral 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal Fiscalía le solicita que ustedes le pongan la pena que ustedes consideren pertinentes y la multa que ustedes consideren pertinente y la reparación integral a la víctima también ya que no han venido los familiares”. En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la  defensa del procesado  dijo: Señores Jueces de este honorable Tribunal en esta sala de audiencia hemos escuchado con atención todo lo que se ha referido a este lamentable hecho en el que hubo el fallecimiento de una persona, el señor agente Fiscal pretende haber probado a través de los testimonios que mi defendido tiene la relación con la muerte del señor Herrera es decir el nexo causal que determina el artículo 455 el artículo 453 determina cuál es la finalidad de la prueba,  y la finalidad es llevarles a ustedes precisamente más allá de toda duda razonable a tener el total y pleno convencimiento de que mi defendido es el responsable de este hecho,  como la Fiscalía pretende haber probado esto, primero el hecho es que a mí defendido el señor Wilson David Villamar  Araujo le encontraron el momento que los policías tomaron procedimiento al lado del occiso Herrera Cabrera  esto lo dice el Señor agente aprehensor Changoluisa  él dice  que cuando llegaron al lugar de los hechos observaron a mi defendido sentado al lado del occiso que esta persona se encontraba en estado etílico así lo dijo que estaba balbuceando no podía hablar y que hablaba incoherencias eso dijo que en ese lugar había tres camas dos cuartos que en ese lugar habían botellas habían pipas, que en ese lugar se presumía que habían más personas que existía que  son  lugares de fácil acceso eso manifestó pero el señor dice en su testimonio en ningún momento indicó específicamente que a mí defendido le había observado tratar de esconder el machete como así lo manifestó el otro agente aprehensor que vino a rendir testimonio el señor Miguel Ángel Quizhpi, él dice llegaron al lugar de los hechos pero que él no entró que él se quedó custodiando el cuerpo que lo que le había manifestado que guardó  o trataba de esconder el arma fue específicamente su compañero el señor que él fue el que entró  que él le había indicado que el señor había querido guardar el arma cuando en su testimonio un dicho tal relevante no pudo decirlo el señor, aparte señores Jueces, si este hecho a consideración de la defensa tan relevante no fue especificado como tal en el parte policial y eso lo dijo también el señor Agente Miguel Ángel Quizhpi Andrade es decir es un invento del señor Miguel Ángel Quizhpi Andrade primero que no haga constar un hecho tan relevante en el parte policial y que se exprese  de este hecho sin haber sido testigo presencial del mismo el hecho de haber escuchado a su compañero y el hecho de que su compañero el señor no haya dado un hecho tan relevante como el que menciona su compañero a ustedes señores Jueces eso queda una duda extremadamente grave que llama la atención a la defensa aquí el hecho no es tratar de justificar un procedimiento policial inventando cosas que no se hicieron o se dieron dentro de los hechos y esto lo corrobora el señor agente investigador también  que realizó el informe investigativo el señor también manifiesta que en ese lugar hay muchas entradas, hay muchas salidas,  pueden salir varias personas de diferentes lugares en ese lugar según la investigación realizada se consideraba como un lugar que habitaba gente que se dedicaban a consumo de sustancias sujetas a fiscalización eso manifiesta la cuestión relevante ni que observó también botellas pipas tal como manifestó el agente en cambio el agente que hizo el reconocimiento de evidencia y lugar de los hechos es que manifiesta que en ese lugar no pudo observar ningún tipo de botellas y que se encontró un buzo y dos tipos de machetes se ha escuchado el testimonio de mi defendido el señor Wilson David Villamar Araujo, qué les ha manifestado el específicamente si vivía en ese lugar el miedo que en ese lugar no sólo vivía el también el occiso vivía el occiso Herrera Cabrera José Luis también indicó que vivía el señor también que lo conocía como cachete también Yuli y otras personas más Julio alias El Compa quien expresó que había tenido ya anteriormente con él hoy occiso por problemas de pagas, que se habían quitado la esposa del hoy occiso y que él presume que esta persona fue quién le quitó la vida al señor hoy occiso que él estaba tomando que estaba drogando, se pasaron tomando drogándose perdió conciencia eso lo ratificó el agente policial que cuando se acercó dijo que él estaba balbuceando con aliento a licor no estaba dentro de sus cabales él se asustó cuando se acercó al cuerpo el hecho de que hayan observado a una persona el cuerpo no le hace responsable de que le haya quitado la vida a esta ciudadano cuando llegó la Policía no le encontraron con machete le encontraron el machete al lado o cerca del cuerpo ese machete encontraron específicamente adentro lo encontraron sin zapatos sin camisa que corrobora con lo que él indica él se fue a dormir él estaba drogado toda la noche no sabía qué es lo que pasaba salió y llegó la policía es este hecho señores jueces que es la realidad lo que realmente sucedió pero este hecho no implica que mi defendido haya quitado la vida dónde están los otros dos ciudadanos que estaban en el lugar evidentemente la persona que comete el delito lo que quiere hacer es salir corriendo la Fiscalía dentro de la gestión investigativa para tener sustento probatorio convincente debió haber armado no solamente a la versión de los agentes aprehensores que mienten que el escuchó  y que el otro no manifiesta absolutamente nada debía haber llamado tratado de investigar a las personas que vivían en ese lugar, quién es José, quién es Julissa, esa es la verdadera gestión investigativa pedir las cámaras, que existen en la avenida 25 de Julio para que pueda determinar que realmente es lo que sucedió cómo salió este cuerpo el Sargento Investigador le preguntó al guardia de seguridad que llamó al 911 él le dijo que no que no había nada que el señor salió sólo evidentemente mi defendido no tenía conocimiento del hecho porque estaba drogado, se había drogado todo el día, y lo manifestó esa forma en esa circunstancia señores pues ustedes deben tener el total y pleno conocimiento, le llevó a la certeza que mi defendido es el causante absoluto de la muerte del ciudadano queremos hacer justicia hagámoslo de buena forma  sentenciamos a quién es la persona que debe pagar por este hecho y es la persona que no ha sido investigada por la Fiscalía esto genera una gran duda señores Jueces que debe ser aplicada mi defendido el hecho de estar al lado de un cuerpo querer auxiliar a un cuerpo drogado y tomado no le hace responsable de la muerte en esa circunstancia yo les pido señores Jueces lo que se ha escuchado en esta sala de audiencia más allá de toda duda razonable se ratifica el estado de inocencia de una persona  que está detenida casi  un año, que el único  hecho  por el que se encuentra ahí el haber tomado haberse drogado de haberse encontrado cerca de un cuerpo sin arma y sin todos sus sentidos en pleno conocimiento en virtud de esto le solicito que se rectifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra conecta sentí”. SÉPTIMO.- Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….). Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento”.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibidem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-OCTAVO .- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal. Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP). Se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado[[2]1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente[[3]2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.[[4]3]  Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la sentencia. NOVENO. - MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. DECIMO. - PRUEBA DE CARGO PARA LA DETERMINACION DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO.- El artículo 502 regla primera del COIP señala: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”. El artículo 453, señala que la prueba tiene por finalidad: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Este convencimiento debe ser más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, la acusación particular y la defensa de los procesados; llegando a determinar con  los testimonios de los  peritos y testigos de cargo aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos y peritos; y evaluándolos en base a los criterios de valoración, establece el Tribunal que se ha llegado a demostrar conforme a derecho, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN  Y LA CULPABILIDAD del  procesado:  WILSON DAVID VILLAMAR ARAUJO  , con las siguientes pruebas: 10.1).-  Con el testimonio del DR. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, (perito), quien entre lo principal dijo: Realicé  la  autopsia médico legal el 25  de febrero del 2020, a las 14,  en el área de Necropsia de Medicina legal, al ciudadano EDISON MARTIN HERRERA CASTRO, de 39   años de edad,   Al examen externo, a nivel de la cabeza múltiples heridas en la región parietal herida cortante abierta de cinco centímetros  de extensión, en cuero cabelludo de la región parietal derecha herida  cortante abierta  de cinco centímetros  de extensión, en cuero cabelludo de la región  parietal derecha  herida cortante  abierta de nueve  centímetros  de extensión, en cuero cabelludo de la región temporal  derecha herida cortante abierta de siete centímetros  de extensión, abarcando regiones  retroauricular  derecha, tercio  superior  de cara posterior de cuello , hasta región retroauricular izquierda herida contuso cortante abierta de 17 por cinco centímetros, en regiones temporal sien, y frontal izquierda herida cortante abierta de 8 cm de extensión, abarcando regiones malar y suprauriular izquierda, herida cortante izquierda de siete centímetros de extensión en regiones infra  y retroauricular del lado izquierdo herida cortante de 10cm,de extensión en mejilla izquierda y labio superior herida cortante abierta de diez centímetros de extensión, producidas por arma blanca. Conclusiones: La causa de la muerte: Trauma raquimedular laceración de medula espinal y fractura de columna cervical, hipovolemia, hemorragia aguda externa, laceración de vasos cervicales, por penetración de arma blanca. Manera de la muerte( Violenta). Tiempo aproximado de muerte  de 12 a 14 horas aproximadamente. 10.2) Con el Testimonio del    Sargento de policía   MARCO VINICIO  MICEI CHANGOLUISA , quien entre lo principal dijo: El 25 de febrero del 2020, a las 02H45, de la madrugada, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta el puerto marítimo a la altura del centro de revisión técnica vehicular del Sur, quien nos manifestó que había una persona tirada en la calzada , una vez en el sitio se pudo observar efectivamente una persona con varios cortes y sin signos vitales , a lado del occiso se encontraba el ciudadano WILSON DAVID VILLAMAR ARAUJO, en primera instancia se le preguntó que  hacía y no supo contestar y luego dijo que pasaba por el lugar, que   porque estaba con pintas de sangre en su vestimenta, y no supo responder  se le pidió que se identifique y no quería identificarse posteriormente se le insistió y dijo que  su documentación se encontraba en la parte exterior del domicilio abandonado. Por lo que nos trasladamos hasta el interior con el señor y en el lugar en el domicilio abandonado se pudo observar un arma blanca tipo machete presumiblemente con lo que ocasionaron las heridas. El señor nos entregó  los documentos, la cédula y supimos cómo se llamaba. Por  lo que posteriormente se llamó a todas las unidades investigativas para que realicen levantamiento del cadáver y colaboren en el lugar. Por lo que se lo trasladó a la fiscalía y se realizó el parte de aprehensión haciéndole conocer sus derechos constitucionales.  Por lo que quedó ingresado en el centro de detención. En el lugar no había más personas. En el pantalón y en las manos se encontraba máculas   de sangre. También en los muebles manchas en una mesita del centro había máculas de sangre en el interior del inmueble, y en el trayecto de donde estaba el cadáver hasta en el interior del domicilio  había máculas   de sangre. Se encontraba con aliento a licor. Con mi compañero Miguel Quisphe realicé la aprehensión. Cien metros había del lugar donde se encontraba el cadáver, al lugar donde se encontraba el machete. El balbuceaba no podía hablar bien, hablaba incoherencia. Se observó que había 3 camas, algunos cuadros, dos cuartos, el detenido ocupaba una cama pequeña en un cuarto había dos habitaciones. El machete se encontró en una sala en una esquina, había botellas de licor medio vacías.10.3. Con el  TESTIMONIO DE  LUCIO BARRIGAS EDWIN MECÍAS, quien entre lo principal dijo: Elaboró   el informe  investigativo. Recepté  las versiones de MISE CHANGOLUISA MARCO VINICIO , y de  su  compañero MIGUEL ANGEL QUISZPHI ANDRADE,  dijeron  que el 25 de febrero del 2020, a  las 03h00 de la mañana se trasladaron hasta las antiguas instalaciones de la CTE, ubicada en la av, 25 de julio a verificar una persona herida que le habían dejado botado, que al llegar al lugar pudieron constatar un cuerpo sin vida de sexo masculino con varias heridas de arma blanca  en diferentes partes del cuerpo y junto al cadáver estaba un sujeto en actitud sospechosa al pedirle que se identifique manifestó que sus documentos tenía en el interior de las antiguas instalaciones de la CTE, por lo que le acompañó   pero antes de esto se apreciaba máculas  de  color rojo  aparentemente sangre que prevenían del interior de las antiguas instalaciones  de la CTE, por  lo que hicimos el seguimiento  de las máculas   y se pudo constatar el lugar de los hechos que se había dado en el interior de la antiguas instalaciones de la CTE.  Y dentro se pudo apreciar restos de sustancias psicotrópicas como pipas, papeles, fósforos, donde había estado  consumiendo, también se pudo observar máculas  de color rojo  aparentemente sangre y un machete  con máculas  de color rojo, por lo que se obtuvo el nombre de la persona que se encontró junto al cadáver  respondiendo a los nombres de VILLAMAR ARAUJO WILSON DAVID, el mismo que al estar en el interior de las instalaciones cogió el machete y quiso esconder la evidencia. Se pudo apreciar que el ciudadano ya había estado haciendo una limpieza  en el interior,  ya se había quitado la camiseta  y estaba con un pantalón jean, por lo que este ciudadano al vernos dijo que  estaba pasando por el lugar, pero no  era creíble porque su pantalón jean que llevaba puesto tenía máculas   de color rojo  aparentemente sangre. También entrevisté   a BRAVO HERRERA ALEXANDRA ELIZABETH,  quien dijo que se enteró de la muerte de su tío por vía  telefónica, ya que lo andaban buscado por todos los lados, el pasaba en la calle y había cogido las antiguas instalaciones  de la CTE. para hospedarse y vivir ahí, en compañía del señor VILLAMAR ARAUJO WILSON DAVID, este señor vendía droga y mi tío se dedicaba al consumo de droga y se convirtió en indigente, chambero. Además  su tío fue detenido en el 2017 por tráfico de sustancias psicotrópicas sentenciado por dos años y que el fallecido le había amenazado de  muerte que cuando salga lo mataría y que hace pocos días había salido de las cárcel por lo que coincidía con las amenazas que le hizo el procesado.10.4.- Con el  testimonio del teniente de policía Darío Israel Espinoza Benítez reconocimiento de objeto e indicios, inspección ocular técnica reconocimiento del lugar de los hechos, entre lo principal dijo: El día 25 de febrero del 2020 a las 03h45 de la mañana fuimos alertados por el Ecu- 911 para acudir a una presunta  muerte violenta nos trasladamos a la  Avenida 25 de julio en las instalaciones de la ex comisión de tránsito frente a la base naval, efectivamente se encontraba un cadáver de sexo masculino que se verificó con los nombres de Edison Martín Herrera  Castro, en el lugar se aplica la metodología de la investigación criminalística se procedió a la protección del lugar de los hechos,  a la observación, a la  búsqueda de indicios asociativos al evento posterior. Se realizó una fijación fotográfica de los mismos procediendo de igual manera a levantarlos y trasladarlos al laboratorio de criminalística y ciencias forenses mediante  la respectiva cadena de custodia, todos los indicios levantados; Igualmente se realizaron varias constataciones en el lugar unas que no pueden ser trasladadas sino únicamente constatadas en dicho lugar, como conclusiones del informe tenemos que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el distrito Sur circuito Guasmo Avenida 25 de Julio en las instalaciones de la ex comisión de tránsito del Ecuador y los indicios relacionados a este informe fueron ya reconocidos en el presente informe, se generó un informe de inspección ocular técnica DCGIN 200233,  suscrito por mi persona y por el señor Jaime Fajardo perito de laboratorio de criminalística de la zona 8.- Los indicios levantados mediante  fotografías que se encuentran en el informe como indicio número uno tenemos un arma blanca tipo machete la cual se encuentra en la fotografía número 39,  indicio número 2 es igualmente una arma blanca tipo machete el cual se encuentra en la fotografía número 4,  lugar de los hechos se localizó un buzo textil color beige que poseía varias máculas de color rojo de igual manera se coordinó con personal de la Dinased  que habían aprehendido al señor Villamar Araujo Wilson David dijo que le retiró la prenda de vestir ya que poseía máculas de color rojo para que sean analizadas de igual manera el señor presentaba manchas de color rojo en las manos las cuales se tomaron muestras superficiales de las mismas para que sean analizadas, esos son los indicios que fueron reconocidos y que fueron ingresados con cadena de custodia número 1032-20 al centro de acopio de criminalística de la zona 8”.CON RESPECTO AL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS.- Nosotros ingresamos a las dependencias donde fue la comisión de tránsito del Ecuador dónde es revisión vehicular prácticamente se encontraba abandonado las instalaciones, el cadáver se encontraba en la parte externa de las instalaciones sobre la acera como se puede apreciar en la fotografía número dos de este informe. De igualmente en el plano de detalle donde se aprecia que se encuentra sobre la acera en la parte externa estas son las dependencias de la comisión de tránsito y aquí en la parte externa se encuentra el cadáver sobre la calle 25 de Julio en la acera, se encontraron maculas de sangre en el lugar de los hechos se constataron dichas máculas  de color rojo  se pudo constatar que son manchas dinámicas por qué son causadas mediante movimientos de algún fluido que cayó en el lugar van desde la parte donde se encuentran los dormitorios hacia la parte externa desde la parte donde habían adecuado para dormitorio hacia la parte externa donde se encontraba el cadáver, las huellas de arrastre no se verificó pero existen manchas dinámicas que va desde la parte interna y constante en la fotografía número 57 58 y 59 y 61 donde se puede apreciar el goteo dinámico hacia la parte externa de la parte interna desde las instalaciones, el número de machetazos que  recibió la persona no se puede determinar pero sin embargo como se puede apreciar en las imágenes el señor poseía varias heridas por un arma punzocortante compatible con un machete sin embargo estas son heridas por un arma corto punzante que se encuentra en la región del cráneo abarcan los dos costados del cráneo la parte occipital igual tenía una amputación de un dedo  pulgar derecho en los brazos como se puede apreciar en las fotografías existen varias heridas con un arma punzocortante en la extremidad inferior izquierda igualmente lo cual fue contratado en el departamento de Medicina legal en el examen externo del cadáver.”.
DECIMO PRIMERO.- ANALISIS DE LA PRUEBA DE CARGO CONTRA LA PRUEBA DE DESCARGO PARA ESTABLECER EL NEXO CAUSAL Y LA RESPONSABILIDAD DEL  PROCESADO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un NEXO CAUSAL entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Doctrinariamente, el nexo causal no es otra cosa que el VÍNCULO existente  entre la causa y el efecto; entre el hecho  generador y el resultado, en este caso, entre el infractor y el acto típico, antijurídico y  culpable. Para llegar a determinar la existencia del nexo causal se requiere del concurso de la PRUEBA, la que debe  basarse en hechos reales y tangibles, y nunca en presunciones.
* En el caso SUBJUDICE, la existencia material de la infracción fue establecida, entre otras pericias,  con la pericia médico legal elaborada por el Médico Legista AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, que determinó que la causa de la muerte de la víctima fue por: Trauma Raquimedular, Laceración de médula  espinal y fractura de columna cervical, Hipovolemia, hemorragia aguda externa, laceración de vasos cervicales por penetración de arma blanca, y que la causa de la muerte desde el punto de vista médico legal VIOLENTA.; testimonio  concordante con el rendido por el  Teniente de Policía Darío Espinoza Benítez , quien elaboró el informe de inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos reconocimiento e indicios  Número DCGIN2000233, quien indicó que el lugar de los hechos se  describe como una escena cerrada, ubicado en el Distrito Sur, Circuito Guasmo, Sub- circuito Guasmo 04, en la av. 25 de julio , en las instalaciones de la ex Comisión de Transito del Ecuador (Revisión vehicular) efectivamente se encontraba un cadáver de sexo masculino que se verificó con los nombres de Edison Martín Herrera  Castro. Los indicios levantados mediante  fotografías que se encuentran en el informe como indicio número uno tenemos un arma blanca tipo machete la cual se encuentra en la fotografía número 39,  indicio número 2 es igualmente una arma blanca tipo machete el cual se encuentra en la fotografía número 4,  lugar de los hechos se localizó un buzo textil color beige que poseía varias máculas de color rojo de igual manera se coordinó con personal de la Dinased  que habían aprehendido al señor Villamar Araujo Wilson David dijo que le retiró la prenda de vestir ya que poseía máculas de color rojo para que sean analizadas de igual manera el señor presentaba manchas de color rojo en las manos las cuales se tomaron muestras superficiales de las mismas para que sean analizadas, esos son los indicios que fueron reconocidos y que fueron ingresados con cadena de custodia número 1032-20 al centro de acopio de criminalística de la zona,  lo cual se asimila a lo indicado por el  testimonio de los agentes aprehensores el Sargento Segundo Marco Changoluisa quién fue que llegó al momento  que aprendió en este caso al ciudadano Wilson David Villamar Araujo que estaba al lado del cadáver, vieron una persona con varios corte, sin signos vitales él aprehendido estaba al lado del cuerpo no supo responder por las maculas de sangre, su documentación estaba en el interior del lugar abandonado, en el interior del domicilio había un arma blanca machete que se presume hirió al fallecido,  un guardia  llamó al 911 fueron dentro de las instalaciones que encontraron el machete estaban con máculas  de sangre, el sospechoso era la única persona que estaba sentada ahí en medio del cadáver, no había nadie más en el lugar en el pantalón y en las manos encontraron máculas de sangre en los muebles se encontraron máculas  de sangre y el cadáver se encontraba afuera del inmueble habían manchas de sangre en el trayecto del inmueble, del lugar donde estaba el machete el machete estaba en la esquina de una sala donde estaban consumiendo droga y bebiendo coincide con el testimonio del agente aprehensor  cabo de segundo Miguel  Quizhpi. Testimonios que son asociados con el rendido por  también el agente investigador Barriga quien realizó el acta de  levantamiento de cadáver indicó entre otras cosas que se entrevistó con el agente aprehensor Marco Changoluisa, donde le indicó que el procesado quiso esconder el machete eso le indicó el Cabo Segundo Lucio Barriga Edwin en su informe de investigación, el procesado dijo que pasaba por ahí y después dijo que estaba libando en el interior del inmueble lo cual son versiones contradictorias, ellos dijeron que se estaba contradiciendo cuando fue aprehendido  se entrevistó con un familiar del fallecido Alexander Elizabeth Bravo, quién indicó por vía telefónica que el fallecido era su tío que su tío siempre andaba con el procesado y que le debía un dinero el fallecido había sido detenido en el 2017 porque le guardaba la droga al procesado y éste le había amenazado de muerte porque le debía un dinero, El fallecido había salido en libertad 17 de febrero del 2020, casi  una semana después le quitaron la vida.
Establecido lo anterior, toca analizar  si la prueba de cargo actuada en el juicio es suficiente y determinante para el establecimiento del NEXO CAUSAL entre la infracción y el  procesado. En el caso presente, los testimonios de cargo aportados en el juicio por la fiscalía, en lo principal, han sido en criterio del Tribunal, precisos, claros, concordantes y suficientes para demostrar la participación del  procesado permiten al Tribunal establecer la existencia del NEXO CAUSAL, y son PRUEBA SUFICIENTE  de la participación del  encausado.
* Los testimonios antes mencionados, que consisten en el “CUERPO DE LA PRUEBA DE CARGO”, tienen  en opinión del tribunal “TODOS LOS VISOS DE CREDIBILIDAD”, pues contienen un relato lógico, razonado y secuencial de los hechos.
* La defensa del procesado en el juicio, aunque no tienen la obligación legal de probar la inocencia, en ejercicio al principio ONUS PROBANDI,  NO APORTO PRUEBA ALGUNA que enerve o desvanezca la prueba de cargo presentada por la fiscalía. DECIMO TERCERO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del  procesado; y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO CUARTO.- ANALISIS DEL TIPO  PENAL: La Teoría del Delito desde que fuera elaborada por Franz Von Liszt a finales del siglo XIX, y complementada posteriormente con los aportes de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hans Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que, en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos, sean subjetivos”. 
ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE  ASESINATO: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía,  se declara que el delito que se ha cometido es el de ASESINATO, tipificado y reprimido en el artículo 140, circunstancias 2,  hecho que a criterio del Tribunal  es indubitable  por las circunstancias en que se cometió la infracción; esto es, cuando la víctima se encontraba   INDEFENSA,  DESARMADA Y SITUACION DE INFERIORIDAD; momentos en que fue atacado por el procesado que provistos de arma de  un machete , procede a  ocasionales múltiples heridas     provocándole una hemorragia y laceración medula espinal y fractura de la columna cervical   producto de lo cual falleció; y la circunstancia 5 Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. El artículo 140 del COIP señala: La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.
Doctrinalmente, el asesinato se define según el  tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, REVELANDO UNA ESPECIAL MALDAD O PELIGROSIDAD ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (140 Código Penal Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 140, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el art. 140”. Ha de hacerse de manera tal que elimine las posibilidades de defensa del agredido; lo que lleva como consecuencia inseparable la inexistencia de riesgo que pudiera proceder del comportamiento defensivo de la víctima…”
* El Tratadista José Antonio Caro John, en su Obra: “Summa Penal” pág. 387, al analizar la causal de la alevosía en el delito de homicidio calificado (asesinato)  dice: 1101. Presupuestos de la alevosía (art. 108.3 C.P. Perú): Existe alevosía cuando concurren tres presupuestos: a) un elemento normativo, ámbito de aplicación, los delitos  contra la vida de las personas, como circunstancia agravatoria; b) elemento objetivo: la agresión ha de hacerse de manera tal que elimine las posibilidades  de defensa del agredido, lo que lleva como consecuencia la inexistencia del riesgo para el atacante; y c) elemento subjetivo: el dolo, conciencia de agente de abarcar no solo el hecho de la muerte de una persona, sino las circunstancia de que ésta se ejecuta a través de una agresión que elimina las posibilidades de defensa del ofendido.”
DECIMO QUINTO.- EXISTENCIA DE ACCIÓN DOLOSA.- Según HERNANDO GRISANTI, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la  ley tipifica como delito. Según FRANCESCO CARRARA, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.  MANZINI define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  LUIS JIMENEZ DE ASUA, dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere. Para FERNANDO CASTELLANOS TENA, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. El autor Alberto Poveda Perdomo, en su Obra: El Dolo en la Teoría del Delito señala: “La teoría del delito es un sistema conceptual que permite determinar cuándo una conducta constituye ilicitud de carácter criminal. Dicha construcción permite considerar que el hecho punible aparece cuando se realiza una acción típica, antijurídica y culpable. Cada una de las categorías señaladas tiene un conjunto de elementos cuya ubicación sistemática ha variado, como ocurre con el dolo. Este elemento primero se consideró como forma o especie de culpabilidad, de manera que se integraba con el saber y querer, y se ataba al conocimiento de la antijuridicidad. POSTERIORMENTE, HASTA HOY, SE LE UBICA (dolo) COMO PARTE DE LA TIPICIDAD (TIPO SUBJETIVO) Y SE INTEGRA CON EL SABER (CONOCIMIENTO) Y QUERER (INTENCIÓN-VOLUNTAD), CON LO QUE SE CALIFICA COMO DOLO NATURAL O AVALORADO. La doctrina y jurisprudencia coinciden en señalar que el dolo se puede presentar de dos diferentes maneras: directo (de primero y segundo grado) y eventual, modalidades que dependen de la diferente intensidad del conocimiento y de la voluntad. Cuando se trata de constatar en un caso concreto si la conducta se ejecutó con dolo, se debe determinar que el sujeto actuó con conocimiento de la relevancia típica de la conducta ejecutada, esto es que el autor es consciente de que su actuar estaba dirigido a lesionar un bien jurídico. Pero adicionalmente, tal acción debe ser desplegada porque ciertamente quiere lesionar el bien jurídico. No es dolosa una conducta que se realiza sin saber que lo que puede ocurrir ocurra, porque en tal caso faltaría el conocimiento. Con todo, debe resaltarse que el conocimiento que se exige no es el exacto y menos el científico, sino uno aproximado de la significación natural, social o jurídica del hecho. Y la voluntad (intención) de realización del hecho se refiere a decisión incondicional de ejecutarlo, esto es, que actúa solamente quien quiere, busca o persigue un resultado concreto con su conducta. Como dice ROXIN, la intención exigida es la correspondiente al resultado y no las circunstancias que acompañan aquél, lo cual no significa el motivo de la acción, sino que la intención típica concurre aun cuando el resultado perseguido sirva para consecución de ulteriores fines de otra índole…”. El DOLO, según el tratadista GUSTAVO LABATUD GLENA[5]  es: “La voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es  querido o al menos asentido por el sujeto”. Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. El artículo 169 de la Constitución de la República dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. En efecto, el contenido de esta norma constitucional es clarísimo en dejar sentado cual es la principal función del sistema procesal, que no es otro que ser un medio, una herramienta idónea para la realización de la justicia, pilar fundamental del Estado constitucional de derechos y justicia que consagra la Constitución en su artículo  primero. Para esto, los órganos del sistema de justicia, integrado por los jueces, son quienes deben  velar por la correcta aplicación del sistema normativo, de tal forma que se convierta en una garantía para la vigencia de la justicia y el debido proceso, y evite los casos de arbitrariedad o error  judicial en contra de los ciudadanos. En el campo procesal penal, al seguir este el sistema acusatorio, se deja en la figura del fiscal la investigación y la acusación del delito, estando el juez limitado por el principio dispositivo a su función de juez garantista, por lo que en cumplimiento de su rol, el juez  debe convertirse en un muro de contención de los posibles excesos de este sujeto procesal sobre la figura del procesado, efecto que se consigue garantizando los derechos del procesado al debido proceso, que no es otra cosa que garantizarle un juicio y proceso justo  y  en  igualdad  de  condiciones,  amparado  sobre los  principios  de  probidad, imparcialidad e independencia del juzgador.
* El artículo 28 inciso tercero, del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “Los principios generales del derecho, así como LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, servirán para  interpretar, integrar y delimitar  el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia  o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”.
 
DÉCIMO.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Este Tribunal habiendo observado y analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía, y defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica(Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del   procesado por el delito de Asesinato  cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía en los alegatos de apertura del juicio; detallándose a la vez, la prueba presentada por los sujetos procesales, con la que el Tribunal, hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del  antes mencionado.-  EN CUANTO EL TESTIMONIO DEL  PROCESADO  WILSON DAVID VILLAMAR ARAUJO , quien haciendo uso de su derecho al defensa consagrado en el Art. 507 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, ha incurrido en una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico VIDA e INTEGRIDAD FSISCA, dado que es imputable y actuado en conocimientos de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de ASESINATO, en calidad de AUTOR DIRECTO, al tenor de los artículos 140, y 42.1.a) del Código Orgánico Integral Penal, sin que tenga causas de inculpabilidad, al haberse probado todos los elementos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal por el cual se está juzgando la conducta emprendida por el  procesado, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado y generar la certeza en el Tribunal, más allá de toda duda razonable.- DÉCIMO PRIMERO.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. La misma que también se la define como AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL, al respecto BACIGALUPO, dice: “autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin, de supuestos en que l persona realiza la ejecución de propi mano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. El tratadista EDGARDO DONNA al respecto dice: “En los casos de omisión, la autoría directa se manifiesta al existir un no hacer corporal, que trae como consecuencia un daño al bien jurídico o por lo menos un aumento del riesgo a ese bien jurídico, en tanto en los delitos de omisión impropia el no hacer es un equivalente al hacer. Dicho en palabras de Jakobs, el ejecutar el hecho de propia mano es condición suficiente –supuestos los elementos de la autoría específicos del delito- de la responsabilidad plena (autoría, dominio del hecho), pero en la mayoría de los casos no es además condición necesaria”. En este caso con la prueba de cargo presentada por la fiscalía, y de descargo presentada por la defensa del procesado, que consta detallada en los numerales que anteceden de esta sentencia, se ha probado que  el procesado  WILSON DAVID VILLAMAR ARAUJO   es la persona  que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de Asesinato , tipificado y sancionado en el artículo 140 del COIP; por lo tanto el procesado  en mención ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo 42. 1 letra a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al  procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada.- Por lo expuesto, éste Tribunal tiene el pleno convencimiento que los hoy procesado WILSON DAVID VILLAMAR ARAUJO  cometió el delito que se ha demostrado en este juicio, esto es, el de ASESINATO, por cuanto éste Tribunal tiene la certeza y la convicción, que se ha comprobado evidentemente su participación y por ende su responsabilidad penal, debido a los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el Tribunal considera que para que la conducta del procesado sea penalmente relevante debe poner en peligro o producir resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.
En consecuencia, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, y de conformidad con los Arts. 619, 620,621, 622 y 628 del Código Orgánico Integral Penal, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, declara a WILSON DAVID VILLAMAR ARUJO  de nacionalidad ecuatoriana, CC,  años  de edad, soltero, de instrucción primaria, domiciliado en el,  CULPABLE,  y por ende,  responsable  en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el artículo 140 numeral 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a), por lo que se le impone VEINTIDOS  AÑOS  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y una multa de ochocientos salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad a lo estipulado en el art. 70 numeral 14 ibídem. Sin atenuantes que considerar por no encontrarse ninguna de las determinadas en el artículo 45 ibídem; la multa deberá ser pagado por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N° 750006-8, Sub línea 170499 y entregar el sentenciado el comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Como reparación integral a la víctima, se le impone como indemnización, la cantidad $5000.oo (CINCO MIL   DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA), los que serán pagados a por el reo. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación  del   ahora sentenciado WILSON DAVID VILLAMAR ARAUJO , por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Como garantía de no repetición que el condenado se someta a capacitaciones laborales al interior del centro carcelario durante el tiempo de su condena en aras de que obtenga una actividad ocupacional licita con la cual pueda satisfacer sus necesidades básicas sin tener que recurrir a la reincidencia y al cometimiento de este tipo de infracciones. Sin costas procesales que regular. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l).  Intervenga como Secretario el Ab. Carlos Zúñiga  designado en éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-