VISTOS: El Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, el dieciséis de Noviembre del dos mil diez, a las nueve horas y cuarenta y un minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JOSE JUSTINO LIZANO VERA,  como presunto autor del delito tipificado en el artículo 162 primera parte  del Código Penal. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento, el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiesta al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles  18  de Julio del 2012, a las 14H00, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el parte de aprehensión suscrito por el Cabo Primero Benjamín Yuquilema Zambrano, dice: “Encontrándome de servicio como JP Centenario “2-· UVS-CP-2, en la Ciudadela Nueve de Octubre, manzana 17 villa 4, se procedió a realizar un operativo de control de armas conjuntamente con 07 señores clases policías, el efectuar un registro al vehículo Chevrolet Spark de placas GRQ-405 y a sus dos ocupantes se constató  que era conducido por el señor Rubén Mora, quien indicó que trabajaba como taxi amigo, en tanto que el ciudadano LIZANO VERA JOSE JUSTINO, quien se identificó como Administrador de la Compañía de Seguridad “INSETY CIA. LTDA”, nos manifestó que portaba un arma de fuego tipo revólver calibre 38, color plateado, de fabricación nacional, en el interior de su portafolio, así como también seis cartuchos en una funda plástica, que constan como evidencias, presentándonos un permiso de portar armas otorgado por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas a nombre de la Compañía INSETY, de la novedad se informo a la CAAE-G y nos trasladamos hasta las dependencias de la Policía Judicial, donde se tomó contacto con el señor Fiscal de turno, Ab. William Aguilar, quien luego de conocer del hecho determinó la detención de este ciudadano por TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO.   CUARTO.-  La Fiscalía ha solicitado los testimonios de los siguientes testigos: Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero OSWALDO WILFRIDO JARAMILLO NARANJO, quien manifestó: Elaboré el Informe Pericial Balístico del arma de fuego  y es mi firma la que consta en el mencionado documento, ratificándome en el contenido de mi informe. Reconozco el arma de fuego que se me pone a la vista, a la cual le practiqué la pericia balística.   QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado JOSE JUSTINO LIZANO VERA, quien expuso: Estoy cumpliendo con lo que tengo que  hacer y debo declararme culpable por haber cometido un error. Yo me presenté durante un año en el Juzgado Tercero y luego continué con mi vida normal, pero luego este proceso ha continuado  y no conocía que tenía que presentarme en este Tribunal, por lo que se me ordenó la detención.  He presentado mis  certificados con lo que pruebo que siempre he  trabajado en empresas de seguridad, he sido scout,  en la defensa civil, he sido director de socorrismo en  Salinas y doy capacitación en caso de algún evento  natural.  Deseo ver a mis hijos y pido justicia.    SEXTO.-  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado JOSE JUSTINO LIZANO VERA,  dijo:  Se ha probado la existencia material de la infracción con el testimonio del perito balístico. De igual forma con el testimonio del procesado se ha probado el nexo causal, por lo que ACUSO al  procesado  como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 162 del Código Penal y solicito se le imponga como pena el tiempo que ha estado privado de su libertad en el Centro de Rehabilitación Social.  El Abogado defensor del procesado JOSE JUSTINO LIZANO VERA, en su intervención manifestó:   La defensa se allana a lo expuesto por la fiscalía. SEPTIMO.- El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Por todo lo anteriormente  expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado JOSE JUSTINO LIZANO VERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0908897689,  de 43 años de edad, estado civil casado, ocupación instructor de la empresa Mac Security, domiciliado en la Ciudadela Nueve de Octubre, de instrucción superior, religión católico;   RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 162 primera parte del Código Penal; y le impone la pena de UN MES DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal.  Como se observa que el procesado ya ha cumplido la pena impuesta por este Tribunal, se dispone su inmediata libertad siempre y cuando el procesado no se encuentre a órdenes de otra autoridad,  por lo que en el día se deberá girar la boleta de excarcelación a favor del procesado, para lo que deberá oficiarse al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil con el contenido de este fallo.   Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Ab. Sergia Alcívar Dueñas, secretaria encargada del Tribunal.  NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.- 