PC. 4645-2013* El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito de impugnación presentado por CARLOS CHAVELO MURGA ALBARADO, quien manifiesta que impugna y rechaza la boleta de citación No. 5877300, suscrita por el agente de tránsito Richard Pazmiño Salinas, que hace constar que el conductor impugnante ha infringido el Art. 143, literal C), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, “El conductor que derrame en la vía pública, sustancias o materiales deslizantes, inflamables o contaminantes, salvo caso fortuito o fuerza mayor debidamente  comprobados”, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se convocó a AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO y PRUEBA, diligencia a la que compareció el conductor impugnante, mas no el agente interviniente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147, 178 y 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor CARLOS CHAVELO MURGA ALBARADO, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 143 literal C) de la Ley de la Materia. CUARTO: El impugnante, no compareció a la audiencia, por lo tanto, no aportó prueba alguna que sustente su pretensión, declarándose su rebeldía por su no comparecencia a este acto procesal. QUINTO: El Código de Procedimiento Penal Vigente, exige que tanto la materialización de la infracción acusada, como la declaración de culpabilidad del acusado o imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Por lo tanto en el estado de la causa, el juzgador llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El día 25 de julio del 2013, a las 09h42, aproximadamente el señor Carlos Chavelo Murga Albarado, conducía el automotor de placas PCC4449, por la vía perimetral,  derramando sustancias contaminantes en las vías publicas, tal como lo afirma el Sargento-2. Richard Pazmiño, en su testimonio: "que el conductor se trasladaba en una volqueta sin la respectiva lona con el material que llevaba cascajo, arena no iba protegido con lona"; hecho que no ha podido ser desvirtuado por parte del infractor, quien no ha aportado prueba alguna que desvirtúe el cometimiento de la infracción a él imputada, adecuando su conducta en lo previsto en el artículo 143 literal c) de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez_F de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra de CARLOS CHAVELO MURGA ALBARADO, portador de la cédula de ciudadanía 0910299635, conductor del vehículo de placas PCC449, por haber contravenido lo establecido en el Art. 143 Lit. C), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa del 40% de la  básica unificada del trabajador en general y a la pérdida de 7,5 puntos de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del C.P.C. Actué la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria Titular  de este despacho. Publíquese, Notifíquese.