Guayaquil, miércoles 4 de diciembre del 2019, las 09h51, VISTOS: Comparece  el señor Jonathan Eduardo Quinto Sánchez, para impugnar la citación No. 2165002082 por la contravención de  tránsito de primera clase,  artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Celebrada la audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el día 2 de octubre de 2019, me corresponde resolver,   para hacerlo considero: PRIMERO: La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. Se ha observado el procedimiento expedito conforme el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO: El Abogado Xavier Maldonado Sotomayor en representación del Impugnante señor Jonathan Eduardo Quinto, dice: el día de hoy impugnaremos la supuesta infracción de tránsito, la multa impuesta por el Act Manuel Bartolomé, del delito tipificado en el art. 386 del Coip, la cual es circular sin permiso o taxi pirata, vamos a revisar la infracción, ha sido puesta de forma arbitraria. El Abogado Marcos Salas Bowen en representación de la Agencia de Tránsito Municipal y dice: Procedo a leer el detalle de citación. La infracción es por dejar pasajeros sin título habilitante. Boleta de citación que fue emitida el 11 de agosto del 2019 y como prueba  que se recepte el testimonio del Agente de Tránsito MANUEL PEÑAFIEL BARTOLOME y el video que exhibe el agente civil  de tránsito municipal en la que muestra imágenes del dispositivo  handhelp  motorola que procedieron a tomar imágenes de lo sucedido. CUARTO: De lo actuado consta lo siguiente: 4.a) El testimonio del Agente Civil de Tránsito  de la Autoridad de Tránsito Municipal,  Manuel Augusto Peñafiel Bartolomé, quien  confeccionó la citación No. 2165002082, manifestó en lo principal: encontrándome de servicio el 11 de agosto del 2019, a las 17h15, en el área de parqueo del Terminal de Guayaquil, diviso que en el área de taxis la placa comercial autorizada, se encontraba un vehículo de placas particular marca SKODA, placa GSI5707 cuyo conductor se encontraba brindado un servicio para el cual no estaba autorizado, metros más adelante, 20metros, se le indicó al conductor que detenga la marcha e inmediatamente se le solicitó su documento, le interrogué qué servicio está brindando, me indicó que estaba brindando servicio de taxi informal, indicó que no poseía título habilitante, los pasajeros se bajaron del vehículo, se preguntó que parentesco tenían indicando que ellos no tenían parentesco, que los taxis informales  salían más baratos. Se le indicó el procedimiento y cual era la infracción. 4.b. Testimonio del  impugnante QUINTO SANCHEZ JONATHAN EDUARDO, que dice: llegué al Terminal Terrestre a ver a mis primos me parqueé  en el parqueadero y luego me detuvieron, la que me indicó  las cosas fue otro agente, iban 03 agentes y la blazer que se me interpuso para no seguir huyendo, no quiso hacer caso, le dije a mi amigo Xavier que me ayude y fuimos al canchón para que me ayude. 4.c. Prueba Documental presentada por el impugnante QUINTO SANCHEZ JONATHAN EDUARDO, que dice: obra dentro del proceso, a fs.4 y 5 el acta de inventario que se entrega en el parte de retenciones y el ticket de multa. Lo que demostramos es la contravención que se impugnan y la retención de vehículo, que sigue retenido en los patios de la ATM. 4.d. video autoridad de tránsito municipal muestra imágenes del dispositivo handhelp motorola que procedieron a tomar imágenes de lo sucedido. QUINTO: El Abogado Xavier Maldonado Sotomayor en representación del Impugnante señor Jonathan Eduardo Quinto, dice: los tres requisitos no han sido corroborados, sino por la prueba documental que uso a mi favor, el día de hoy, no han sido corroborados en esta audiencia, el vehículo está retenido desde el 11 de agosto habiendo transcurrido 45 días, se afecta al derecho de movilidad. No se ha demostrado la contraprestación, los tres requisitos no han sido probados. El operativo no ha sido realizado en forma correcta. Solicitamos se deje sin efecto la multa impuesta el 11 de agosto, solicitamos se ordene la liberación del vehículo y el desglose de los documentos originales para retirar el vehículo. El Abogado Marcos Salas Bowen en representación de la Agencia de Tránsito Municipal y dice: el agente tenia presente que se configura la infracción al momento de no tener título habilitante, solo basta con probar si tiene el título habilitante, la postura de los agentes en las imágenes pueden variar de mil manera el agente no nos ha dicho que él ha tomado el operativo, antes o después pueden cambiar la postura, no se ha logrado demostrar que ellos son familiares, que tenga título habilitante, no se podrá consumar la prestación económica, ya que es cuando se cancela el servicio, solicitamos se declare sin lugar la impugnación. Se ha observado en el equipo Motorola Hand Help quienes se bajaban del vehículo.  SEXTO:    El artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal dice: Contravenciones de tránsito de primera clase.  Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del  vehículo  por el plazo mínimo de  siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el cual fue autorizado.  Sobre las licencias de conducir el artículo 89 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice: la circulación  por las vías  habilitadas al tránsito vehicular queda sometida al otorgamiento de una autorización administrativa previa, con el objeto de garantizar la aptitud de los conductores en el manejo de vehículos a motor, incluida la maquinaria agrícola, y la  idoneidad de lis mismos para circular con el  mínimo de  riesgo posible. En el artículo 132 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  señala las  categorías de  las licencias para conducir no profesionales,  profesionales y especiales,  la categoría B de profesionales para taxis convencionales, ejecutivos, camionetas livianas. En la especie,  el impugnante Jonathan Eduardo Quinto Sánchez, conducía el vehículo de placa GSI5707, transportando a  varios pasajeros, al ser preguntado qué servicio estaba brindando contestó que estaba brindando  servicio de taxi informal y no poseía  título habilitante, lo que es corroborado con el video exhibido en audiencia del equipo Motorola Hand Help, que portaba el Agente Civil de Tránsito Manuel Augusto Peñafiel Bartolomé.  Por lo anteriormente expuesto, la que suscribe Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara sin lugar la impugnación presentada por el ciudadano Jonathan Eduardo Quinto Sánchez, se  ratifica la citación No. 2165002082 por la contravención de  tránsito de primera clase,  artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que es sancionado con dos salarios básico del trabajador en general, la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir y la retención del vehículo, por el tiempo transcurrido se ordena la inmediata liberación del vehículo de placa GSI5707.  Se ordena el desglose de los documentos que han sido presentados en el expediente de contravención. Publíquese y notifíquese.
.