Guayaquil, lunes 30 de diciembre del 2019, las 01h24, VISTOS.- Realizada la audiencia oral de procedimiento Directo en la cual se ratificó el estado de inocencia de CIRINO BRAVO DARWIN IVAN, ESTUPIÑAN MEDINA ALBARO LUIS, LEDESMA CRUZ JAIME ROLANDO, SUAREZ MORA CARLOS ANTONIO y ZAMORA COELLO JERRY XAVIER, siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las partes fueron notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y ratificando la resolución oral adoptada; para hacerlo se considera: PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Las partes no advirtieron vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: Los datos personales de los procesados son: CIRINO BRAVO DARWIN IVAN, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0924427511, de estado civil casado, su ocupación empleado de servicio de personal, domiciliado en el sector de Monte Sinaí de esta ciudad de Guayaquil; ESTUPIÑAN MEDINA ALBARO LUIS, ecuatoriano de 33 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0925952533, de estado civil soltero, su ocupación empleado de servicio de personal, domiciliado en la Coop. Eloy Alfaro de esta ciudad de Guayaquil; LEDESMA CRUZ JAIME ROLANDO, ecuatoriano de 42 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 1204155103, de estado civil soltero, su ocupación empleado de servicio de personal, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; SUAREZ MORA CARLOS ANTONIO, ecuatoriano de 37 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0920863586, de estado civil soltero, su ocupación empleado de servicio de personal, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, ZAMORA COELLO JERRY XAVIER, ecuatoriano de 25 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0940838485, de estado civil divorciado, su ocupación empleado de servicio de personal, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició Instrucción Fiscal en contra de los procesados CIRINO BRAVO DARWIN IVAN, ESTUPIÑAN MEDINA ALBARO LUIS, LEDESMA CRUZ JAIME ROLANDO, SUAREZ MORA CARLOS ANTONIO y ZAMORA COELLO JERRY XAVIER, corresponde a que el día 09 de octubre del 2019, a las 11H00 aproximadamente, en la Av. Carlos Julio Arosemena Tola, interior de la empresa FISA de esta ciudad de Guayaquil, los agentes de policía Julio Cesar Pacheco Lombeyda y otros, encontrándose de servicio en circulación normal por el sector de responsabilidad y por disposición del ECU911, avanzaron hasta la empresa de aluminio FISA con la finalidad de verificar un posible hurto. En el lugar tomaron contacto con el señor Félix Aguilera, guardia de seguridad, quien manifestó a las 04H45 aproximadamente del día 9 de octubre del 2019 habría observado que cinco personas estaban embarcando varios lingotes de aluminio en un vehículo, tipo tráiler, con placas GHU-0972, color amarillo, por lo que de inmediato habían informado al señor Carlos Cedeño, supervisor de guardia, quien se había dirigido a verificar el vehículo encontrando que estaban sustrayéndose 17 lingotes de aluminio valorado en 2,295.59 dólares, siendo retenidos los cinco ciudadanos que son trabajadores de la empresa para posterior ser entregados al personal policial. Los ciudadanos responden a los nombres de CIRINO BRAVO DARWIN IVAN en calidad de operador de montacargas, ESTUPIÑAN MEDINA ALBARO LUIS, LEDESMA CRUZ JAIME ROLANDO en calidad de conductor, SUAREZ MORA CARLOS ANTONIO en calidad de operador de montacargas y ZAMORA COELLO JERRY XAVIER en calidad de servicios generales. Las evidencias que iban a ser sustraídas quedan en la misma empresa, adicional adjuntan el reporte de peso presentado por el denunciante. Con estos antecedentes y al existir suficientes elementos de convicción de un delito flagrante lograron trasladar a las partes hasta la Unidad de Flagrancia para tomar contacto con el señor agente fiscal Abg. Fabrizzio Neira, quien dispuso la aprehensión de los ciudadanos. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión de las personas procesadas; en la audiencia oral publica y contradictoria en la que el señor agente fiscal Abg. Wilson Álvarez Valencia, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Hurto; por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio directo escuchándose al señor fiscal Abg. Luis Wilson Centeno, en representación de la Fiscalía, quien en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, añadiendo que en el decurso de la audiencia va a demostrar la materialidad y la responsabilidad de los procesados. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa respecto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Como PRUEBA TESTIMONIAL solicitó se recepte: 1).- El testimonio de Wladimir Napoleón Cuasatar Lema, ecuatoriana, de 33 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 100XXXXXXX, de estado civil casado, profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el informe investigativo y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos que se encuentra ubicado en la Av. Carlos Julio Arosemena, en la empresa FISA, realizó la diligencia el día 16 de octubre del 2019 y el lugar es una escena cerrada. Es una construcción de una planta de hormigón armado con techo de zinc, al interior existe un portón metálico de color plomo, el mismo que permite el acceso a los vehículos. En el mismo informe se adjunta imágenes en donde se establece la puerta de ingreso, el estacionamiento donde presuntamente estaba el cabezal y los lingotes de aluminio que presuntamente iban a ser sustraídos. Realizó entrevistas y tomó contacto con los guardias de seguridad quienes le manifestaron los hechos e indicaron que los lingotes de aluminio fueron encontrados al interior del vehículo. La ciudadana Tanya Guillen Triana quien es apoderada de la empresa FISA refirió los hechos que dieron lugar al hallazgo de los lingotes de aluminio y se entrevistó con el agente policial quien se ratificó el contenido íntegro del parte policial. Realizó las verificaciones en el sistema SIIPNE en donde los ciudadanos no registran antecedentes a excepción del ciudadano Darwin Cirino Bravo quien si registra antecedentes una por falsificación de monedas y alimentos. Que la ciudadana Tanya Guillen Triana le hizo la entrega de un documento quienes se lo habían entregado los guardias de seguridad en la madrugada. Que existe un alcance del parte policial el cual refiere que los lingotes de aluminio se quedaron en la empresa FISA. Al contrainterrogatorio manifestó que en el lugar existen dos garitas de seguridad. Que el tráiler de la segunda garita se encuentra a una distancia de 40 a 50 m. Que la pericia la realizó el 16 de octubre y los hechos ocurrieron el 9 de octubre del 2019. Que en el lugar observó los lingotes de aluminio. Que no verificó si los lingotes de aluminio se encontraban inventariados en la empresa. Que no constató el acta de entrega de la evidencia correspondiente los 17 lingotes de aluminio. Que dentro del SIIPNE verificó los antecedentes pero no constaba ninguna sentencia en contra de los procesados. Que no verificó la propiedad del vehículo de placas GHU-972. Que si constató la información de la empresa y si corresponde que los procesados eran trabajadores de la empresa FISA. Que no constató los horarios o turnos de los procesados en la empresa; 2).- El testimonio de Jefferson Geovanny Sellan Yagual, ecuatoriano, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 093XXXXXXX, de estado civil casado, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día 9 de octubre del 2019 se encontraba en circulación normal y por disposición del ECU911 se trasladó hasta la empresa FISA y en el lugar tomó contacto con el jefe de guardias Carlos Cedeño quien le manifestó que se había suscitado una novedad y que al momento de que realizó la inspección se encontró con varios lingotes de aluminio. Que con las evidencias realizó la aprehensión de los ciudadanos. Que en el parte constan unas fotografías en donde se observa 17 lingotes de aluminio. Que el día de los hechos aprehendió a Darwin Ivan Cirino Bravo, Albaro Luis Estupiñan Medina, Jaime Rolando Ledesma Cruz, Carlos Antonio Suarez Mora y Jerry Xavier Zamora Coello. Que el vehículo que contenía los lingotes de aluminio, es un tráiler de placas GHU972. Que llegó al lugar por una novedad reportada por los guardias. Al contrainterrogatorio manifestó que no observó que los procesados hayan metido los lingotes al interior del vehículo. Que no recuerda el nombre del guardia quien le refirió sobre los lingotes de aluminio. Que existen dos garitas en el lugar. Que cuando llegó al lugar de los hechos el tráiler no se encontraba porque se había ido con una carga. Que los procesados se encontraban al interior de una oficina. No observó a ninguno de ellos cerca del tráiler. Que el supervisor le enseñó fotografías de los supuestos objetos sustraídos. Que en el lugar ya no se encontraba el tráiler de placas GHU-972. Que vio fotografías de los lingotes de aluminio, pero no le consta que hubieran estado al interior del vehículo; 3).- El testimonio de Félix Homero Aguilera Luna, ecuatoriano, de 41 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de ocupación supervisor de seguridad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que el día de los hechos en un cabezal color amarillo encontró barras de aluminio al interior de la cabina y en la secreta. Que en su turno el ciudadano Carlos Cedeño le informó que le llamó la atención la presencia de varios ciudadanos y que estaban merodeando. Que el vehículo de placas GHU-972 era conducido por el ciudadano Jaime Ledesma. Que reconoce a los ciudadanos que responden a los nombres de Darwin Ivan Cirino Bravo, Albaro Luis Estupiñan Medina, Jaime Rolando Ledesma Cruz, Carlos Antonio Suarez Mora y Jerry Xavier Zamora Coello. Que su compañero Carlos Cedeño fue quien dio la alerta de las personas que se encontraban en el interior de la empresa cerca del cabezal color amarillo. Que se acercó hasta el vehículo y pudo observar que contaba con las seguridades. Que esperó hasta las 4 y 47 de la mañana, hora en donde el vehículo iba a salir de la empresa. Que verificó el cabezal y en su interior encontró barras de aluminio, una parte en la secreta y la otra parte en el interior de la cabina. Por intermedio de los guardias Carlos Aguila y Carlos Cedeño tuvo conocimiento de los nombres de las personas que estaban en el interior de la empresa. Que Aguila le informó que cada uno refirió sobre la participación que tuvieron en el hecho, por ese motivo procedió a la retención de las credenciales. Que es supervisor de seguridad de Máxima Seguridad de la empresa FISA. Que su función es organizarse con el personal y distribuir a cada uno en la función que le corresponde, además de velar por la seguridad de la empresa y vigilar y actuar cuando existan robos o hurtos. Que el día de los hechos estuvo en el horario de 6 de la tarde hasta las 7 de la mañana. Que reconoce las fotografías las mismas que fueron tomadas de manera secuenciada. Estas fotografías comprende la presencia del cabezal, los lingotes de aluminio hallados en la cabina y la secreta del cabezal y las otras cuando los guardias las sacaron del interior del vehículo y existe una que es la credencial del chofer. Que sin autorización no se puede sacar ningún tipo de material. Que existe una guía para retirar materiales. Que el día de los hechos no se contaba con ninguna guía para sacar lingotes de aluminio. Que la puerta del cabezal de placas GHU972 se encontraba con seguros, pero esas seguridades no están permitidas. Que los trabajadores se encontraban en la zona de embarque. Que no está permitido quedarse en el área de embarque, solo se permite el tránsito de los baños al comedor. Que las barras de aluminio se encontraban dentro del cabezal, una parte en la litera y la otra en la secreta. Al contrainterrogatorio manifestó que no observó que los empleados de la empresa hayan ingresado al tráiler los lingotes de aluminio. Que no observó que los procesados hayan descargado los lingotes de aluminio del vehículo de placas GHU-972. Que la información sobre la evidencia encontraba se la refirió el guardia Carlos Cedeño. Que las fotografías las tomo al momento que se estaba descargando la evidencia y las otros su compañero del turno. Que el cabezal tiene cama y litera y a los lados existe una secreta que se guarda herramientas. Que existe una foto de descarga por parte del señor Ledesma quien se encargó de esa labor. Que el señor Ledesma es el chofer del cabezal. Que Carlos Cedeño le informó que Albaro Estupiñan y Jerry Zamora eran quienes se encontraban merodeando el lugar. Que Jaime Ledesma aún no llegaba al lugar porque llegó pasada las 4 y 30 para retirar los cabezales. Que el cabezal estaba cargado y listo para salir. Que en el lugar había dos cabezales y ambos se encontraban sellados. Los procedimientos de la empresa son que cada material que salga de la empresa debe tener la respectiva guía, si la ruta es nacional o si es de exportación. Que en los vehículos pequeños registran puertas y portamaletas. Que Carlos Cedeño fue quien le informó la novedad que se suscitaba en la empresa. Que realizó un parte de novedades sobre los hechos que se suscitaron en su turno. Que no llamó a la policía, esa labor se encargó los representantes de la empresa FISA. Que la policía llegó y el cabezal ya había salido hacia el puerto; 4).- El testimonio de Tanya Mishell Guillen Triana, ecuatoriana, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 093XXXXXXX, de estado civil soltera, de ocupación abogada, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoce como suya la firma constante en la denuncia y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que a las 10 de la mañana del 9 de octubre del 2019 recibió una llamada de la compañía FISA por los hechos suscitados, por lo que se trasladó hasta el lugar y se encontró con los procesados y los policías. Que talento humano le informó que Jerry Zamora y Albaro Estupiñan a la 1 de la mañana se encontraba cerca de un cabezal de placas GHU-972, el mismo que se encontraba cargado listo para ser despachado, esta acción le llamó la atención a los guardias, porque dichos ciudadanos trabajan en el área de montacargas y no debían estar en ese lugar. Que el señor Félix Aguilera hizo una inspección pero constató que el camión se encontraba cerrado y del lado derecho del camión se encontraba una varilla amarilla que trancaba la puerta. Posterior llegó al lugar a las 4 y 30 el señor Jaime Ledesma con la finalidad de llevarse el camión con rumbo al puerto marítimo, esperaron que avance hasta la salida del lugar y proceder a parar la marcha del camión y los guardias se encontraron con la novedad que dentro del mismo había lingotes de aluminio. Este acto es raro porque en ese espacio del vehículo no debe haber mercadería, por ese motivo le hicieron conocer al jefe de talento humano Ing. Luis Andrade. Que el señor Jaime Ledesma realizó el recorrido de llevar la mercadería y regresar a la empresa para que se esclarezcan los hechos. Que el señor Carlos Cedeño le manifestó que Albaro Estupiñan le pidió de favor le deje sacar aluminio para unas ventanas, pero el guardia le dijo que no porque no estaba autorizado. Que hubo un ofrecimiento de 5 dólares pero el guardia se negó. Que los otros ciudadanos indicaron que Carlos Suarez y Darwin Cirino colaboraron colocando la mercadería en el camión. Que a las 6 de la mañana hicieron contacto con los policías y a las 9 y 30 llegaron al lugar. Que el cabezal llegó en horas de la noche para ser cargado. Que el camión salió hacia el puerto entre las 4 y 45 o 5 de la mañana. Que el camión salía con los lingotes a las 4 y 47. Que en los videos observó que los guardias le piden que baje al conductor y empiezan a revisar el vehículo y en su interior se encontraban lingotes de aluminio. Al contrainterrogatorio manifestó que la llamó Eco. Antonio Cozalla, gerente de la compañía para informarle la novedad y por ser abogada de la empresa se trasladó hasta el lugar. Que la llamada la recibió a las 9 y 30 de la mañana y llegó a las 10 y 30 a la empresa. Que no observó que los procesados hayan cargado el camión con lingotes de aluminio. Que no observó que los procesados hayan descargado lingotes de aluminio. Que el tráiler no cuenta con cámaras, pero la empresa de seguridad tiene sus propias cámaras. Que no sabe cuáles son los horarios de trabajo de los procesados porque no trabaja en el área de talento humano. Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presenta: a) El parte de aprehensión No. 201910091462778814 donde relatan las circunstancias de la aprehensión de los procesados; b) El informe investigativo No. 4907-2019-GIDAC-DF-PJG-Z8 el cual refiere el reconocimiento del lugar de los hechos y la descripción. Versiones con la denunciante Tanya Guillen Triana y entrevista con el agente aprehensor. Verificación en el sistema SIIPNE con los nombres de los procesados quienes NO registran antecedentes; c) Documento de contenido de imágenes; d) Cd de video.- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que conforme el procedimiento, en esta audiencia ha llegado a probar la materialidad de la infracción conforme a derecho. Es irrefutable con toda la prueba, tanto las  documental y la testimonial que el día 9 de octubre del 2019, a las 4 y 47, en el interior de la compañía FISA y custodiada por la compañía de seguridad Máxima Security. Con el testimonio del guardia de seguridad quien manifestó que en un camión que iba conducido por el ciudadano Jaime Ledesma Cruz, encontraron al interior del vehículo 17 lingotes de aluminio. Si bien es cierto que nadie puede ser obligado a asumir una responsabilidad, sin embargo, el supervisor de seguridad indicó que cada una de los procesados Darwin Ivan Cirino Bravo, Albaro Luis Estupiñan Medina, Jaime Rolando Ledesma Cruz, Carlos Antonio Suarez Mora y Jerry Xavier Zamora Coello, habían aceptado y descrito la participación al hecho investigado y acusado. El señor Jaime Ledesma llegó a las 04H30 con la finalidad de sacar el cabezal en donde se encontraban los lingotes de aluminio. Los señores Jerry Zamora, Darwin Cirino, Albaro Estupiñan y Carlos Suarez, tienen participación activa en el delito investigado. Los lingotes de aluminio no fueron definitivamente hurtados, porque se frustró, por lo que la Fiscalía acusa a los procesados en el grado de autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 196 inciso primero en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de tentativa de Hurto, por lo que solicita que se le imponga la pena correspondiente así como la multa. Réplica: La Fiscalía indica ha llegado a la probanza necesaria y para que se tome en consideración de la existencia del acto criminoso cuál era el hurto. Este hurto no se llegó a perfeccionar porque fue impedido, por ese motivo se los ha acusado  a los procesados por la tentativa de hurto. No existe duda que las barras estaban listas para salir y se impidió la salida. El supervisor de seguridad en esta audiencia manifestó los hechos suscitados el 9 de octubre, pero a decir de la defensa, al testigo no le constan las cosas y su testimonio es referencial, la Fiscalía considera que ese es el trabajo del supervisor y no como un guardia directo quien tiene otro tipo de obligaciones y tiene la necesidad de dar la novedad a su superior, por lo tanto no se puede soslayar la prueba por parte de la Fiscalía, por lo que se ratifica en su acusación y se le imponga la sanción correspondiente. SÉPTIMO: El Abg. Isidro Sebastián Mendoza Zambrano, en defensa de la víctima, en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que está de acuerdo con lo manifestado por el fiscal. Lo que hay dentro del juicio y del expediente se observa que el día 9 de octubre del 2019, dos de las personas mencionadas y miembros de los trabajadores de FISA producciones se encontraban en zonas en donde no debían estar, por estar prohibidas a ingresar en jornada nocturna, por ese motivo se realizó la verificación y con los testigos y las versiones va a demostrar la participación de los mismos en el hecho. La defensa de la víctima en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que conforme lo ha mencionado el señor agente fiscal quien ha hecho referencia sobre las pruebas materiales y testimoniales, se acoge al pedido de la Fiscalía, porque hay un hecho cierto y está comprobado que la única finalidad era extraer los lingotes de aluminio de empresa FISA S.A., La empresa iba a perder la materia prima que hace uso en su trabajo cotidiano y ha sufrido afectaciones de logística porque tuvo desfases a la hora de la entrega de material que se iba a exportar en el puerto marítimo. Con el  testimonio del supervisor, de la denunciante y la prueba presentada se ha comprobado la participación de los procesados del hecho, por lo que solicita se acoja la petición de la Fiscalía. Réplica: Concuerda con la postura fiscal, porque existe un hecho ilícito en la cual las pruebas documentales y testimoniales así lo soportan. Con los testimonios rendidos en esta audiencia quienes han ratificado la versión rendida con anterioridad y uno de ellos ha concordado con su informe. En cuanto al testimonio del supervisor de seguridad, quien ha sido claro y tal como lo indica el señor agente fiscal es el encargado de articular la logística y quien es la persona idónea para rendir su testimonio por el conocimiento que tiene dentro de su labor. OCTAVO: La defensa de Darwin Ivan Cirino Bravo, Albaro Luis Estupiñan Medina, Jaime Rolando Ledesma Cruz, Carlos Antonio Suarez Mora y Jerry Xavier Zamora Coello, el Abg. Juan Javier Reinoso Vargas en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que en esta audiencia de juicio directo donde se va a revisar las conductas de los procesados y de los hechos que ocurrieron el 9 de octubre del 2019 a las 11H00. Al final de la audiencia va a demostrar que ninguno de sus defendidos ha atentado contra el bien jurídico, que en este caso es la propiedad de la parte denunciante. Con el parte de aprehensión y el informe investigativo no hay objeción. En cuanto esta información y video de la cual se desconoce su contenido, además de fotos las mismas que no han sido exhibidas como pide la ley, solicita se excluya el video porque no ha sido sometido a la cadena de custodia y a través de la misma se determine el origen y licitud de la prueba. La defensa considera que es ineficaz y las fotos que se pretende ingresar se pide la exclusión. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA confirmó haber llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía respecto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos.  La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que concluida la parte probatoria y en esta audiencia se ha escuchado la acusación por parte del señor agente fiscal, considera que es importante preguntar si la prueba ha cumplido su finalidad y esto es, demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Se cuenta con un testimonio que es el del agente aprehensor quien no ha presenciado que los procesados hayan sacado bienes de la compañía FISA, ni que los procesados hayan cargado los materiales al tráiler para expropiar, por lo que no se los ha visto sacar ni meter aluminios en el tráiler. El agente aprehensor no tomó las fotos que consta en el parte de aprehensión. Con el testimonio del perito que realizó el informe investigativo nunca verificó el inventario de la compañía FISA, porque se desconoce si los supuestos lingotes de aluminio le pertenecen a la compañía. Tampoco se verificó el acta de entrega ni tampoco se ha verificado a quien le pertenece el tráiler de placas GHU-972, con el testimonio de la denunciante quien refirió no conocer los horarios de los trabajadores porque tienen horarios rotativos. Con el testimonio del guardia de seguridad quien en esta audiencia manifestó que toda la información que rindió en su testimonio es referenciada, porque no ha visto que los procesados hayan metido al vehículo lingotes de aluminio. Como podemos hablar de materialidad, si ni siquiera se ha demostrado que los lingotes le pertenecen a la compañía, más aún ni siquiera consta un acta de reconocimiento de objetos, tal como lo indica el Art. 467 del Código Orgánico Integral Penal, si bien es cierto no consta la evidencia,  también es cierto que los bienes pueden estar en  custodia del particular pero debe haber un acta de reconocimiento de objetos lo cual hasta este momento procesal no se ha presentado. Se habla de responsabilidad, la defensa considera que si no hay materialidad no se debe analizar responsabilidad. No hay video, se desconoce si esos videos son de cámaras que le pertenezcan a la compañía FISA, mucho más no fue sometida a la respectiva cadena de custodia y de los cuales no ha sido exhibido en esta audiencia. Dentro de este proceso no ha venido la persona encargada quien revisó los videos, ni siquiera han realizado la respectiva pericia de los videos. Como se habla de responsabilidad, la defensa considera que existe insuficiencia probatoria, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de sus defendidos y se levanten las medidas cautelares. Réplica: No se ha demostrado la materialidad y responsabilidad de los procesados. Es importante saber que la responsabilidad de la Fiscalía y de la víctima es preocuparse que vengan los guardias quienes han presenciado los hechos. La defensa considera que de aplicarse el criterio del abogado de víctima y del señor agente fiscal, en toda audiencia donde los agentes policiales sean testigos presenciales deben asistir las máximas autoridades de la policía y la Ministra de Gobierno porque son quienes deben responder sobre las actuaciones de sus subalternos. En esta audiencia deben comparecer los testigos idóneos y responsables de los hechos o por lo menos alguien que haya visto una apropiación ilegítima de bien ajeno. Lo que existe es que se ha detenido a  cinco personas honestas de forma injusta. La defensa considera que existe insuficiencia probatoria por parte de la Fiscalía. NOVENO: RESOLUCIÓN.- En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba; la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante. Entre los derechos consagrados para la persona procesada, se debe garantizar que la misma sea tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, por lo que sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, más no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio sui géneris reconocido universalmente, derecho que se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. En la presente causa, frente a las alegaciones de las partes, respecto a la solicitud de exclusión de un CD que dice contener un video aportado por la Fiscalía, que no fue sujeta a la cadena de custodia, que no existe explotación y mucho menos se ha mostrado su contenido; CD anunciado como presunto video como prueba en esta causa, pese que no ha sido mostrado su contenido, no ha violentado  el procedimiento o garantía constitucional alguna por lo que no existe causal de exclusión del mencionando CD.  Respecto al documento presentado por Fiscalía mismo que fue acreditado con el testimonio de Tanya Mishell Gillen Triana, se lo considera válido pues, tampoco existe causal de exclusión. La existencia material de la infracción ha entrado en contradicción por la propuesta de la defensa que refiere que no existe elementos para así determinarlo, frente a esta alegación, Fiscalía indica que hay suficiente prueba para determinar que existe la materialidad y la responsabilidad “que se ha llegado a la probanza necesaria de esta tentativa de hurto que no se pone en duda de esta barras de aluminio que estaban listas para salir del dominio de su legítimo propietario”. Por otro lado la víctima refiere que los lingotes de aluminio forman parte de los bienes o de la actividad de la compañía; por lo que debo analizar cuáles son las pruebas que sustentan tales alegaciones: el parte  en el que se adjunta fotografías y el informe investigativo donde se adjunta copias de esas mismas fotografías;  es decir que el agente investigador duplica o replica las fotografías que constan en el parte de aprehensión. Como elemento de prueba tanto de la Fiscalía como de la víctima se ha establecido que existe un parte de aprehensión y el informe investigativo. Si bien estos dos documentos dan a conocer una serie de fotografías, el Art. 456 del Código Orgánico Integral Penal indica respecto a las evidencias que “se debe aplicar una cadena de custodia” sea por servidores públicos o particulares. “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que interviene en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos para cada custodio”. El señor agente fiscal ha hecho la entrega de un CD sin explotar, cuyo contenido tampoco lo dio a conocer en esta audiencia, por lo que no hay nada que analizar respecto a ese objeto. Del testimonio de la Abg. Tanya Guillen Triana queda establecido que no fue testigo presencial de los hechos y es este testimonio que acredita la inclusión de las fotografías que hacen referencia  presunta existencia de un vehículo tipo cabezal y de lingotes de aluminio sin que se haya probado conforme a derecho la existencia de dichos objetos (vehículo y lingotes de aluminio) mucho menos la legítima propiedad de los mismos; pues, el señor agente fiscal no ha presentado como medio de prueba un informe pericial de reconocimiento de dichos objetos El señor agente fiscal aporta como prueba la solicitud que le ha realizado la víctima dentro de la investigación fiscal para la explotación del video, diligencia que se colige, no fue realizada por Fiscalía, situación que no fue advertida por la propia víctima en su intervención en esta audiencia, ni por la Fiscalía por lo que no hicieron uso de lo contemplado en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal para que Fiscalía atienda dicha  petición.  La carga de la prueba para mantener una acusación le corresponde a la Fiscalía General del Estado y en esta audiencia no ha llevado a esta juzgadora a la certeza más allá de toda duda razonable sobre la existencia material de la infracción, consecuentemente es irrelevante e inoficioso analizar responsabilidad de los procesados. DECIMO: Por las consideraciones antes expuestas esta Juzgadora en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por insuficiencia probatoria dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor de los procesados CIRINO BRAVO DARWIN IVAN, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0924427511, de estado civil casado, su ocupación empleado de servicio de personal, domiciliado en el sector de Monte Sinaí de esta ciudad de Guayaquil; ESTUPIÑAN MEDINA ALBARO LUIS, ecuatoriano de 33 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0925952533, de estado civil soltero, su ocupación empleado de servicio de personal, domiciliado en la Coop. Eloy Alfaro de esta ciudad de Guayaquil; LEDESMA CRUZ JAIME ROLANDO, ecuatoriano de 42 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 1204155103, de estado civil soltero, su ocupación empleado de servicio de personal, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; SUAREZ MORA CARLOS ANTONIO, ecuatoriano de 37 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0920863586, de estado civil soltero, su ocupación empleado de servicio de personal, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, ZAMORA COELLO JERRY XAVIER, ecuatoriano de 25 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0940838485, de estado civil divorciado, su ocupación empleado de servicio de personal, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por lo que, conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesan en su contra. Las partes se dieron por notificadas con el contenido de la presente Resolución. Gírense los oficios respectivos.- Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 