VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado, en virtud del recurso de apelación y la consulta de la sentencia, dictada por los jueces de  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas - Milagro, el día 11 de Julio del 2013, a las 11h00; en la que sentenció al procesado DIGNO RIGOBERTO MEDINA CHAVEZ, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado en el Art. 62, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; imponiéndole la pena de 12 AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA.- Siendo el estado de resolver, para hacerlo, previamente se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día Viernes 30 de enero del 2015, a las 08h30. Para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al recurrente DIGNO RIGOBERTO MEDINA CHAVEZ, quien a través del AB. ANJELO ORELLANA MENDOZA, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Solicita la rebaja de la pena de acuerdo al Art. 76 numeral 5 CRE, Art. 5 numeral 2 COIP, es decir, la aplicación del principio de favorabilidad. Solicita la pena mínima. …”.- Se le concedió la palabra a la  FISCALÍA, quien a través del AB. YANINA VILLAGOMEZ OÑATE, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…El delito estaría en el Art. 220 numeral 1, literal c) del COIP, es decir alta escala 3868 gramos de marihuana y 1010 de cocaína. Corresponde a la Sala la aplicación del principio de favorabilidad…”.-  CUARTO.- Previo a resolver la consulta de ley, se observa lo siguiente: a) El ciudadano DIGNO RIGOBERTO MEDINA CHAVEZ, fue detenido  el día 17 de enero del 2013, a las 19h45 por el Policía Cesar Augusto Paredes Barriga perteneciente al Circuito Centro (Milagro) según consta en el Parte de Detención, en circunstancias que: “…por medio de una llamada telefónica de contacto ciudadano, me supieron manifestar que las calles antes mencionadas, circulaba una motocicleta de color negro, en actitud sospechosa procediendo a realizar un patrullaje con dos individuos a bordo, trasladándome inmediatamente al lugar ubicado en Av. Mariscal Sucre y Correa Franco, procediendo a realizar un patrullaje preventivo para localizar a dicha motocicleta y sus ocupantes, logrando interceptarla en la dirección antes indicada y observando que tenían en su poder un bolso de color negro, en donde procedí a darles la orden que se estacionen a la derecha, y se bajen de la motocicleta para que se coloquen en la pared y proceder al respectivo registro encontrándose en el interior del bolso de color negro, cuatro paquetes envueltos con cinta de embalaje de color beige, dos paquetes de forma rectangular grandes con una sustancia de origen vegetal la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 3.862 gramos, y dos paquetes pequeños con una sustancia blanquecina la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 1.010 gramos, las mismas que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína y marihuana…”.- b) El Juez Décimo Cuarto de garantías penales del Guayas – Milagro, el día 12 de marzo del 2013 a las 15:39, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano DIGNO RIGOBERTO MEDINA CHAVEZ, por considerarla presunta autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, por lo que el proceso penal pasó a la etapa del juicio; c) Luego del sorteo de ley, el conocimiento de la etapa del juicio le correspondió al Juez Décimo Cuarto de garantías penales del Guayas – Milagro; y, conforme consta en el expediente procesal, la audiencia pública de juzgamiento se realizó el día 11 de Julio del 2013; d) De este fallo, subió en proceso en Consulta de la Sentencia, después del sorteo de ley, y para el conocimiento y resolución, le correspondió a esta Sala; e) Conforme a lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la sentencia condenatoria también se elevó en consulta; f) De fojas 17 y 17 vuelta del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…considero que la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, bien puede RATIFICAR la sentencia venida en grado y subida en consulta, en cuanto a declarar CULPABLE a Digno Rigoberto Medina Chávez en el grado de AUTOR del delito que tipificado y sancionado el Artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas…” QUINTO.- Para resolver sobre el recurso interpuesto, así como la consulta de Ley, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal con el Parte Policial de detención elaborado por el Policía Paredes Barriga Cesar Augusto quien manifestó que: “…por medio de una llamada telefónica de contacto ciudadano, me supieron manifestar que las calles antes mencionadas, circulaba una motocicleta de color negro, en actitud sospechosa procediendo a realizar un patrullaje con dos individuos a bordo, trasladándome inmediatamente al lugar ubicado en Av. Mariscal Sucre y Correa Franco, procediendo a realizar un patrullaje preventivo para localizar a dicha motocicleta y sus ocupantes, logrando interceptarla en la dirección antes indicada y observando que tenían en su poder un bolso de color negro, en donde procedí a darles la orden que se estacionen a la derecha, y se bajen de la motocicleta para que se coloquen en la pared y proceder al respectivo registro encontrándose en el interior del bolso de color negro, cuatro paquetes envueltos con cinta de embalaje de color beige, dos paquetes de forma rectangular grandes con una sustancia de origen vegetal la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 3.862 gramos, y dos paquetes pequeños con una sustancia blanquecina la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 1.010 gramos, las mismas que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína y marihuana”.-  2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra de la procesado: a) Testimonio del Policía Nacional Cesar Augusto Paredes Barriga, quien expresó: “…tiene trabajando aproximadamente cinco años y cinco meses en la policía nacional, que elaboro como motorizado en el circuito centro UPC  del terminal terrestre de Milagro, elaborando el parte de detención de fecha Milagro, 17 de enero del 2013, que realiza patrullaje en el casco comercial, realizando operativos para la detención de ciudadanos que se encuentre cometiendo infracciones, si recuerda la detención de los señores Digno Rigoberto Medina Chávez y Juan Carlos Ávila Silva, de fecha Milagro 17 de enero del 2103 a las 19h45, en la Av. Mariscal sucre y correa franco, recibió una llamada telefónica de una persona que le supo manifestar, que les quieren robar y reporto a la central por medio del radio, acudiendo al lugar, donde se percata que los ciudadanos circulaban en una motocicleta, procediendo a su detención y en el bolso oscuro que portaba l acusado Digno Rigoberto Medina Chávez, encontró 4 paquetes con cinta de embalaje color beige, en dos paquetes de forma rectangular se encontró marihuana, y en los dos paquetes pequeños se encontró cocaína, que luego de realizar la prueba de campo dio como resultado positivo para marihuana y cocaína, que es lo que describió en el parte de detención, que el acusado no opuso resistencia, que en todo momento colaboro con la policía, que estaba como motorizado en el UPC del terminal terrestre de Milagro solo habían dos personas el que conducía la motocicleta era Juan Carlos Ávila Silva y la persona que iba como pasajera era Digno Rigoberto Medina Chávez, quien portaba un bolso negro…”.- b) Testimonio del  Guardalmacén Sargento de Policía Alberto Zapata Balcázar, quien expresó: “…que lleva aproximadamente 15 años laborando en la jefatura provincial antinarcóticos del Guayas, fue la persona que recibió las evidencias para luego ser ingresadas con un numero de caso que sigue en la secuencia no existe la equivocación ni la posibilidad de que las evidencias se traspapelen tal como consta en el parte de detención, las evidencias consiste en un bolso negro, que en su interior contenía cuatro paquetes con cinta de embalaje color beige, realizando las pruebas de campo, utilizando reactivo Scoot para la cocaína, que es una sustancia blanquecina, y  el reactivo  estambré para la marihuana que es una sustancia vegetal dio positivo para marihuana y cocaína…”.- Como prueba documental, la fiscalía presentó lo siguiente: 1) Parte de Detención suscrito por el policía nacional cesar paredes barriga, de fecha, enero 17 del 2013, a las 19h45; 2) Acta de la cadena de custodia a la jefatura provincial antinarcóticos del guayas de fecha, Guayaquil enero 17 del 2013, suscrito por el policía nacional cesar paredes y  sargento de policía Luis puma, con respecto al bolso negro con cuatro paquetes con cinta de embalaje color beige, donde estaban los 1.010 gramos de cocaína y 3.862 gramos de marihuana con un total de 4.872 gramos de alcaloide; 3) Acta de verificación, pesaje y toma de muestra, de fecha 18 de enero del 2013 a las 08h00, suscrito por los señores, el cabo segundo de policía Jose Vinicio vaca flores y el sargento de Policía Alberto Zapata Balcázar en calidad de guardalmacén de la jefatura provincial antinarcóticos del guayas; 4) Antecedentes personales de Digno Rigoberto Medina Chávez, de la dirección nacional antinarcóticos del guayas; 5) Certificados de los antecedentes del acusado Digno Rigoberto Medina Chávez, del sistema informático integral de la policía nacional del del ecuador ( SIIPNE).- 6) Informe pericial químico, del 5 de febrero del 2012, suscrito por los peritos Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el ingeniero químico Gonzalo Almeida Murillo, que concluyen que lña , muestra No. 1 contiene base de cocaína y la muestra No. 2 contiene marihuana 7) Copia de los documentos de la motocicleta donde circulaban los ciudadanos procesados, en que se detalla que la motocicleta es de propiedad del acusado Digno Rigoberto Medina Chávez.- 4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA: Medios de prueba a favor del procesado DIGNO RIGOBERTO MEDINA CHÁVEZ: a) El Testimonio del acusado DIGNO RIGOBERTO MEDINA CHÁVEZ, quien expresó: “…que trabaja como reciclador de botellas de plástico, chambero, que encontró el cartón y lo encontró en su bolso, que fue en esos momentos que la policía lo detuvo, que es adicto a la cocaína y marihuana, que en la audiencia de flagrancia dijo lo mismo y que en todo momento colaboro con la policía, que iba como pasajero en la motocicleta que es de su propiedad, tal como lo demuestra en la carta de venta…”.- SEXTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “…lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales…”.- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas-Milagro, el día 11 de julio del 2013; que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica ni con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de DIGNO RIGOBERTO MEDINA CHÁVEZ, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) La materialidad de la infracción se encuentra comprobada con la presencia de una sustancia, que fue objeto de varias pericias, entre ellas la experticia de Análisis Químico cuyo informe fue suscrito por el Ingeniero Gonzalo Enrique Almeida Murillo y Grey Ramírez Aspiazu, que establece que las muestras analizadas contienen: “…de cocaína y marihuana …”; así como por el contenido del acta de verificación, pesaje y toma de muestras suscrita por el Cabo Primero de Policía Vaca Flores Jose Vinicio y Sargento Alberto Zapata Balcázar quienes indicaron que recibió: “..3862 gramos de marihuana y 1010 gramos de cocaína en peso bruto…”, instrumentos por los que el tribunal a quo y esta Sala, los acepta y considera probada que la sustancia encontrada en poder del sentenciado, es sujeta a fiscalización y control, esto es droga.- b) La responsabilidad del sentenciado, se demuestra con el Testimonio del Cbos. de Policía César Augusto Paredes Barriga,  quien manifestó que en la Av. Mariscal Sucre y Correa Franco, de Milagro intercepto a una motocicleta y sus ocupantes, que tenían en su poder un bolso de color negro, y al proceder al respectivo registro se les encontró cuatro paquetes envueltos con cinta de embalaje de color beige con una sustancia de origen vegetal la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 3.862 gramos, y dos paquetes pequeños con una sustancia blanquecina la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 1.010 gramos.- Con lo que queda demostrado que la acusado poseía la sustancia sujeta a fiscalización. En el presente caso, el tipo penal con el que los jueces del Tribunal a quo sentenciaron al ciudadano DIGNO RIGOBERTO MEDINA CHÁVEZ, es el previsto en el Art. 62, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. En efecto, el Art. 62, dice: “…Sanciones para la tenencia y posesión ilícitas.- Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales…”.- Como se observa, esta norma penal sanciona tanto la tenencia como la posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin autorización legal o despacho de receta médica, lo que implica que cualquier tenencia o posesión dolosa de sustancias estupefacientes deducible de una o más circunstancias constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona el acto de tener o poseer con violación del derecho.- Llegado a este punto del análisis judicial, por todos los medios de prueba practicados y que obran en el expediente procesal, ha quedado demostrado que el acusado DIGNO RIGOBERTO MEDINA CHÁVEZ, sin justificación jurídica de ninguna naturaleza, se estaba dedicando a poseer la sustancia psicotrópica sujeta a control a otras personas; es decir, voluntariamente, habrían mantenido en su custodia las sustancias estupefacientes aprehendida; por lo que, con su conducta, el acusado incurrieron en la prohibición penal prevista en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, actuando como poseedor o tenedor, por lo que, debe sufrir la sanción establecida en la norma jurídica citada.- SEPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta subida en grado, RESUELVE: denegar el recurso de apelación interpuesto por DIGNO RIGOBERTO MEDINA CHÁVEZ, y confirma la sentencia dictada por los Jueces del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas-Milagro, en la que declara a DIGNO RIGOBERTO MEDINA CHÁVEZ, en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Sin embargo, por cuanto esta conducta se encuentra integrada en el art.220 No. 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en atención al art.76 de la Constitución, art.2 del Código Penal, art.2 del Código de Procedimiento Penal (vigentes al momento del inicio de la instrucción Fiscal); art.5 y 16.2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la obligación del juez de aplicar el principio de favorabilidad o ley penal más benigna, así las partes no lo invoquen, se le impone la pena de 5 AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, (alta escala según la tabla del CONSEP) pues, tal como consta del acta de verificación, pesaje y toma de muestras, que obra de foja 47 del proceso del Tribunal, se trataría de un peso bruto de “1010  gramos  de Cocaína y 3862 gramos de marihuana...”.- Queda también resuelta la consulta de la Sentencia al tenor del art.123 de la Ley de Sustancias estupefacientes y psicotrópicas.- Comuníquese a la autoridad donde se encuentre el proceso, privado de su libertad.- Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes.- Notifíquese.- 