EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01556
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de Marzo de 2016
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: EXTORSION Art 185  Núm. 3 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI   ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	            	 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSTENTACION DE DICTAMEN Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Faginson Lavayen Dalton Johnny
Abogado defensor: Ab. Peña Villamar Duglas Homar, Defensor Particular
Casilla judicial:  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Peña Villamar Duglas Homar, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación del señor Faginson Lavayen Dalton Johnny, respecto de los vicios de solemnidad, procedibilidad y competencia la defensa no tiene nada que acotar por lo que solicito se declare valido todo lo actuado. la propuesta hecha por la fiscalía, señor juez le he hecho conocer a mi representado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía sugiere que la pena sea de UN AÑO de privación de libertad. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se lo escuche al señor Faginson Lavayen Dalton Johnny, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. El señor mi defendido el señor FAGINSON LAVAYEN DALTON JOHNNY ha manifestado que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado, debo de señalar señor juez además que mi defendido no es una persona peligrosa ni una carga para la sociedad y que tiene el derecho a la reinserción en ella presento como prueba de aquello declaración juramentada otorgada por su señora madre, presento contrato de trabajo mismo donde se señala que a laborar como operario así mismo agrego certificados de antecedentes penales y contorno familiar. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en UN AÑO de privación de libertad, asi mismo solicito se nos conceda la suspensión condicional de la pena tal como lo determina el Art. 630 del COIP, señor juez inoficiosa la objeción en cuanto a las pruebas presentadas por la fiscalía por lo que no tengo nada que objetar, 
Procesado/s: Faginson Lavayen Dalton Johnny: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez una vez que la defensa hace ver que no existen vicios de procedibilidad y competencia, la fiscalía considera que se ha cumplido con el procedimiento y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tiene nada que alegar por lo que solicito a usted se declare la validez de todo lo actuado. Señor juez el suscrito cuenta con suficiente elementos de convicción para llevar a juicio debo indicar que la presente causa da inicio por medio de la denuncia realizada por el señor Garzón Vázquez Gabriel Antonio, quien denuncio que recibió una llamada de un sujeto que le manifestó que iba al grano, que sabía que vendía carne en el mercado y que quería 2000 dólares los cuales iba a utilizar para comprar armas infundiéndole mucho temor, por lo que el denunciante queda de acuerdo en depositarle la suma inicial de 700 dólares a nombre de Fernando Aníbal Parra Calle, comprobándose efectivamente que el ciudadano Fernando Aníbal Parra Calle había realizado el retiro de dicho dinero, con la ayuda de la unidad investigativa se pudo realizar la ubicación y captura del ciudadano Fernando Aníbal Parra Calle quien en su versión señala que cobro dicho dinero por petición de su amigo Dalton Johnny Faginson Lavayen quien le solicito que vaya a cobrar un dinero que le enviaban por western Unión dinero que era para comprar unos insumos agrícolas. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que el procesado desea acogerse a un procedimiento abreviado. Señor juez el suscrito al momento de formular cargos lo hizo por el Art. 185 Num. 3 y en el transcurso de la investigación se ha comprobado que no se cumplen lo señalado en el Numeral 3 más si se cumple lo que indica el Art. 185 del COIP, por lo que acusa a DALTON JOHNNY FAGINSON LAVAYEN de Autor directo del delito tipificado en el Art. 185 del COIP. Es por esto que le indico señor juez que si se puede aplicar el Procedimiento abreviado. La pena que sugiere la fiscalía es de UN AÑO de prisión. Solicito se le corra traslado a la defensa y al procesado para que se pronuncie sobre acogerse dicho procedimiento. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Señor una vez cumplido los requisitos establecidos en el Art 635del COIP. La fiscalía presenta como prueba a su favor: la denuncia presentada por el ciudadano Garzón Vázquez Gabriel Antonio y la versión del denunciante, El parte de aprehensión y la versión de las agentes aprehensores, evaluación médica la versión del procesado, la respectiva cadena de custodia, presento la versión libre y voluntaria de los agentes que intervinieron, el informe investigativo, el informe pericial del reconocimiento de evidencia, además solicito se tome como prueba a favor de fiscalía el testimonio libre y voluntario del señor DALTON JOHNNY FAGINSON LAVAYEN. Haciendo la entrega del acervo probatorio en esta audiencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento ordinario al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de UN AÑO de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado DALTON JOHNNY FAGINSON LAVAYEN lo declaró culpable en el grado de autor directo del delito de EXTORSION que describe y reprime el Art. 185  del COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa, e procesado y la fiscalía de UN AÑO de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- en virtud que existe una víctima acorde a lo que determina el Art. 628, 77 y 78 del COIP como reparación integral a la víctima se fija la suma de $ 1000 mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. y en cuanto al pedido hecho por la defensa de que se le conceda lo que determina el Art. 630 del COIP, dentro de sentencia reducida a escrito les será notificada la fecha día y hora para la Audiencia notificándosele en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO