VISTOS: Habiéndome reintegrado de mis vacaciones, reasumo conocimiento de la presente causa y dispongo lo siguiente: En lo principal, escuchadas como han sido las partes en la audiencia donde se calificó como flagrante y se legalizo la detención de los acusados Parra Calle Fernando Aníbal y Dalton Johnny Faguison Lavayen, el Abg. Modesto Freire Bajaña, Fiscal de Quinto de lo Penal del cantón Durán, formuló cargos en contra de los ya mencionados ciudadanos, por el delito de Extorsión, reprimido en el Art. 185 Núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal. En misma audiencia la fiscalía solicito que se le ordene la medida cautelar a los procesados Parra Calle Fernando Aníbal y Dalton Johnny Faguison Lavayen, de carácter personal establecida en el Art. 522 numeral 6 y 534 del Código Orgánico Integral Penal.- La presente instrucción fiscal se tramito en procedimiento ordinario conforme lo dispone el Art. 592 #2, teniendo una duración de 30 días, por lo que de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 599 de cuerpo legal ya mencionado, el fiscal titular de la presente causa Abg. Modesto Freire Bajaña, Fiscal de Quinto de lo Penal del cantón Durán, declara concluida la instrucción, emitiendo un dictamen de carácter abstentivo a favor del procesado Parra Calle Fernando Aníbal, conforme a lo estipulado en el Art. 600 inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en cumplimiento de lo estipulado en el Art. 599  del cuerpo legal antes citado, se puso en conocimiento de las partes dicho dictamen. De conformidad con la norma citada, no es de los que la fiscalía tiene obligatoriamente que consultar, ya que la pena privativa de libertad en los de consulta obligatoria, son los sancionados con una pena privativa de libertad de más de quince años, por lo que el suscrito mediante auto resolutorio dictado el 13 de Febrero del 2016, a las 09h02, de conformidad al Art. 605 del Código Orgánico Integral Penal, dicto sobreseimiento a favor del procesado Parra Calle Fernando Aníbal. Continuando con el trámite de ley correspondiente para resolver la situación jurídica del procesado Dalton Johnny Faguison Lavayen, se convocó a las partes a la audiencia de Sustentación de Dictamen y Preparatoria de Juicio, el día 24 de Marzo del 2016, a las 15h30, en la cual se contó con la presencia del Abg. Modesto Freire Bajaña, Fiscal de Quinto de lo Penal del cantón Durán, del Procesado Dalton Johnny Faguison Lavayen, asistido por su patrocinador Abg. Douglas Homar Peña Villamar, en calidad de Defensor Particular, respectivamente. La Fiscalía hizo conocer que de acuerdo a las investigaciones realizadas con el principio de objetividad, ha podido establecer que el tipo penal por el cual se lo procesó a Dalton Johnny Gaguison Lavayen (Art. 185 # 3 del COIP), no se ha podido establecer, sino que su conducta encuadraría el numeral 1 de la mencionada disposición legal, sancionada con una pena de tres a cinco años de prisión.  La Fiscalía, de conformidad a lo previsto en el Art. 635 # 2, del Código Orgánico Integral Penal, propuso al procesado Dalton Johnny Faguison Lavayen y a la defensa la aplicación de un Procedimiento abreviado (La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio), petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Dalton Johnny Faguison Lavayen y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de doce meses de privación de la libertad a Dalton Johnny Faguison Lavayen, por cuanto de acuerdo a las investigaciones realizadas, la fiscalía lo acusa, por el delito que sanciona y tipifica el Art. 185 # 1 del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador, acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente al ciudadano Dalton Johnny Faguison Lavayen, sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que era su deseo de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos, que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal  solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de doce meses. Así mismo el procesado, expresó libre y voluntariamente que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Extorsión, tipificado y reprimido en el Art.185 Núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación en contra de Dalton Johnny Faguison Lavayen, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 Núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte la defensa del procesado, manifestó que a favor de su defendido debe observarse los principios y normas constitucionales contemplados en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, aquello no lo absuelve de la responsabilidad del hecho factico cometido, ni libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos de convicción para determinar la presunta existencia material de la infracción penal, así como la responsabilidad del procesado; conforme lo determina el Art 509 del Código Orgánico Integral Penal, entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención, suscrito por el Teniente de Policía Efraín Samaniego y Subte. Daniel Calderón. 2.) Denuncia presentada y debidamente reconocida por Gabriel Antonio Garzón Vásquez. 3.) Oficio remitido por Western Unión, que certifica que Parra Calle Fernando Aníbal, no ha recibido trasferencia alguna enviadas por Gabriel Antonio Garzón Vásquez. 4.) Parte informativo de la Unidad de Antisecuestro y Extorsión del Guayas, suscrito por el los Agentes de Policía Alex Fabricio Solano y Julio Aspiazu Romero. 5.) Versiones de Gabriel Antonio Garzón Vásquez, Teresa del Rocio Mora Olivo, Dalton Johnny Gaguison Lavayen, Parra Calle Fernando Aníbal. 6.) Informe de investigaciones, suscrito por el Investigador de la Únase Byron Alejandro Núñez. 7.) SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, ha corroborado en su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena de prisión que no superan los diez años. DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarándolo a DALTON JOHNNY FAGUISON LAVAYEN, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años edad, con C.C. 0922478680, de estado civil unión libre, de ocupación desempleado, con domicilio en el ciudadela patria Nueva, del cantón El Triunfo, culpable en el grado de autor del delito Extorsión, tipificado y sancionado en el Art. Art. 185 Núm. 1, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado, que es el de doce meses de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la fiscal o el fiscal.” en concordancia con el Art 636 inc. 3ro, que dice: (La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal). Además, de conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (10) diez salarios básicos unificados del trabajador en general. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y del abogado defensor.- De conformidad a lo previsto en el Art. 628, 77 y 78 se impone por reparación integral que tiene que pagar el sentenciado a la víctima Gabriel Antonio Garzón Vásquez, la suma de $ 1.000,oo. Una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del referido sentenciado, por el tiempo de la condena. Atendiendo la petición que formulo en la misma audiencia, el Abogado Douglas Homar Peña Villamar, Defensor Particular del procesado Dalton Johnny Gaguison Lavayen, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 5 de abril del 2016, a las 15h00, la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, la víctima, el sentenciado, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes. Actúe el Ab. Rafael Rodríguez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  