EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-01023
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19  de agosto de 2018
Hora: 11:20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2  del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: DR. FRANKLIN MUZZIO MANRIQUE
Casilla judicial: muzziof@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GONZALEZ ROJAS JHONNY GABRIEL, IZA SANCHEZ JERRY LUIS  
Abogado defensor: Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, defensor público 
Casilla judicial: gmite@defensoria.gob.ec;  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: CboP. Policía Nacional Hidalgo Pluas Jhonny, Policía Lindao Tello Juan José (aprehensores)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 

Abogado defensor particular: Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos: en nombre y representación de los ciudadanos González Rojas Jhonny Gabriel, Iza Sánchez Jerry Luis, comparezco a esta audiencia en calidad de defensor público, en cuanto a la detención y la flagrancia no tengo nada que alegar. Es potestad de la fiscalía iniciar instrucción fiscal en contra de mis defendidos, respecto a la situación de la que se priva de libertad a mis defendido, el tipo penal es por el delito de robo, los verbos rectores es apropiarse de  cosa ajena, los agentes aprehensores no le encontraron nada a mis defendidos, nunca vieron a mis defendido cometer el hecho delictivo, la fiscalía más puede iniciar el tipo penal, en la siguiente etapa la fiscalía no podrá demostrar que mis defendidos cometieron el hecho,  no se encuentra los requisitos del Art. 534 del COIP, toda vez que no existe indicios claros y suficientes para denostar el tipo penal, no existen elementos suficientes que puedan presumir que mis defendidos hayan cometido el hecho directivo el cual se los acusa, la fiscalía no ha motivado su pedido, por ultimo solicito se escuche a mis defendidos para que hagan conocer de lo que sucedió, y solicito se disponga la inmediata libertad de mis defendidos, justificaremos que mis defendidos no tienen que ver en el hecho delictivo que se lo acusa. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Dr. Franklin Muzzio Manrique: Revisando el expediente, el parte policial de aprehensión, estando dentro del tiempo de la flagrancia, se ha respetados sus derechos constitucionales a los detenidos, solicito se califique la flagrancia y se legalice la detención de los ciudadanos González Rojas Jhonny Gabriel, Iza Sánchez Jerry Luis.   En cuanto a la audiencia y formulación de cargos, a la fiscalía se le ha puesto en conocimiento un parte policial en la cual se observa la detención de los ciudadanos González Rojas Jhonny Gabriel, Iza Sánchez Jerry Luis, realizado por parte de los señores agentes policiales CboP. Policía Nacional Hidalgo Pluas Jhonny, Policía Lindao Tello Juan José, realizado la detención el día de ayer 18 de agosto del 2018 aproximadamente a las 15h00, según lo manifestado en este parte policial, con esto antecedentes la fiscalía considera realizar instrucción fiscal en contra González Rojas Jhonny Gabriel, Iza Sánchez Jerry Luis, aprehendido en delito flagrante en Tentativa de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inc. 2 del COIP, señor Juez, por reunirse los requisitos de los Art. 522 núm. 6 y 534 del COIP. Solicitó se dicte auto de prisión preventiva en contra de los hoy procesados González Rojas Jhonny Gabriel, Iza Sánchez Jerry Luis, el procedimiento a seguir es el procedimiento directo, notifique a los sujetos procesales con el inicio de esta instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal pública  ha dado inicio a la instrucción fiscal, por haber adecuado su conducta en el Art. 189 inc. 2 del COIP, cuya duración será de DIEZ DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales, Se convoca a los sujetos procesales para el día 29 de agosto del 2018 a las 11h30. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. Se ordena además la medida cautelar de prisión preventiva en contra de los procesados GONZÁLEZ ROJAS JHONNY GABRIEL, IZA SÁNCHEZ JERRY LUIS, por reunirse los requisitos de los Art. 522 núm. 6 y 534 del COIP. Gírese las correspondientes boletas de ENCARCELACIÓN en contra de los  procesados  GONZÁLEZ ROJAS JHONNY GABRIEL, IZA SÁNCHEZ JERRY LUIS. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


---------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO