EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-01023
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de septiembre de 2018
Hora: 16:30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2  del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Darwin David Muñoz Mora
Casilla judicial: munozmd@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GONZALEZ ROJAS JHONNY GABRIEL, IZA SANCHEZ JERRY LUIS   
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública 
Casilla judicial:  ssilva@defensoria.gob.ec  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 

Dentro de la presente audiencia se anunció como prueba los testimonios de los agentes que ya han cumplido con la diligencia, el testimonio de la víctima que no ha comparecido y el testimonio de los procesados.
González Rojas Jhonny Gabriel, se acogió al derecho del silencio.
Iza Sánchez Jerry Luis, se acogió al derecho del silencio.
Adjuntamos como prueba certificados de honorabilidad en originales a favor de Iza Sánchez Jerry Luis; y por parte del señor González Rojas Jhonny Gabriel, certificados de honorabilidad firmas de respaldo de  vecinos del barrio con lo cual culmina esta etapa probatoria.
Alegato.- Dentro de este proceso la Fiscalía de manera objetiva manifiesta que no se ha podido probar la existencia material de la infracción menos aun la responsabilidad de mis defendidos, por lo tanto al no haber podido probar que ellos hayan cometido un acto ilícito solicito se ratifique su estado de inocencia ordenando su inmediata libertad y se levanten todas las medidas cautelares dictadas en su contra.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

A pesar de haberse cursado los oficios necesarios, no han comparecido el agente investigador y el denunciante, la fiscalía termina con su prueba y adjunta como tal el Parte de aprehensión de los procesados, el Informe de investigaciones correspondientes y las versiones rendidas por el denunciante.
Alegato.- La Fiscalía propuso en su alegato de apertura cómo sucedió el hecho, existe una denuncia donde se relata que los procesados habían ingresado a un domicilio, del Parte de aprehensión y del testimonio de los agentes la Fiscalía no ha podido sostener durante la audiencia que ellos hayan presenciado el cometimiento del ilícito, no se ha podido establecer en esta audiencia por falta de pruebas y comparecencias de los testigos la existencia material de la infracción, por tanto esta Fiscalía actuando con objetividad resuelve en esta audiencia de abstenerse de acusar a los procesados.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha investigado y se ha presentado ante este juzgador una tentativa de robo establecida en el Art. 189 inciso segundo del COIP, también se ha mencionado que para demostrar los hechos se debe tener pruebas suficientes, en esta audiencia no ha existido ninguna prueba que vincule a los mismos con el cometimiento del ilícito, para este juzgador queda claro que no se ha probado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de los procesados, por lo tanto existiendo dudas más que dudas razonables en cuanto a los hechos, este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado constitucional de inocente de GONZALEZ ROJAS JHONNY GABRIEL e IZA SANCHEZ JERRY LUIS, disponiendo que se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra y ordenando su inmediata libertad a través de los oficios y boletas pertinentes.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                             ---------------------------------------------                           
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO 