Guayaquil, martes 2 de julio del 2019, las 13h39, VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 02 de julio del 2019 a las 10h30 con la presencia del Fiscal Ab. Héctor Valverde, la procesada MIRANDA ENDARA CLAUDIA ELENA, con la asistencia de la Defensora Pública Ab. Milangela Santamaría.- Se concedió la palabra al señor Fiscal, quien hizo la propuesta a la defensa de la procesada para acogerse al Procedimiento Abreviado de conformidad con el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y cumplidos los requisitos se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- La Abogada Defensora se pronunció favorablemente y admitió la aplicación del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a la procesada MIRANDA ENDARA CLAUDIA ELENA si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarle, esto es que en la Audiencia recibiría una sentencia condenatoria, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez al no existir controversia, declara la validez del proceso y de todo lo actuado.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y la procesada consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- Se le concedió la palabra al fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación de la procesada en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de Aprehensión de fecha 05 de diciembre del 2014 a las 10h30, suscrito por las Policías Nacionales Angie Calderón Castro y Tanya Briones Chiriboga; quienes indican lo siguiente: “… que encontrándome de servicio como Registro Corporal en el Filtro 2 Zona-8, momentos en los que se acercó la Sra. MIRANDA ENDARA CLAUDIA ELENA, la misma que por encontrarse en estado de gestación no paso las máquinas electrónicas ingresando para que sea realizada el respectivo registro minucioso por lo que en sus prendas de vestir no portaba ningún elemento extraño para el ingreso, por lo que posterior se le paso el Garrett manual en medio de sus piernas por lo que este dispositivo emitió el sonido detector de metales de inmediato se le paso por segunda ocasión mencionándole además que si llevaba consigo algún elemento no permitido para el ingreso para las visitas a los PACL, respondiendo que no llevaba nada en su poder, por tal motivo se puso en conocimiento al Sr. Oficial encargado del Filtro 2 de la novedad que se estaba suscitando, el mismo que dispuso se traslade a la Sra. antes mencionada hasta el Filtro 4 ya que en el lugar existe un dispensario médico, una vez en el lugar se le volvió a pasar otro Garrett manual, el mismo que por tercera ocasión emito el sonido detector de metales en donde la Srta. Policía Briones Chiriboga Tanya le puso en conocimiento que para poder ingresar al interior del centro penitenciario por encontrarse en estado de gestación no puede pasar los rayos x, pero que debía acudir a realizarse el examen médico con la Ginecóloga GENESIS RAMIREZ que labora en el dispensario médico del lugar, siendo así que la ginecóloga al realizarse el respectivo examen médico manual (tacto) encontró en el interior de sus partes íntimas (vagina) un hilo color verde el mismo que al ser extraído salió una envoltura de plástico la misma que se nos fue entregada de inmediato, por lo que se procedió a verificar que contenía la envoltura extraída se pudo evidenciar que se trataba de un teléfono celular marca Nokia, una batería y un cable USB descritos en el acápite de evidencias envueltos con plastilina y papel carbón con un preservativo, de esta novedad se dio a conocer al Sr. Oficial de Guardia el mismo que indico que se realice el procedimiento respectivo, posterior me traslade hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el señor Dr. Víctor Gonzales, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento indico se realice el parte de aprehensión por 
delito flagrante; b).- Comprobante de Ingreso de Evidencias Bodega Centro No. 2110-C en el que se detalla: 01 Celular marca Nokia modelo W800 color rojo con negro el mismo que tiene dos IMEIS 1.-358456824587960, 2.- 358456824587978, con su respectiva batería marca BL-9C color negro con chip Claro 895930100053328556 con tarjeta de memoria de 4GB marca Sandisk con su respectiva tapa posterior; 01 Batería de celular marca Javicell BL-5C; 01 Cable USB color negro; c).- Informe Investigativo No. 2014-39-P.J.G. elaborado por el Sgto.S de Policía Jorge Guzmán Reascos, quien en las diligencias investigativas delegadas practicó: Descripción Física Del Lugar De Los Hechos: Con el objeto de practicar esta diligencia investigativa solicitada por la Autoridad competente, el suscrito investigador utilizando propios medios económicos se trasladó hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con La Ley (Como referencia junto a la antigua penitenciaria del Litoral); sitio en que de acuerdo a la entrevista realizada a las ciudadanas uniformadas que firman el parte de aprehensión Angie Calderón Castro y Tanya Briones Chiriboga; habría sido el lugar específico en que ha sido aprehendida la ciudadana de nacionalidad ecuatoriana MIRANDA ENDARA CLAUDIA ELENA, portadora de la cédula de identidad No. 092920605-0 (Para ser investigada por pretender pasar en el interior de sus partes íntimas (vagina, las evidencias que se describen en el mismo). Describiendo al sitio en que se ha originado el hecho materia de la presente investigación como un lugar cerrado, al cual únicamente se accede previo ser revisado por los elementos policiales que laboran en el lugar en el área de seguridad. Cabe indicar que no se pudo llegar a fijar las fotografías del sitio en que laboran las aprehensoras, por motivo que no se contaba con la respectiva orden de ingreso. Verificaciones: En la bodega de la Policía Judicial de la Zona 8, se verificó físicamente que ha sido ingresada debidamente detallada toda evidencia que se menciona en el parte de detención de la ciudadana de nacionalidad ecuatoriana MIRANDA ENDARA CLAUDIA ELENA, elaborado con fecha 05 de Diciembre del año 2014 por parte de las señoritas Angie Calderón Castro y Tanya Briones Chiriboga (Miembros activos de la Policía Nacional, pertenecientes a la Unidad de control de Seguridad del Centro de Privación de la Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 2). Prueba de aquello se justifica en la actualidad con la hoja de ingreso de evidencia No. 2110-C, de fecha 05 de Diciembre del año 2014, suscrito por la señorita Policía Nacional CALDERÓN CASTRO ANGIE (Persona que labora en el registro corporal -Filtro No. 2-Z-8). Del Sistema Integrado de la Policía Nacional (SIPNE), se obtuvo el registro individual de Antecedentes Personales de la ciudadana de nacionalidad ecuatoriana investigada MIRANDA ENDARA CLAUDIA ELENA, quién ha sido privada de su libertad por elementos policiales intentando burlar la seguridad y pasar al interior del centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley, la evidencia que se menciona en el acápite de anexos, y en la actualidad es producto de la presente investigación. Revisados los Archivos de la Policía Judicial del Guayas, se constató que la ciudadana de nacionalidad ecuatoriana MIRANDA ENDARA CLAUDIA ELENA, NO registra detenciones anteriores, siendo esta la primera detención. Revisados los Archivos de la Brigada de Capturadores de Policía Judicial del Guayas, se constató que la ciudadana de nacionalidad ecuatoriana MIRANDA ENDARA CLAUDIA ELENA, no tiene giradas en su contra ninguna orden judicial. Evidencias: Mediante el comprobante de ingreso de evidencias respectivo y hoja de custodia adjunta, se constató que se encuentra debidamente ingresada en las bodegas de la Policía Judicial del Guayas, las evidencias que constas en el parte de detención de la ciudadana de nacionalidad ecuatoriana MIRANDA ENDARA CLAUDIA ELENA; Entrevistas: Mantenidas con las señoritas Angie Calderón Castro y Tanya Briones Chiriboga (Miembros activos de la Policía Nacional pertenecientes a la Unidad de control de Seguridad del Centro de Privación de la Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 2), el día que se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos; quienes al ser consultadas sobre el procedimiento que han tomado el día 05 de Diciembre del año 2014, en conjunto sostuvieron ratificarse íntegramente en el contenido del parte de detención que han elaborado, firmado la citada fecha y han puesto en conocimiento de sus superiores y de la Autoridad competente; d).- Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos elaborado por el Cbop. de Policía Eugenio Andrade Muñoz, quien indica: Siendo las 14h00 del día viernes 12 de diciembre del 2014, se procedió a realizar el reconocimiento del Lugar de Los Hechos, en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil. En el centro de privación de libertad de personas adultas masculinas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 02, en el filtro No. 02 donde se realiza la revisión corporal a todas las personas. Se describe como una escena cerrada, en el lugar se observó una construcción de una planta siendo su estructura y cubierta de hormigón armado, pintada la parte exterior de color blanco y azul, en su parte superior hay una leyenda que dice Centro De Privación De Libertad Zona 08, su interior es de color blanco lugar donde existen sillas de metal color plateado, área que ¡H designada como sala de espera, en su parte posterior existe una puerta que permite el ingreso hasta un corredor siendo sus paredes de color amarillo, en esta área se observó varios equipos metálicos como son: tres filtros detectores de metales, tres sillas de registro corporal, en el lateral izquierdo existe un scanner y una cabina de control de metales, en el lateral derecho se observó dos puertas de ingreso hasta los cuartos que se encuentran sub divididos por tres cubículos lugar donde se realizan los registros a personas que se encuentran con objetos ocultos en sus partes íntimas o adheridas al cuerpo, toda esta área es conocida como el filtro No. 02 en el centro de privación de libertad de personas adultas masculino, según se tiene conocimiento mediante el parte de aprehensión de la ciudadana: MIRANDA ENDARA CLAUDIA ELENA, de fecha Guayaquil 05 de diciembre del 2014. Se habrían encontrado las evidencias detalladas en el acápite de la circunstancias de la aprehensión; e).- Informe pericial de reconocimiento de Objetos No. DCGIT1405980-FLAG elaborado por el CboS. de Policía Acosta Recalde Víctor Hugo, quien indica: En las bodegas de la Policía Judicial Cuartel Modelo, se me puso a la vista las siguientes evidencias, las cuales se detallan a continuación: Un (01) teléfono celular marca Nokia, modelo W800, color rojo con negro, con IMEI No. 1358456824587960, IMEI No. 358456824587978, con su respectiva batería marca BL-9C color negro, con chip de la operadora Claro No.895930100053328556, con tarjeta de memoria de 4GB marca SANDISK, Una (01) batería para celular marca JAVICELL BL-5C. Un (01) cable USB color negro.- Por lo que la Fiscalía acusó a la ciudadana MIRANDA ENDARA CLAUDIA ELENA, como autor del delito de Ingreso de Artículos Prohibidos tipificado y reprimido en el Art. 275 primer inciso en concordancia con el primer inciso del Código Orgánico Integral Penal y solicitó se le imponga la pena de seis meses y la multa respectiva.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra a la procesada MIRANDA ENDARA CLAUDIA ELENA, a fin de que admita el hecho que se les atribuye, indicando que si aceptaba el hecho por el cual fue aprehendida, procesada y acusada por la Fiscalía.- Se le concedió la palabra a la defensa de la procesada a fin de que realice su alegación en cuanto a la pena sugerida por la Fiscalía, exponiendo que la pena ha sido acordada con la Fiscalía.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probada la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la procesada, encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 275 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Ingreso de Artículos Prohibidos, dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que ingrese, por sí misma o a través de terceros, a los centros de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, TELÉFONOS CELULARES O EQUIPOS DE COMUNICACIÓN; bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “ingresar bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir a los Centros de privación de libertad, ya que la conducta de la procesada se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 275 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Ingreso de Artículos Prohibidos, por la forma y circunstancias en que fue aprehendida tanto la procesada como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se ingrese bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir a los Centros de privación de libertad, en este caso el 05 de diciembre del 2014 a las 10h30, las Policías Nacionales Angie Calderón Castro y Tanya Briones Chiriboga; se encontraban de servicio como Registro Corporal en el Filtro 2 Zona-8, momentos en los que se acercó la Sra. MIRANDA ENDARA CLAUDIA ELENA, la misma que por encontrarse en estado de gestación no paso las máquinas electrónicas ingresando para que sea realizada el respectivo registro minucioso por lo que en sus prendas de vestir no portaba ningún elemento extraño para el ingreso, por lo que posterior se le pasó el Garrett manual en medio de sus piernas por lo que este dispositivo emitió el sonido detector de metales de inmediato se le paso por segunda ocasión mencionándole además que si llevaba consigo algún elemento no permitido para el ingreso para las visitas a los PACL, respondiendo que no llevaba nada en su poder, por tal motivo se puso en conocimiento al Sr. Oficial encargado del Filtro 2 de la novedad que se estaba suscitando, el mismo que dispuso se traslade a la Sra. antes mencionada hasta el Filtro 4 ya que en el lugar existe un dispensario médico, una vez en el lugar se le volvió a pasar otro Garrett manual, el mismo que por tercera ocasión emito el sonido detector de metales en donde la Srta. Policía Briones Chiriboga Tanya le puso en conocimiento que para poder ingresar al interior del centro penitenciario por encontrarse en estado de gestación no puede pasar los rayos x, pero que debía acudir a realizarse el examen médico con la Ginecóloga Génesis Ramírez que labora en el dispensario médico del lugar, siendo así que la Ginecóloga al realizarse el respectivo examen médico manual (tacto) encontró en el interior de sus partes íntimas (vagina) un hilo color verde el mismo que al ser extraído salió una envoltura de plástico la misma que les fue entregada de inmediato, por lo que se procedió a verificar que contenía la envoltura extraída se pudo evidenciar que se trataba de un teléfono celular marca Nokia, una batería y un cable USB descritos en el acápite de evidencias envueltos con plastilina y papel carbón con un preservativo, es decir fue aprehendida en delito flagrante, por ende, la conducta realizada por la procesada MIRANDA ENDARA CLAUDIA ELENA, se adecua claramente al tipo penal del artículo 275 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Ingreso de Artículos Prohibidos; así también lo determina el Art. 100 del Reglamento Del Sistema Nacional De Rehabilitación Social; Capitulo II, De La Seguridad De Los Centros.- Art. 100.- Los objetos prohibidos.- Son objetos prohibidos: objetos duros y contundentes, punzantes, corto punzantes, dinero, joyas y metales preciosos, tarjetas bancarias, cheques, cigarrillos, sustancias químicas, pegantes, bienes u objetos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir, objetos de valor, equipos o dispositivos con capacidad para transmitir datos, cámaras fotográficas, filmadoras y cualquier dispositivo con capacidad de reproducir, registrar o transmitir imágenes estáticas y en movimiento y/o sonidos.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MIRANDA ENDARA CLAUDIA ELENA, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092920605-0 de estado civil Soltera, de ocupación Ama de casa, domiciliada en la Parroquia 7 de Octubre entre la 9 y la 6 en el cantón Quevedo Provincia de Los Ríos, en el grado de AUTOR del delito de INGRESO DE ARTÍCULOS PROHIBIDOS, tipificado y reprimido en el Art. 275 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, y, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS (06) MESES, en razón del Procedimiento Abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que haya estado detenida por esta misma causa.- Así mismo, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal se aplica una MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo De La Judicatura del Guayas.-Sin costas procesales ni daños y perjuicios. La actuaria del despacho elabore la respectiva boleta que contenga la Sentencia Condenatoria emitida en contra de MIRANDA ENDARA CLAUDIA ELENA, quien deberá cumplir la pena privativa de libertad impuesta en el Centro de Rehabilitación Social de Esmeraldas Sección Mujeres, donde se encuentra recluida actualmente cumpliendo una sentencia por el cometimiento de otro delito.-En base a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción de las evidencias detalladas en el parte de aprehensión. - Cúmplase con lo dispuesto en el artículo. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de la sentenciada mientras dure la condena.  Respecto al cumplimiento y cómputo de la pena, cuéntese con la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en atención a lo preceptuado en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Art. 667.- Cómputo de la pena.- La o el juez de garantías penitenciarias realizará el cómputo y determinará con exactitud la fecha en que finalizará la condena; y el Art. 230 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dispone: 4. Las resoluciones que concedan la inmediata excarcelación por cumplimiento de la pena. Para el cumplimiento de lo resuelto la actuaria del despacho elabore y remita de forma oportuna los oficios correspondientes.- Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.-