VISTOS:ANTECEDENTES La Legitimada activa, Ab. Carmen Suriaga Matamoros, presenta Acción de Protección Constitucional, en su favor y en contra del Consejo de la Judicatura, en la persona de su Director General Ab. Pedro José Crespo Crespo, y en su demanda que corre de fs. 297 a 301, señalando que desempeñando el cargo de Secretaría del Juzgado 15o de Garantías Penales, ocurrió la perdida de dos procesos penales los Nos. 1382-2009 y el 1676-2009, y que al descubrirse tal pérdida, el juez de la época, ordenó la reposición de ambos procesos, que dio aviso al Juez de modo inmediato cuando se descubrió la referida pérdida de esos dos expedientes e incluso denunció el hecho por las connotaciones penales que pudiere tener en la Fiscalía, que la pérdida por sí mismo no causó ningún daño a la administración de justicia, pues, los expedientes repuestos fueron examinados en los Tribunales de lo Penal respectivos, y en ambos se dictó sentencia, una absolutoria, y la otra condenatoria, que impuso al procesado la pena de 12 años de privación de libertad, en el caso específico tanto ella como el Juez, hicieron las gestiones que correspondían e incluso poniendo en conocimiento del Director Provincial del Consejo de Judicatura, para que se implementen medidas de control y seguridad en el archivo de los procesos que están en el módulo que integraban varios juzgados, todo ello en cumplimiento de lo previsto en el No. 8 del Art. 100 del Código Orgánico de la Función Judicial, que el 23 de diciembre del 2010, el Director Provincial Temporal de Guayas del Consejo de la Judicatura, ordenó se inicie sumario administrativo en su contra por la causal No. 4 del Art. 108 del COFJ, siendo el expediente No MOT 38-UCD-011-PM, que tramitado el expediente o sumario administrativo, el Director Provincial, determinó que existía mérito para que sea sancionada por la infracción del Art. 108 No. 4 del COFJ; que pena al responsable de dicha conducta con suspensión de funciones, y es de relevar que en el considerando octavo de esa resolución el Director Provincial afirma que emite su informe “y se dispone que se envié el expediente al Pleno del Consejo de la Judicatura para que resuelva lo que corresponda en derecho", que a pesar de su inocencia, enviado el expediente a conocimiento del Consejo de Judicatura, este organismo emite su resolución y le impuso la sanción de destitución de acuerdo con el Art. 109 No. 4 del COFJ, “…en otras palabras se me impuso una sanción mucho más grave y severa de aquella por la cual se inició el expediente disciplinario", que la propia resolución sancionadora en su numeral cuatro afirma que "…se inició el expediente es la que está comprendida en el No. 4 del Art. 108 del COFJ", pero de modo inconsulto en el numeral sexto de su resolución concluye que "…la sumariada Abogada Carmen Suriaga Matamoros ha ajustado su conducta a la infracción tipificada en el No. 4 del Art. 109 del COFJ", lo que de la lectura simple se concluye que dicha resolución es contradictoria y por ende en inmotivada, puesto que aprecia que se inició el expediente, por una infracción determinada, que como máximo sanción impone la pena de suspensión de funciones, pero luego cambia de tipificación y señala que la falta está comprendida en el Art. 108.4 que prevé la sanción de destitución, sanción que me “fuera impuesta en vulneración de mis derechos constitucionales” como concluye, la accionante. Que la resolución del Pleno fue expedida el 30 de diciembre de 2011, y en el numeral cuarto se refiere a los derechos constitucionales que a su parecer se le han vulnerado señalando que la resolución carece o le falta motivación, que es garantía del Debido Proceso según el literal l) del No. 7 del Art. 76 de la Constitución, citando conceptos de la jurisprudencia que lo aprecia aplicables a la narrativa de su demanda, expresando que carece la resolución de razonabilidad, pues no existe, dice, una argumentación justificativa ni explicativa por la cual “se haya decidido imponer una sanción diferente a aquella por la que se inició el expediente disciplinario.” Que carece de lógica la resolución, porque no guarda coherencia con los elementos facticos y jurídicos del expediente, que los hechos que se le imputaron no se encuadran en una falta gravísima del 109 COFJ, que la resolución no tiene comprensibilidad, porque la propia resolución señala que el expediente fue abierto por la falta que máximo era sancionada con suspensión de funciones, y termina aplicando una sanción más grave de otra norma como lo es la del No. 4 del Art. 109 COFJ, que se le ha vulnerado el derecho a la defensa del Art. 76 No. 7 literales a) y b), qué en su caso se le impuso una sanción que nunca había sido puesta a su conocimiento, ya que el proceso disciplinario empezó bajo la idea de otra infracción diferente a la que se terminó aplicando, que se le ha vulnerado el derecho a la Seguridad Jurídica, su derecho a la honra y buen nombre, pues, la comunidad ha recibido como que fue destituida por alguna irregularidad., que además le causó perdida a su economía, pues, su cargo era su fuente de ingresos, y por lo mismo atenta a su derecho al trabajo, que expresamente señala que su pretensión es que en sentencia se declare la vulneración de sus derechos constitucionales y que en reparación se declare nula la resolución que la destituyó del cargo el 30 de diciembre de 2011, y se la restituya al cargo de secretaria de un juzgado de garantías penales, y que se le cancelen todas las remuneraciones y beneficios legales que ha dejado de percibir desde la inconstitucional destitución; debiendo el Consejo de la Judicatura emitir disculpas públicas; a su favor por los medios digitales e incluso a través de publicaciones. Sorteada la demanda su competencia se radicó en la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en Guayaquil, en la judicatura a cargo del Ab. José Tamayo Arana, como consta del acta que corre de fs. 302, el mencionado Juez de la causa en su providencia del 27 de febrero del 2019, las 12hl32 (fs.304) calificó la demanda y la admitió a trámite según las normas de los Arts. 86 y 88 de la Constitución en concordancia con el Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y ordenó se realice la audiencia de sustanciación de la acción propuesta, que la fijó para el día 01 de marzo de 2019, las 09h00, en una de la salas de audiencia de la Unidad Penal Norte 2, y dispuso se cite la demanda, al accionado organismo, en la persona de su representante legal, el Ab. Pedro José Crespo Crespo, en su calidad de Director General del Consejo de la Judicatura; además, mandó a notificar al Delgado del Procurador General del Estado, en los sitios señalados para ello; constan cumplidas las notificaciones dispuestas, y obra que la entidad demandada ha comparecido a juicio, y se ha contado con el representante del Procurador General del Estado; la audiencia se defirió y tuvo lugar el 13 de marzo del 2019, a partir de las 14 horas, tal como consta de las incidencias obrantes del extracto de dicho acto procesal que corre de fs. 315 a 318 donde las partes hicieron uso de su derecho de defensa, y la entidad demandada, contesto la demanda y planteó sus defensas, que se contrajeron a negar que exista vulneración de derechos y que los actos administrativos que culminaron con la resolución de destitución del cargo de la accionante se encuadraron en la normas legales previa y que debían aplicarse a la cuestión, solicitando se declare sin lugar la demanda por improcedente; de su parte la accionante, por medio de su defensor técnico se ratificó en los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda, y peticionó se declare con lugar la acción propuesta y se ordene la reparación integral como compensación a la violación de derechos constitucionales sufridos. De su parte la defensa técnica de la Procuraduría General del Estado, pidió que la demande se deseche por improcedente, pues, afirmó que los actos administrativos tienen escenario donde se deben reclamar y que no existe en el proceso de destitución ninguna violación o vulneración de derechos protegidos. Una vez que concluyeron las intervenciones de las partes, el señor juez al formarse convicción suficiente de los hechos propuestos les anunció y notificó verbalmente su decisión, que fue declarando con lugar la demanda por apreciar probados los hechos violatorios a los Derechos Constitucionales, tal como se demandó, y verificando que el Director del Consejo de la Judicatura en su informe precisó que se la acusa a la funcionaria, y aquí accionante, de haber adecuado su conducta a la infracción del Art. 108 No 4 del COFJ, y que devienen en una acto incongruente que el Pleno del Consejo de Judicatura demandado, violando el Debido Proceso la sancione aplicando otra norma, que no fue invocada en el sumario tramitado, concluyendo que admitió la demanda, declarando nulo el acto administrativo de destitución por violentar el Debido Proceso, la Seguridad Jurídica; admitiendo también las medidas de reparación demandadas, ordenando el reintegro de la actora a sus funciones, si no tuviere otro expediente u otra sanción pendiente, para lo cual, ordenó oficiar al Consejo de la Judicatura. De fs. 319 a 324 consta la resolución o sentencia escrita por la cual, el juez de la causa, motiva y fundamenta su decisión, luego de notificado verbalmente la sentencia, el demandado Consejo de la Judicatura, por medio de su defensor técnico impugnó lo resuelto e interpuso recurso de apelación; el mismo que por legal y procedente, fue admitido y concedido en providencia del 05 de abril de 2019, (fs. 326), también interpuso apelación, el señor Director Regional de la Procuraduría General del estado, según se escrito de fs. 327 concedido en providencia del 24 de abril de 2019, las 09h31 (fs. 328). Por ser procedente y oportuno se concedió el recurso de apelación, en razón de lo cual, se han elevado en grado los autos, y radicada la competencia en esta Sala mediante el sorteo de Ley, para resolver considera: PRIMERO: Competencia.- Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; de conformidad con el art. 208 del C.O.F.J., el art. 11 de la resolución 037-2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y por el sorteo de ley somos competentes para conocer y resolver la presenta causa, tal como consta de la razón actuarial de fs. 07 de esta instancia. SEGUNDO: Validez.- En la tramitación de la causa se ha observado y considerado los Derechos y Garantías Constitucionales y legales; por lo que se ratifica su validez; no existe vulneración o violación de las garantías al debido proceso; ni se observan omisiones ni fallas formales que pudieren influir en la decisión de este proceso, en consecuencia se ha respetado el derecho a la defensa, sin que las partes hayan quedado en indefensión por violación de solemnidades. TERCERO.- Problema jurídico a dilucidar.- La Acción de Protección de esencia Constitucional se encuentra definida por su objeto en el Art. 88 de la Constitución vigente, y la hace operativa el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, como la opción de servir de amparo directo y eficaz ante una vulneración de derechos constitucionales, por acción u omisión de cualquier autoridad pública no judicial. Es repetitiva la jurisprudencia emitida por la Corte Constitucional, en casi todos sus fallos, que examinan este tema, que esta garantía de derechos es un mecanismo procesal judicial que el constituyente nacional creo para el caso en el que el ciudadano del común tenga una opción que en el caso de que sus derechos hayan sido violentados por una autoridad no judicial, ese ciudadano puede obtener el restablecimiento de sus derechos vulnerados y una posterior reparación por el daño causado. Esta garantía fue creada de naturaleza reparatoria, material o inmaterial, previo un proceso judicial de conocimiento, tutelar, sencillo, rápido, con efectos finales reparatorios, no solo declarativos. En este orden de ideas es acertado citar la sentencia No 016-13-SEP-CC, expedida dentro de la causa No. 1000-12-EP, por el Pleno de nuestro máximo Tribunal de Justicia Constitucional que, refiriéndose a la naturaleza de la Acción de Protección, la fija diciendo que “es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de esos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales". En idéntico sentido es procedente citar lo que el mismo organismo de Justicia Constitucional declaró en la sentencia No. 001-16-JPO-CC, dentro del proceso No. 0530-10-JP, cuando señalando que su decisión constituye jurisprudencia vinculante expresó que "las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto”, y que es regla expedida, en dicha sentencia “deberá ser aplicada con efectos generales o erga omnes en casos similares o análogos". Corresponde al Tribunal proceder a realizar el análisis del Proceso Constitucional, y lo afronta con el rigor debido en especial con la ponderación necesaria que debe aplicar en la decisión a tomar en asuntos y temas de la esfera constitucional. De un lado el meollo del planteamiento de la demanda, afirma que la legitimada activa, que desempeñó en calidad de  Secretaria del Juzgado 15° de Garantías Penales del Guayas, y por ende responsable del archivo de las causas y documentos de esa judicatura, descubrió la pérdida de los expedientes físicos de las causas No. 1382 y 1676 del año 2009, señalando que ya se había ordenado la reposición de dichos procesos; hechos que fueron puestos en conocimiento a la Directora Provincial del Consejo de la Judicatura –de aquel tiempo-, el 04 de febrero del 2010, que posteriormente el Director Provincial del Consejo de Judicatura, -de aquel entonces- el 19 de febrero del 2010 dispuso se inicie una investigación sobre ese hecho de la pérdida o sustracción de tales expedientes, que el proceso de apertura del expediente disciplinario se realiza el 23 de diciembre del 2010 por la causal No. 4 del Art. 108 del Código Orgánico de la Función Judicial; terminada la sustanciación del expediente disciplinario, el 16 de mayo del 2011, el Director Provincial de la época, Dr. Fernando Yávar U., en su informe motivado que eleva al Pleno del Consejo de Judicatura, de forma expresa señala que, a la aquí legitimada activa, se la acusa de haber adecuado su conducta a las infracciones que señala el Art. 108 del COFJ como graves, y precisa el tipo sancionador del No. 4 de dicha norma que tiene como sanción la suspensión de funciones sin sueldo de los responsables. Informe que señala que la conducta a juzgar se encuentra tipificada como falta grave sin que sean necesarias otras consideraciones, y ordena elevar el expediente al Consejo de la Judicatura, para que resuelva lo que corresponda en derecho, para luego sea sancionada con otra norma más rigurosa aplicando no la suspensión, sino la destitución, con lo cual se abre el problema jurídico a dilucidar: ¿si la resolución emitida dentro del expediente No MOT 38-UCD-011-PM vulneró los derechos a la Defensa, Debido Proceso y Seguridad Jurídica?. CUARTO: Argumentación jurídica al análisis de los problemas jurídicas expuestos.- Cabe establecer que las reglas de aplicación de sanciones para Jueces, y demás funcionarios de la Función Judicial son las que obran del COFJ y de las resoluciones aprobadas por el Consejo de Judicatura de Transición, por lo que le corresponde al Director Provincial ejercer la potestad disciplinaria, e imponer sanciones, excepto de las faltas que merecen como sanción de suspensión sin sueldo de funciones, y la de destitución, es decir las del Art. 108 que tipifica las faltas sancionadas con suspensión de funciones y las del Art. 109 con pena de destitución; estas dos clases de infracciones disciplinarias son de conocimiento y sanción por parte del Pleno del Consejo de Judicatura. En el caso concreto, el Director Provincial, en su informe motivado señala de modo expreso preciso y sin duda ninguna que la falta imputada a la legitimada activa, es la tipificada en el No. 4 del Art. 108 del COFJ, elevando su informe para que el Consejo de Judicatura, decida la sanción que corresponde, como máximo suspensión de funciones, siendo luego el resultado la aplicación de otra norma distinta por la cual se la sumarió dando como consecuencia una agravación de su situación jurídica con la destitución del cargo. Es importante analizar que la vulneración de Derechos Constitucionales que se demanda ocurre cuando, recibiendo el informe motivado que califica la falta a juzgar como máximo de suspensión de funciones sin sueldo, el Consejo de Judicatura, legitimado pasivo, sin motivación y cometiendo violación a Derechos Constitucionales de la legitimada activa, sin más, cambia la tipificación de la falta y la encaja en la gravísima del No. 4 del Art. 109 del COFJ, y ordena su destitución. Examinando y analizando la resolución imputada de violatoria de Derechos protegidos y demandada la misma, en este escenario, se aprecia que en el acápite 4 “Tipificación de la infracción de este sumario" se refiere expresamente al informe motivado del Director Provincial del Consejo de Judicatura, que es la “infracción grave, constante en el Art. 108 numeral 4 del COFJ, y lo transcribe textualmente. Fijados los hechos la pregunta que cabe plantearnos y contestarnos es cómo explicar que, en el desarrollo de la resolución de destitución, se parte fijando que la infracción a juzgar es de las graves del Art. 108 No. 4 del COFJ, sin examinar ni justificar, las razones para ello, el Consejo de Judicatura de Transición, resuelve juzgar los hechos como los tipificados en norma distinta, diferente, como lo es la del No 4 del Art. 109 y en base a esa distorsión lógica esencial insuperable, disponer la destitución de la funcionaria?, y por otra lado ¿existe prueba del vicio de falta de motivación, en dicha resolución? No podemos dejar de señalar que la falta de motivación o justificación de una resolución es una vulneración a los Derechos protegidos del Debido Proceso, contenidos en el Art. 76 de nuestra Constitución; que exigen motivación a toda resolución que afecte Derechos, y que de faltar esa motivación, tal resolución adolece de nulidad y carece de validez, ¿Pero que es la motivación?  motivar es simple y llanamente justificar una decisión o resolución, nuestra Corte Constitucional, es repetitiva y ha fijado los requisitos que debe contener una decisión para que se considere motivada y estos son: razonabilidad, lógica y comprensibilidad; como claridad en el lenguaje; lógica, lo que implica una coherencia entre las premisas y la conclusión de sus argumentos, y debe ser razonable como fundada en principios constitucionales, es decir que todo el razonamiento encaje se subsuma en las premisas normativas que emplea; de faltar estos requisitos solo podemos decir que una decisión es inmotivada y posible de ser declarada nula, por infringir la garantía del literal l) del No. 7 del Art. 76 de la Constitución. QUINTA: Argumentación jurídica a la resolución del tema de fondo.- Tal como se indicó en el numeral que antecede, el Derecho al Debido Proceso se encuentra compuesto por un conjunto de garantías básicas a observarse dentro de cualquier proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de las personas intervinientes, procurando evitar que tengan lugar actuaciones arbitrarias por parte de las autoridades jurisdiccionales en el conocimiento, sustanciación y decisión del caso concreto, y en su ejecución, y entre estas garantías tenemos la motivación, garantía que ha sido desarrollada por nuestra Corte Constitucional como en la sentencia N°018-17-SEP-CC, dentro del caso N°1608-14-EP, en la cual establece que la motivación se encuentra compuesta por tres requisitos para que esta pueda considerarse adecuada: razonabilidad, lógica y comprensible; a más de justificarse –garantía de motivación- que cualquier decisión, sea esta judicial o administrativa, debe tener una carga argumentativa razonada que permita llegar a una conclusión en derecho y ésta a la vez pueda ser comprendida por el auditorio social en cuanto a las razones que guiaron tales actuaciones. Es así que, al análisis del caso concreto, al analizar la resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de Transición dentro del expediente disciplinario N° MOT-380-UCD-011-PM, del 30 de diciembre de 2011, las 11h58, no guarda coherencia, congruencia y lógica, por la cual se dispone la destitución de la legitimada activa, en contraste con el informe primigenio elaborado por el Director Provincial Temporal del Guayas del Consejo de la Judicatura, del 16 de mayo de 2011, las 10h00, por el cual se inició el sumario administrativo estableciendo como sanción administrativa la tipificada en el No. 4 del Art. 108 del COFJ, tomando en cuenta la calificación típica que le dio el Director Provincial –de aquel entonces- en su informe motivado que es que la encartada había incurrido en la infracción disciplinaria grave del No. 4 del Art. 108 del COFJ, y que al momento de juzgar, es decir, de resolver el tema de la discusión procesal, por parte del órgano superior, termine cambiando el tipo de la infracción, por uno más gravoso, como es el empleado por el No. 4 del Art. 109 del mismo COFJ, sancionando con la pena de destitución, es decir se constata el vicio de incongruencia, pues, no existe identidad jurídica entre lo resuelto y las pretensiones y excepciones de defensa propuestas en el expediente disciplinario. No puede existir congruencia, cuando en el mismo texto de la resolución destituyente, existe contradicción lógica entre la premisa que sienta el No. 4 del Art. 108 del COFJ, que se refiere a que la falta a juzgar es de las llamadas graves, cuya pena es de menor gravedad, pues es de suspensión de funciones, con la decisión misma que aplica una norma diferente, como lo es el No. 4 del Art. 109 ibídem, falta penada con destitución del funcionario sumariado. Si el sumario administrativo disciplinario tuvo como objetivo demostrar que infracción se había cometido, y si el Director Provincial –de aquella época-, no tenía competencia para sancionarlo, su informe motivado implica que la infracción que había sido objeto de dicho sumario tenía la tipicidad señalada por el principio de legalidad y congruencia, y el Consejo de Judicatura de Transición, debió juzgar, pero ajustando su decisión respecto de la falta descubierta en el sumario, y no podía sin justificación jurídica cambiar dicha tipificación que incluso la señala en su decisión en su numeral 6 denominado “Argumentación Jurídica” en la cual sólo se refiere al Art. 109.4 del COFJ sin hacer referencia por el cual se había iniciado el sumario administrativo, y saltándose las Garantías del Debido Proceso y Seguridad Jurídica, atentando a la lógica jurídica procesal, concluye juzgado e imponiendo una sanción que no había sido objeto de investigación en el expediente disciplinario, e incluso en dicha resolución se omitió precisar las normas que les facultaba para cambiar la falta disciplinaria contenida en el artículo 108.4 del COFJ por la falta prevista en el artículo 109.4 ibídem.  Por otra parte del análisis del presente caso, este Tribunal considera pertinente remitirse a las conclusiones emitidas dentro de la sentencia dictada por nuestra Corte Constitucional dentro de la sentencia N°145-17-SEP-CC, dentro del caso N°0143-16-EP, en un caso similar por la destitución del Juez Sánchez Fajardo, en la cual se indicó lo siguiente: “Ahora bien, del análisis integral de la resolución, materia del presente análisis, se aprende que la autoridad administrativa, emitió su decisión en base a la documentación constante en el proceso administrativo N.° MOT-0644-SNCD-2015-AS (D-0430-OCDG-2014), es decir con sustento en los mismos "hechos probados", que fueron considerados en el informe motivado del 8 de julio de 2015, emitido por el director provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, quien concluyó que las actuaciones del sumariado Josué Isaac Sánchez Fajardo, se encasillaban en la falta disciplinaria contenida en el artículo 108 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, correspondiéndole la sanción disciplinaria de suspensión sin derecho a remuneración. […] Lo expuesto, nos permite determinar que existe incongruencia entre los hechos probados y la normativa utilizada para respaldar los argumentos emitidos por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en su resolución. En efecto, conforme se expuso al abordar el parámetro de razonabilidad, los miembros del Pleno del Consejo de la Judicatura, omitieron determinar las normas que les facultaba para cambiar la falta disciplinaria contenida en el artículo 108 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial -que daba lugar a la suspensión del funcionario sumariado- por la falta disciplinaria prevista en el artículo 109 numeral 7 del cuerpo normativo en mención -que era sancionada con destitución del sumariado. […] Sumado a ello, es importante señalar que si bien, la autoridad administrativa pudo constatar -de la certificación otorgada por la Secretaria Ad- hoc de la Subdirección Nacional de Control Disciplinario- que el sumariado, Josué Isaac Sánchez Fajardo, no era reincidente, no consideró aquello a su favor. […] En este contexto, la autoridad administrativa, al cambiar una infracción menos lesiva esto es la suspensión del funcionario sumariado, por una más lesiva para sus derechos -su destitución-, estaba en la obligación de explicar, invocando las fuentes del derecho aplicables al caso, mediante una fuerte carga argumentativa, de forma categórica, las razones por las cuales consideró que las actuaciones del abogado Josué Isaac Sánchez Fajardo, en calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del cantón Guayaquil, se encasillaban en una conducta o falta disciplinaria diferente a la denunciada, prescrita en el inicio del sumario administrativo. […] Al respecto, cabe recordar que el artículo 76 numeral 7 literal I de la Constitución de la República, determina que los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos, so pena de sanción para los funcionarios responsables de dicha inobservancia a la normativa previa, clara y pública aplicable al caso concreto.”; con ello siendo una conclusión central de la discusión del caso concreto, es que no existe justificación jurídica para admitir sea procedente y legal ese cambio que hizo de la calificación de la infracción de parte del Consejo de la Judicatura de Transición, en el sumario disciplinario. No MOT-380-UCD-011-PM, que con los mismos hechos probados en el “informe motivado” del Director Provincial, sirvan para cambiar la tipificación de la falta, no se ha justificado en la resolución destituyente, las normas legales que le facultaban al Consejo de Judicatura, cambiar la falta disciplinaria contenida en el Art. 108 No. 4, que deba lugar a la sanción de suspensión de funciones, por la falta disciplinaria prevista en el Art. 109 No. 4, que sanciona a su autor, con destitución, incurriendo así en la vulneración al Derecho al Debido Proceso en la garantía de la motivación  y derecho a la defensa, por haber incurrido y vulnerado el parámetro de la lógica y congruencia en su argumentación, incurriendo en la vulneración de los Derechos protegidos sobre la legitimada activa (Arts. 75 y 76 No. 1 y  7 literal l CRE). A contrario sensu las expresiones de la legitimada pasiva, sin acreditar prueba de ellas, sólo son alegaciones que no permiten modificar la situación procesal examinada, no existe prueba alguna que permita establecer conforme a derecho que la acción propuesta pueda reverse a los temas demandados en la esfera constitucional, sin embargo consideramos que la medida de reparación dictada por el juez a-quo no es conforme a los parámetros que establecen los precedentes constitucionales emitidos por la Corte Constitucional, cuestión que debe observarse y modularse. Con el análisis de hecho y de derecho contenido en estos antecedentes, esta Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente la impugnación interpuesta por la legitimada pasiva, y se reforma la sentencia recurrida en cuanto a estos puntos: con respecto al pago de sueldos y demás pretensiones económicas de la accionante deberá acudir a proponer su reclamo en la jurisdicción competente; en cuanto al expediente disciplinario tramitado por la entidad accionada se dispone que se retrotraiga al momento procesal anterior a la resolución, a fin que resuelva la situación disciplinaria a base de la tipificación por la cual se inició y se sustanció en instancia provincial del sumario administrativo, en lo demás se confirma la sentencia recurrida. Conforme lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador, de ejecutoriarse esta resolución, remítase las copias pertinentes a la Corte Constitucional. Notifíquese y cúmplase.-