EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso: CONTRAVENCIÒN DE TRANSITO

Proceso No. 09284-2018-02773G
Lugar y Fecha de realización: abril 14 del 2018
Hora: 003:00
Presunta Infracción: 385 numeral 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. José Jiménez Velema.
Secretario : Ab. Cesar Mendoza Candelario 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
AGENTE DE LA ATM. LENIN JHOSUE GALARZA VELEZ
CONTRAVENTOR: DARWIN FRANKLIN MUÑOZ CEPA
Ab. Vicente Francisco Vega Morán
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:      SI (     )  NO (   x  )
Existen nulidades procesales:                             SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:                    SI (     )  NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (     )   NO  (  x   )
Solicita diferimiento:                                           SI  (     )   NO   ( x    
El Abogado defensor Vicente Vega Moran. Defensor particular del proceso, quien dijo. Que no se le han vulnerado los derechos de su defendido, y que no tiene nada que alegar. El Art. 385 del COIP. es muy claro y manifiesta que será detenido, quien conduzca un vehículo, en estado de embriague, el señor Agente de Tránsito, Se aplique el Art. 5 en sus numerales 3 y 4 del COIP, él es la primera vez que está detenido, tiene un domicilio fijo, presento certificados de honorabilidad, en caso que no se acoja mi petición, no olvidemos que mi defendido ha colaborado en todo momento por lo que se apliquen las atenuantes, que se aplique el Art. 60 del COIP, que se le gire la respectiva boleta de libertad. 
Rinde Su testimonio propio el señor   EL AGENTE DE LA ATM: GALARZA VELEZ LENIN JHOSUE,  quien dijo ser ecuatoriano, soltero, Universitario, 21 años, domiciliado en Bastión Popular Bloque 1 A. Mz. 597, S. 18.  Que encontrándome de servicio por las calles 10 de Agosto y Pio Montufar alcance a divisar que el auto de placas GSL7114, procedí  a indicarle al conductor que se detuviera, quien momentos antes había estacionado el vehículo en un área no permitida, al acercármele pude percibir que el conductor tenía aliento a licor, por lo que se procedió a leerle los derechos constitucionales y a su aprehensión. 
JUEZ. Habiéndose escuchado a los sujetos procesales 
Se declara la legalidad de la aprehensión, con respecto al juzgamiento este juzgador, valora la prueba que ha sido introducida en esta causa, teniendo en consideración, que el parte de aprehensión, ha sido introducido con su testimonio del agente de la ATM. Galarza Vélez Lenin Jhosue, quien ha dicho que detuvo la marcha del conductor, por considerar que estaba estacionado en un lugar prohibido, existe, la prueba de alcoholemia, realizada al aprehendido Darwin Franklin Muñoz Cepa, la defensa ha indicado que no se configura la figura del Art. 385, presenta certificados de honorabilidad, y que no tiene otra causa en su contra, este juzgador analizando esta prueba verifica que el aprehendido ha adecuado su conducta Art. 385, numeral 2. Del COIP. Declarándoselo culpable, el aprehendido ha colaborado, por lo que se verifican las atenuantes del Art. 44, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA de clara a Darwin Franklin Muñoz Cepa culpable en el grado de autor directo de la infracción tipificada y reprimida en el Art. 385 Numeral 2 del COIP. y le impone la pena privativa de libertad de DIEZ DIAS que deberá ser devengado con labor comunitaria, que va hacer realizada en los días que no entorpezca su trabajo, ofíciese en ese sentido la ATM. se levanta la custodia, se le impone la reducción de 10 puntos en su licencia, y la multa de dos salarios básicos del trabajador en general.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO