VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente causa de vehículo retenido que llega a mi conocimiento por el sorteo reglamentario No.  2015-03540G, por encontrarme como Juez  de  la  UNIDAD JUDICIAL  PENAL  SUR GUAYAS,  mediante acción de personal  número  7114-UPTH-MVL-2015, de fecha 05 de Junio del 2015 emitida por el Consejo de la Judicatura, ha sido puesto en mi conocimiento, la presente causa. En lo principal dispongo: a).-Agréguese a los autos el escrito presentado por la Sra. FANNY PIEDAD SOTO GONZALEZ, de fecha 14 de julio del 2015 a las 12h17,  en calidad de propietaria del vehículo retenido, escrito en el manifiesta: “…Que soy propietaria del vehículo HYUNDAI, aprehendido conforme lo justifico con los documentos originales, los mismos que acompaño los que se servirá ordenar el respectivo DESGLSE dejando copia certificadas en autos: MATRICULA, SOAT, CEDULA DE CIUADADNIA. ASI MISMO SERVIRA ORDENAR EN EL ACTO LA DEVOLUCION DEL VEHICULO DE MI PROPIEDAD. Téngase en cuenta la autorización que se le confiere al Ab. Mario Barcia Vargas, a quien se le notificará en la correspondiente Casilla Judicia 5575, y correo electrónico mariobarciavargas@hotmail.com…”. Proveyendo el escrito que se ordena agregar, se considera lo siguiente: Que por secretaria se tome las debidas diligencias para que los documentos que se acompaña a este memorial, sean devuelto, dejando copia certificada de los mismos, los que quedarán como constancia en este expediente. Sobre la devolución del vehículo se establece. a).- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00120002, en que, agente de tránsito vigilante, con 6707 Jhonny Welington Wilches Verdezoto, pone en conocimiento: “En que el vehículo de placas GJB0227, marca Hyundai color rosado de servicio particular del Guayas, era conducido por el señor, VILLACRESES SOTO ANGEL GREGORIO, portador de la licencia de conducir #0909743817, quien  circulaba por la Av, sentido norte-sur carril derecho, antes de llegar a la Calle Portete, se le detuvo la marcha por no respetar el semáforo de la Calle 17av y Argentina, al solicitarle la documentación a l conductor este me entrego la licencia indicándome que se iba a parquear más adelante y procedió a continuar su marcha hasta la Calle 18av y Argentina, posterior abandono el lugar a precipitada carrera con rumbo desconocido dejando abandonado el vehículo y en mi poder su licencia de conducir la misma que se adjunta al presente parte. PRIMERO. En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. Art. 390 Contravención de Tránsito de Quinta Clase, num. 8 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO:- Cabe indicar que la Sra. FANNY PIEDAD SOTO GONZALEZ, como propietaria del vehículo no impugnó dicha contravención, según lo prevé el Art. 177 y siguientes de la Ley de la Materia, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el agente de tránsito vigilante, con código 6707 Johnny Wellington Wilches Verdezoto, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo Art. 390 Contravención de Tránsito de Quinta Clase, num. 8 del Código Orgánico Integral Penal, expresa literalmente “8. La o el conductor que estacione un vehículo automotor en cualquier tipo de vías, sin tomar las precauciones reglamentariamente previstas para evitar un accidente de tránsito o lo deje abandonado en la vía pública...,”.-  En virtud de lo anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el Art. 390 Contravención de Tránsito de Quinta Clase, num. 8, del Código Orgánico Integral Penal, sera sancionado con el15% de un salario básico del trabajador en general. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente,  y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”.; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor no ha impugnado el parte informativo elaborado por el Agente de Tránsito vigilante,  con código 6707 Johnny Wellington Wilches Verdezoto, quien le extendió la citación, la cual, no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales:- CUARTO.- Por los antecedentes expuesto y de conformidad con lo expuesto en el Art. 621  y 622 del CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, el suscrito Juez de  la  UNIDAD JUDICIAL  PENAL SUR  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor VILLACRESES SOTO ANGEL GREGORIO, portador de la licencia de conducir #0909743817, por haber encuadrado su conducta en el Art 390 Contravención de Tránsito de Quinta Clase, num. 8 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa del 15% de un salario básico del trabajador en general, y reducción de cuatro punto cinco (4.5),  en su licencia de conducir.  La  Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas GJB0227, previo al pago de la multa. Y que el mismo sea devuelto a su legítimo propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos y ser devueltos los originales, como también la licencia de conducir.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Intervenga la Abga. Mildred Calderón Jaén, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 