VISTOS. El  Informe remitido por la señorita ABG.  MARIA JOSE FERNANDEZ BRAVO en su calidad de Delegada  Provincial del Guayas  de la Defensoría del Pueblo,  luego del sorteo reglamentario le correspondió al suscrito juzgador avocar conocimiento del mismo el cual se refería a los hechos suscitados entre el Señor   NICASIO GUSTAVO ESPINOZA CALIZ y IBERIA LINEA AEREA DE ESPAÑA S.A. OPERADORA, mediante providencia del 30 de Diciembre del 2015 a las 10h28, se dispuso CITAR a las PARTES en las direcciones que constan en el informe defensorial,  y se señaló la Audiencia para el día 13 de enero del 2016 a las 10h30; la misma que no se realizó tal como consta en la razón sentada por la actuaria del despacho con fecha 13 de enero del 2016; mediante providencia del 18 de enero del 2016, a las 09h45 se convoca por segunda ocasión a las partes a la Audiencia Oral Pública y Contradictoria para el día 11 de febrero del 2016, a las 09h00, audiencia que no se realizó acorde a lo determinado en el art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como consta en la razón sentada por la actuaria del despacho de fecha 11 de febrero del 2016, para lo cual corresponde de manera motivada notificarla se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.-Consta la denuncia presentada por NICASIO GUSTAVO ESPINOZA CALIZ y IBERIA LINEA AEREA DE ESPAÑA S.A. OPERADORA, así como la documentación agregada sobre la compra de pasajes y del porque sus nietos no pudieron viajar a España; consta además el acta de comparecencia  a la  audiencia pública de  fecha 29 de julio del 2015 a las 09h00 entre  NICASIO GUSTAVO ESPINOZA CALIZ y IBERIA LINEA AEREA DE ESPAÑA S.A. OPERADORA, la misma que no compareció y no pudo ser celebrada ante la Señorita ABG.  MARIA JOSE FERNANDEZ BRAVO, Delegada  Provincial del Guayas  de la Defensoría del Pueblo, por lo que no se concretó ningún  tipo de acuerdo ente las partes.-    CUARTO La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 52 señala que “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor “los derechos consagrados en la Constitución deben o tienen que hacerse valer en cualquier actividad ciudadana y con mucha más razón a nivel jurisdiccional, esto es respetando el debido proceso y los efectos de la inmediación ,disposición  y contradicción.- 4 ( Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Ley 21, R.O. 116-10-Julio.2000, modificado 13-oct.2011) “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad y a elegirlos con libertad; 4) Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencia y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; así como los arts. 17, 18 y 25 del mismo cuerpo de ley. El  capítulo XIII, INFRACCIONES y SANCIONES establece en el “art. 70 : Sanción General: Las infracciones a lo dispuesto en esta Ley, siempre que no tengan una sanción específica, serán sancionadas con multa de cien a mil dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, y si es del caso, el comiso de los bienes, o la suspensión del derecho a ejercer actividades en el campo de la prestación del servicio o publicidad, sin perjuicio de las demás sanciones a las que hubiere lugar. El pago de las sanciones pecuniarias no libera al proveedor de cumplir con las obligaciones que le impone la ley.” Con los fundamentos antes expuestos, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, obra en base al reclamo de parte de NICASIO GUSTAVO ESPINOZA CALIZ, el mismo que en su reclamo manifiesta que sus nietos iban a viajar con destino a España pero que en Migración le prohibieron la salida sin motivo alguno, por lo que inicia un reclamo en contra de la compañía IBERIA LINEA AEREA DE ESPAÑA S.A. OPERADORA, al haber admitido el tramite la señora Abg. María José Fernández Bravo, Coordinadora General Defensorial Zonal 8, dispone que se notifique a migración mediante providencia de admisibilidad de fecha 16 de julio del 2015, a las 16h50, en la cual mediante oficio No. MDI-PFIUCM-DMG-2015-117 la Ing. Giselle Lozano Cortázar, COORDINADORA DE MIGRACION GUAYSS Y SANTA ELENA, manifiesta: “Con fecha 2 de Julio de 2015, se acercaron los pasajeros de nacionalidad española: ALVARADO ESPINOZA JOSUE ALEJANDRO con pasaporte No. AC621757 y ALVARADO ESPINOZA MARIA BELEN CON PASAPORTE No. AC621758, ambos menores de edad, acompañados de su madre ESPINOZA EUGENIO DIANA PATRICIA con pasaporte No. BE975312, que tiene doble nacionalidad: ecuatoriana/española. Según la verificación de datos en el sistema SIIPNE, los ciudadanos de nacionalidad española ALVARADO ESPINOZA JOSUE ALEJANDRO y ALVARADO ESPINOZA MARÍA BELEN, ingresan al ecuador el 24 de mayo del 2005 con T-3, es decir en calidad de turistas, donde su permanencia en el Ecuador es de 90 días (adjunto movimientos migratorios). Cabe señalar que todo ciudadano extranjero que se hubiere encontrado en forma irregular (haber superado su permanencia regular en el país) antes del 20 de abril de 2010 y que a la fecha pretenda salir del País, deberá pagar una multa que asciende al valor de USD 200,00 (Doscientos, 00/100 dólares americanos), multa que desde el 20 de abril de 2010, ha sido suspendida con la derogatoria del Art. 38 de la Ley de Migración, según Telegrama Cir. No. 2010/271DNM/PN, para aquellos ciudadanos extranjeros que cayeren en esta irregularidad, ya que ningún extranjero es considerado como ilegal por su situación migratoria, más si, irregular y los exime de pagar la multa que ascendía a un total de USD 200,00. Es decir los ciudadanos de nacionalidad española ALVARADO ESPINOZA JOSUE ALEJANDRO y ALVARADO ESPINOZA MARÍA BELEN, a la fecha en la que se presentaron al counter  de migración con intención de salir del País; deberían mostrar el comprobante de pago de multa por haberse encontrado de manera irregular desde antes del 20 de abril de 2010, sin embargo, la madre de los menores la Sra. ESPINOZA EUGENIO DIANA PATRICIA, alegaba no haber realizado el referido pago. Además los pasaportes que a esa fecha presentaron como documento de viaje, estaban caducados, teniendo como fecha de expiración el 5de mayo de 2007, más de 8 años de expiración (adjunto fotocopia). Por las razones arriba señaladas, los ciudadanos españoles ALVARADO ESPINOZA JOSUE ALEJANDRO y ALVARADO ESPINOZA MARÍA BELEN, no pudieron realizar su viaje; y, su madre la Sra. ESPINOZA EUGENIO DIANA PATRICIA no viajó por decisión propia” (las comillas y negrillas son mías), por lo que para este juzgador el hecho está totalmente demostrado del porque lo menores de edad ALVARADO ESPINOZA JOSUE ALEJANDRO y ALVARADO ESPINOZA MARÍA BELEN no pudieron viajar a su destino, por haberse encontrado irregularmente en el país y no haber cancelado la multa que en su tiempo debió ser cancelada ya que la fecha de ingreso de los mismos fue el día 24 de mayo del 2005 con visa de turista y que hasta el 20 de abril de 2010 en que fuera derogada esta ley del cobro de la multa los mismos se encontraban en completa irregularidad en el territorio ecuatoriano por lo que debieron cancelar dicha multa antes de viajar y por consiguiente los pasaportes estaban caducados y no renovados en su país de origen porque los mismos se encontraban en este país ya más de 10 años, por lo que analizando a la sana critica la compañía IBERIA LINEA AREA ESPAÑOLA no tiene responsabilidad del porque los ciudadanos ALVARADO ESPINOZA JOSUE ALEJANDRO y ALVARADO ESPINOZA MARÍA BELEN no pudieran viajar el día 2 de julio del 2015 cuando se acercaron al counter de migración en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo de esta ciudad de Guayaquil, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR las pretensiones de, NICASIO GUSTAVO ESPINOZA CALIZ, ni daños ni multas que resarcir.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Ab. Yolanda Betty Giler,  Secretario de esta Unidad judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil. Ab. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 