UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION  DE CARGOS 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2014-0475
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 01 de Diciembre del 2014
Hora: 14:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 127 de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte terrestre y Seguridad Vial. (Muerte Culposa) 
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X)
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JULIAN LEONARDO MOSQUERA VELEZ. C.c. 092576926-7
Abogado defensor: Ab. Manuel Ernesto Alonzo Mora
Casilla judicial:  ernesto.alonzo@hotmail.es 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
Otros 
Ab. Manuel Ernesto Alonzo Mora: Sr. Juez mi representado ha tenido la valentía de presentarse el día de hoy en esta audiencia, dando la cara porque él sabe que no tiene ninguna responsabilidad en este hecho. Sr. Juez mi cliente jamás huyó del lugar del accidente y prestó los primeros auxilios a la persona que conducía la motocicleta, persona que lo hacía sin tomar las precauciones del caso, este conductor no portaba el casco protector, venía hablando por teléfono, a exceso de velocidad, razón por la cual está probado que quien tiene la responsabilidad de este accidente de tránsito es el conductor de la motocicleta quien fue lamentablemente el decesado. Solicito sea acogida la petición de medidas alternativas a la prisión preventiva solicitada por el Sr. Fiscal y para justificar su arraigo social, me permito adjuntar documentación de sus antecedentes penales en la cual justifica que no posee antecedentes de ninguna índole y poderse defender en libertad. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   ( X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (X )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez la Fiscalía considera que es necesario dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal en contra de JULIAN LEONARDO MOSQUERA VELEZ  por el presunto delito de muerte en accidente de tránsito  tipificado en el art. 127 de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte terrestre y Seguridad Vial. Sr. Juez muy pocas veces hemos contado con la presencia de los sospechosos en una audiencia de formulación de cargos, en este caso el Sr. JULIAN LEONARDO MOSQUERA VELEZ se encuentra el día de hoy en esta sala y se lo ve predispuesto a colaborar con la investigaciones, razón por la cual solicito a usted se dicten las medidas cautelares que establece el art. 160 núm. 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal, así mismo ordene la prohibición de enajenar del vehículo de placas MFA0121 marca HYUNDAY tipo camión color blanco, contendido en el art. 154 de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte terrestre y Seguridad Vial. La investigación tendrá una duración de 45 días. Solicito se notifique con el inicio de Instrucción Fiscal al ahora procesado  través de su abogado defensor. 
Resolución del Juez: En  Por cuanto el Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano Fiscal de la Fiscalía del Cantón El Empalme ha solicitado dar inicio a la etapa de la instrucción Fiscal, en contra del ciudadano JULIAN LEONARDO MOSQUERA VELEZ  por el presunto delito  muerte culposa en accidente de tránsito tipificado en el art. 127 de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte terrestre y Seguridad Vial, por tal motivo dispongo que se notifique  de la resolución de inicio de Instrucción Fiscal al procesado JULIAN LEONARDO MOSQUERA VELEZ, en la persona de su Defensor Particular Ab. Manuel Ernesto Alonzo Mora y a la víctima a través de su abogado defensor,  de conformidad al artículo 217 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía tendrá el plazo de 45 días para las investigaciones por tratarse de un delito no flagrante a pedido de la Fiscalía y de conformidad con el art. 160 num. 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal, así mismo dicto la medida cautelar sobre bienes esto es la prohibición de ausentase del país del procesado para cuyo efecto ofíciese a las autoridades de migración y la obligación de presentarse ante esta Unidad Judicial cada 8 días, durante el tiempo que dure el proceso. De conformidad con el art. 154 de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte terrestre y Seguridad Vial se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas MFA0121 para cuyo efecto ofíciese a las autoridades de la Comisión de Transito del Ecuador; quedan legalmente notificadas las partes con el inicio de Instrucción Fiscal,  con lo que se da por culminada la presente audiencia.  
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO (E)