UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO Y FORMULACIÓN DE DICTAMEN
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09272-2014-0475
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 16  de Junio del 2015
Hora: 08:10
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 127 de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte terrestre y Seguridad Vial. (Muerte Culposa)
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 

2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (X)
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (X)
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (X)   NO  (   )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (X)
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X)
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
7.	Otra: 
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
2.	Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com  
         FPG-3130   y   UGA-4098
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: JULIAN LEONARDO MOSQUERA VELEZ.  C.c. 092576926-7
7.	Abogado defensor: Ab. Manuel Ernesto Alonzo Mora
8.	Casilla judicial:  ernesto.alonzo@hotmail.es  
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (X)
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (X)
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (X)
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (X)
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   (X)
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (X)
g.	Otros 
Ab. Manuel Ernesto Alonzo Mora: Sr. Juez no existen vicios que puedan nulitar la presente instrucción fiscal, razón por la cual le solicito que declare válido todo lo actuado.  Sr. Juez toda vez que se ha escuchado la deliberación del Sr. Fiscal y al ser el defensor particular del Sr. JULIAN LEONARDO MOSQUERA VELEZ, debo rechazar e impugnar categóricamente lo manifestado por el Sr. Fiscal en lo referente a este proceso, hemos escuchado solamente las pruebas de cargo, pero en ningún momento se han mencionado las pruebas de descargo que existen a favor de mi defendido, el Sr. Fiscal ha expuesto un dictamen acusatorio sin tener suficientes pruebas, ya que el culpable del accidente fue el mismo Señor fallecido, mi cliente conduce un camión cargado y solo ha dado la vuelta y la motocicleta se le va encima, por no tener cuidado, esa persona no tenía licencia para conducir motocicleta y además no portaba el casco de protección, mi cliente nunca huyó del accidente de tránsito, el parte solo es referencial y no sirve como prueba, el art. 110 de la Ley Orgánica De Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial habla de caso fortuito, mi defendido jamás tuvo culpa, la culpa fue del hoy occiso, no se debe llamar a juicio y peor posterior ser juzgado siendo totalmente inocente, por estas consideraciones Sr. Juez no hay pruebas suficientes de la existencia del nexo causal para declarar culpabilidad, no existen pruebas suficientes en contra de mi defendido, el art. 80 del Código de Procedimiento Penal, ineficacia probatoria, se están vulnerando las garantías necesarias y se está acusando injustamente a un inocente, las pruebas fueron obtenidas violentando la ley, solicito dicte auto de sobreseimiento provisional a mi defendido el Sr. JULIAN LEONARDO MOSQUERA VELEZ, de conformidad con el art. 241 del Código de Procedimiento Penal.
4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (X)    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (X)
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI (     )    NO   (X) 
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI (     )     NO (X)
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (X)
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI (     )    NO   (X)
g.	Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez la Fiscalía considera que a la presente causa se le ha dado el trámite previsto en la ley, solicito que declare la validez de todo lo actuado; Sr. Juez comparezco a esta audiencia de formulación de dictamen amparado en la norma de conformidad con lo establecido en el art. 226 del Código de Procedimiento Penal y está dirigido a evaluar la conducta antijurídica del procesado Julián Leonardo Mosquera Vélez, contra quien se inició un proceso penal por muerte culposa  tipificado en el art. 127 de la Ley Orgánica De Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial en plena armonía con el art. 42 del Código Penal que refiere a la autoría, en mérito al análisis en conjunto de la noticia criminis y de la posterior investigación, como son los informes médicos legales, autopsia y demás que fueron practicados en la persona de quien en vida se llamó José Alfonso Cabrera Cisneros por el Dr. Holmes Triviño Quijije, y tomando en consideración el informe del Tnte. De la CTE. Jorge Luis Caicedo López, donde se establece que el hoy procesado Julián Leonardo Mosquera Vélez, violentó el deber de cuidado y realiza una maniobra de su vehículo sin tomar las precauciones ocasionando el accidente de tránsito donde pierde la vida el Sr. José Alfonso Cabrera Cisneros, por tal motivo en aplicación de lo dispuesto en el art. 127 de la Ley Orgánica De Tránsito Transporte Terrestre Y Seguridad Vial, en sus literales A, C y F de la citada norma legal, la fiscalía emite dictamen acusatorio en contra del ciudadano Julián Leonardo Mosquera Vélez por el delito de muerte culposa en tránsito, provea la siguiente etapa de juico Sr. Juez y una vez que usted resuelva el llamamiento a juicio convoque a audiencia de juzgamiento, para lo cual anuncio los pruebas a evacuarse en la audiencia de juzgamiento, Sr. Juez ordene la comparecencia de los Sres. Agentes de la Comisión de Tránsito del Ecuador Cruz Bajaña Jefferson, SboS. Juan Zamora Lozano, Tnte. Jorge Luis Caicedo López Agente Investigador de la CTE y Agente Juan Moran Mejía, para asegurar sus comparecencias sírvase enviar atento oficio a la Dirección de Talento Humano de la Comisión de tránsito del Ecuador, así como también al Jefe de la Unidad de Control de Tránsito del cantón El Empalme; Ordene  la comparecencia de la Sra. Yajaira Rodríguez Saltos, a quien se la notificará por medio de los elementos de la CTE del Cantón El Empalme en su domicilio ubicado en la vía Guayaquil Cdla. San Luis teléfono 0981839645; Ordene la comparecencia del Sr. Cecilio Eduardo Cruzatty Vélez, a quien  se lo citará por medio del personal de la CTE del Cantón El Empalme, en su domicilio o por intermedio del Ab. Manuel Alonzo Mora que lo representa; Ordene la comparecencia de los Sres., Reyes Iturralde Diego Darío y Anchundia Vera Melida Virginia a quienes se los citará en su domicilio ubicado en el sector La Clemencia del Rcto. La Guayaquil; Ordene la comparecencia de Magaly Deysi Duarte Penzo, a quien se la citará a través de su Defensora Particular Ab. Yasmin Robi Villegas; Ratifíquense las medidas cautelares que pesan en contra del procesado; entrego las investigaciones de la fiscalía en 107 fojas útiles en un cuerpo. 
Resolución del Juez:  En este estado el suscrito Juez habiendo escuchado las exposiciones de las partes procesales corresponde resolver sobre la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia y cuestiones prejudiciales, de la revisión minuciosa del proceso verifica que no existe vulneración a las garantías básicas del debido proceso, al procesado Julián Leonardo Mosquera Vélez  se le ha garantizado el derecho a la legítima defensa dentro de la etapa de Instrucción fiscal, razón por la cual se declara válido todo lo actuado; en esta audiencia oral pública se ha escuchado la exposición realizada por el representante de la Fiscalía quién ha emitido dictamen acusatorio, además hace la entrega de un expediente signado con el No. 159-2014 consistente en un cuerpo con 107 fojas útiles, así mismo la intervención realizada por la defensa del procesado; de conformidad con el artículo 226.3 del Código de Procedimiento Penal, anunció en forma motivada y de manera verbal a las partes procesales la resolución de dictar Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Sr. JULIAN LEONARDO MOSQUERA VELEZ, ecuatoriano,  en calidad de autor del presunto delito de muerte culposa en accidente de tránsito, tipificado en el artículo 127 de la Ley Orgánica De Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial; por cuanto de la investigación realizada por la fiscalía se desprende presunciones graves y fundadas de la existencia del delito antes señalado, así como la participación del referido procesado en el hecho que se investiga, conforme consta del parte policial del accidente de tránsito suscrito por el Vigilante de la CTE Jefferson Cruz Bajaña quien narra las circunstancias del accidente de tránsito ocurrido el día 11 de septiembre del 2013 a las 14:20, en la Vía Panamericana Rcto. El Porvenir frente al Comedor Choza Manabita Jurisdicción del cantón El Empalme donde suscitó el accidente de tránsito entre el camión de placas MFA121 conducido hasta ese momento por una persona no identificada y la motocicleta de placas HE199C 	conducida por el Sr. José Alfonso Cabrera Cisneros con licencia de conducir 0912215480 tipo E de la provincia del Guayas, el mismo que posteriormente falleciera a consecuencia de las lesiones y heridas de este lamentable accidente de tránsito; consta dentro del expediente informe de protocolo de autopsia realizado  en la persona de quien en vida se llamó Alfonso Cabrera Cisneros, por el Dr. Holger Triviño Médico Legista Acreditado por el CNJ, quien determina la muerte por lesiones hemorragias en accidente de tránsito; consta la denuncia presentada por la ciudadana Magaly Daisy Duarte Penzo, quien pone en conocimiento de la Fiscalía del cantón El Empalme la noticia del delito; consta informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas MFA0121 suscrito por el Tnte. De la CTE Jorge Caicedo López Perito Acreditado por el CNJ, así mismo de la motocicleta de placas HE199C; consta informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Tnte. De la CTE. Jorge Caicedo López; consta informe técnico investigativo suscrito por el Tnte. De la CTE. Jorge Caicedo López, debiendo señalar como prueba de descargo a favor del procesado Julián Leonardo Mosquera Vélez, ha presentado certificados de antecedentes penales otorgados por los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas, en la cual certifica que el ciudadano Julián Leonardo Mosquera Vélez no tiene causa penal en su contra; se ratifican las medidas cautelares dictadas en la audiencia de formulación de cargos; téngase en consideración las pruebas anunciadas por la Fiscalía y ofíciese en la forma como solicita; Quedan legalmente notificadas las partes, con lo que termina la presente audiencia.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO (E)