VISTOS. Por  estar integrada legalmente la Sala, por el doctor Fernando Otoya Delgado, Ab. Pablo Guerrero Valencia, MSC. y Dra. Mariana Verduga Alvarez, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, deducida por el  ciudadano ANGEL REINALDO JAMA CORTEZ; al haberse  aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica, la Sala por voto de mayoria, inadmitio el Habeas Corpus, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia por escrito que corresponde, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente recurso de Habeas Corpus. SEGUNDO.- El presente recurso de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el recurrente por intermedio de su Abogado patrocinador doctor Freddy Macias , hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en lo principal senalo que  la Fiscalia tipifico el delito por ocultacion de cosas robadas, que la detencion fue el dos de mayo del ano dos mil catorce, a las catorce horas treinta minutos, en su domicilio que fue allanado por la policia, por cuanto Edgar Rojas manifesto haber entregado una pistola a su defendido, y que esta fue sustraida de la casa del doctor David Valencia, que  fue al local del accionante, acompanado con otros sujetos y de haber consumido cervezas y no tenia el capital va y trae la pistola a pedido de Edgar Rojas, diciendo que el arma era de su propiedad y que no cargaban el permiso de propiedad, mi defendido acepta el arma como garantia por dos dias, pero nunca imagino que el arma habia sido sustraida, estos hechos no son flagrantes porque sucedieron quince dias atras, delito flagrante que no se habia producido. Que el juez califica la flagrancia y acepta el pedio de la Fiscalia y ordenan la prision preventiva; pero que su defendido nunc participo en el robo en la ciudadela de los Judiciales y que el no sabia que el arma era robada y que en todo momento ha colaborado, por lo que pide se revoque la medida cautelar que pesa en su contra, por la inexistencia de evidencias de delito alguno, de conformidad al Art. 89 de la Constitucion, Arts. 8, 9, 10, 11 de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos. CUARTO.- El senor Juez Tercero de Garantias Penales, a su vez manifiesta que ha sido convocado y le corresponde informar sobre las circunstancias de hecho de la detencion del senor Edgar Jama Cortez, y al respecto indica que los hechos facticos, la defensa lo ha narrado, sin embargo, en sintesis brevemente puede decir que dos menores de edad fueron detenidos el dos de mayo del ano dos mil catorce, en circunstancias en que moradores de la Cdla. Judicial los reconocieron como autores de los robos que se habian sucedido en dicho lugar, y que ellos reconocieron que si eran y que el arma la habian vendido por cuatro jabas de cerveza y doscientos dolares y fueron al domicilio del hoy recurrente, quien voluntariamente al ser interrogado dijo que si la tenia en su poder y que la habia adquirido a cambio de cervezas y 200 dolares, y que dicha arma la devolvia voluntariamente y asi consta en su version, con tales antecedentes al ser sorprendido con el arma en su poder, configurandose el delito pro ocultacion de cosas, la Fiscalia solicita al Juez de turno (tercero= que resuelva dar inicio a la Instruccion Fiscal, la version de los procesados, la denuncia del doctor David Valencia, fueron indicios para iniciar la instruccion fiscal y acepta la medida cautelar, pues es un delito flagrante, de accion publico. QUINTO.- La Sala estima necesario precisar que si bien las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la Constitucion, instituye el Recurso de Habeas Corpus y este tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y por lo tanto  a poder transitar y desplazarse libremente; y,  la integridad personal, que implica no recibir tratos crueles, inhumanos o degradantes; lo que constituye un medio absolutamente legitimo que se la ejerce para reparar acciones ilegales, arbitrarias e ilegitimas de autoridades publicas o por cualquier persona, en desmedro de la tutela efectiva e integral de los derechos ya indicados; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "...Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la Ley".  En el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos que en su Art. 2  dice"... Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales. La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que"... Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales".   Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision; tambien es cierto que para que el razonamiento logico-juridico que realice este Tribunal constitucional concluya en que existio la vulneracion de estos derechos; debe haberse verificado con suficiencia tales hechos, y dicha verificacion ser expuesta con fundamento por la parte accionante.  SEXTO.- Al caso concreto sometido a conocimiento y decision de esta Sala Multicompetente, y de acuerdo a la fundamentacion de la parte accionante, esta centra su pretension en asuntos procesales, de legalidad y ademas contradictorios e inconsistentes; considera que existio vulneracion de derechos, por cuanto manifiesta que no existio flagrancia, pues el robo habia ocurrido hace algunos dias y que el no participo en dicho robo; pero reconoce haber recibido el arma de fuego, y haber entregado dinero por ella, manifestando desconocer que era robada. Sin embargo, cabe precisar que el delito por el cual se le inicio la accion penal al senor Angel Reinaldo Jama Cortez  no fue por el robo, sino por ocultar el producto de ese robo; se presento la evidencia que corresponde al arma de fuego de propiedad del senor docto David Valencia, lo cual justifica la detencion, la actuacion fiscal y la decision judicial del senor juez accionado.  SEPTIMO.-  Al respecto la Sala puntualiza lo siguiente: 6.1.- En efecto la detencion de un(a) ciudadano(a) tiene el caracter extraordinario y excepcional y solo podra adoptarse cuando se cumplan determinados presupuestos, y ejecutarse asi mismo con el cumplimiento de requisitos especificos en respeto de derechos fundamentales y garantias constitucionales; el senor Fiscal inicio accion penal en contra del senor Angel Reinaldo Jama Cortez; la medida cautelar de prision preventiva fue dictada en audiencia publica, oral y contradictora donde se califico la flagrancia, se formulo cargos y se decidio sobre la medida cautelar, que cuenta con la certeza preliminar de legalidad y constitucionalidad, pues no ha sido expuesto ni justificado en contrario por los accionantes; 6.2.- La valoracion de los indicios y elementos de cargo y descargo es de competencia y atribucion del Juez de Garantias Penales en procedimiento ordinario, y, no corresponde al juez constitucional realizar tal ejercicio de valoracion de tales indicios.  Esto es el juez Constitucional no puede mediante accion de habeas corpus, reemplazar al juez de garantias penales por ser asuntos que son de estricta jurisdiccion ORDINARIA; 6.3.- En efecto el principio de necesidad practica de la detencion debe ser evidente, a fin de que de darse dicha detencion esta sea legitima; necesidad impresa en el proceso y no desvirtuada con suficiencia por parte de la defensa del  accionante; 6.4.- De igual forma la detencion debe ejecutarse sin agredir la dignidad de la persona detenida, en aplicacion del principio de indemnidad; incumplimiento que tampoco se ha verificado de la fundamentacion del recurso. OCTAVO.- Como consecuencia de lo expresado, en consideracion a que el alegato infraconstitucional que realiza la defensa, refiriendose a cuestionamientos de caracter probatorio y de connotacion penal; exceden el objeto de los procesos constitucionales de la libertad individual, y al  convertirlo en alegato de asuntos de mera legalidad, desvirtuan la naturaleza de la accion; y,  por cuanto esta sede constitucional no puede ni debe subrogar a la justicia ordinaria; la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justica de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  INADMITE, LA ACCION DE  HABEAS CORPUS, interpuesta por  ANGEL REINALDO JAMA CORTEZ, propuesta en contra del senor Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas. Remitase copia certificad de la  presente sentencia al senor Juez denunciado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.