ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL EN MATERIA PENAL, ACUERDO CONCILIATORIO

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-04267
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 4 de octubre del 2015.
Hora: 22h50
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:  
Presunta Infracción:  art. 396 nº 4 COIP
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (    )   NO ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Conciliación:                      SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (   )   NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   )   NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Denunciante: PN. Cristian Fernando Mendoza Pilatasig y Carlos Enrique Alvario Bermeo
Casilla:
Presuntas contraventoras:  Mariana Pricila Sanchez Gonzalez, Shirley Emperatriz Alvarez Murillo
Abogado conjunto defensor público: AB. 
Casilla: 5.616


Solicitudes Planteadas por la denunciante:

Formulo cargos:                                                 SI (     )  NO  (    X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 





Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
El defensor público manifiesta: represento a las presuntas contraventoras, han incurrido en conducta punible, sin embargo el COIP permite la conciliación por lo que mis defendidas se han solicitado las disculpas del caso y han prometido no volver a agredirse. Las contraventoras por su parte están de acuerdo con la conciliación.
Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes, y al haberse pedido disculpas y comprometido a no agredirse acojo el acuerdo recordándole en caso de transgresión al mismo se enviará el expediente al fiscal para que investigue el desacato; dado que la señora Shirley Emperatriz Alvarez Murillo, se encuentra en estado de gestación   le concedo las medidas de protección del numeral 2, 3 y 9 del art. 558 del COIP, adicionalmente se oficiará a una fundación a fin de que reciban tratamiento psicológico y de desintoxicación. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-04267   reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.

                                                               -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo