VISTOS: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 20  de   Mayo  del 2015, a las, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano  DANIEL  BALLA  YAUTIBU, con CC   0917846354, el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No.  00300116, que  ha adjuntado el impugnante, refiere a un hecho ocurrido en la   Avenida  Quito y Quisquis,  de esta ciudad de Guayaquil, una contravención tipificada en el artículo 386  inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  la cual está suscrita por el agente de tránsito No.  7468 Marvin  Emilio  Torres Polonio.- Mediante providencia de fecha  27 de  mayo   de mayo del 2015,  las 10h07, se  convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día   18   de mayo del 2015, a las   19h45 .- y estando en la fecha y hora indicada, el actuario constato la presencia del impugnante DANIEL  BALLA  YAUTIBU, con su abogado  Ernesto  Ortiz Ayala , estando ausente el agente de tránsito que elaboro la citación, el mismo que ha sido legalmente notificado, según la fe de presentación obrante en el proceso.-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, el   impugnante manifestó a este juzgador que no ha cometido infracción alguna.- Se le concedió la palabra al abogado particular del impugnante, quien ejerció la defensa técnica enunciando normas legales y constitucionales a fin de ser tomadas en consideración por este juzgador, aduciendo que su representado no ha cometido infracción alguna  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Una vez escuchado a los sujetos procesales se determina: 1) El señor DANIEL  BALLA  YAUTIBU alegó que el día de los hechos se encontraba en su vehículo  GNB0345 por la Avenida Quito y calle Quisquis, cuando observó a su tío FRANCISCO BALLA TENEMASA que se encontraba por el lugar de los hechos, resolvió llevarlo en su vehículo junto al señor BYRON TOAPANTA GUSHQUI, y dos personas familiares más, momentos en la cual, fue detenido por el agente de tránsito y citado por una contravención de tránsito; 2) El señor FRANCISCO BALLA TENEMASA manifestó que se encontraba en el lugar de los hechos el 18 de mayo del 2015, a eso de las 19H45, observando que por el lugar pasaba su sobrino y por ende efectúo señales para que lo lleve junto al señor BYRON TOAPANTA GUSHQUI y dos personas más, una de estas era su hija; 3) El señor BYRON TOAPANTA GUSHQUI mencionó que en el lugar de los hechos  el 18 de mayo del 2015, a eso de las 19H45 se encontraba junto al señor FRANCISCO BALLA TENEMASA en compañía de la hija y sobrino del nombrado por la calle Quisquis y Avenida Quito, cuando observaron llegar DANIEL  BALLA  YAUTIBU quien detuvo la marcha del vehículo de placas GNB0345 para llevarlos a su lugar de destino, sin embargo el vigilante de tránsito detuvo al vehículo procediendo a retenerlo pese a que son familiares, manifestando que es concuñado del impugnante. De las pruebas actuadas este Juzgador considera que la  teoría del caso por parte del impugnante ha sido comprobada en la audiencia de juzgamiento, puesto que los testimonios dados por los señores DANIEL  BALLA  YAUTIBU, FRANCISCO BALLA TENEMASA; y, BYRON TOAPANTA GUSHQUI, entre si son concordantes, unívocos y guardan relación con el hecho fáctico relatado por la defensa del impugnante como verdad procesal. Tómese en cuenta que a esta audiencia no compareció el Vigilante de Tránsito de Código 7468 MARVIN EMILIO TORRES POLONIO ni el Abogado de la Comisión de Tránsito pese a que ha sido notificado para esta audiencia, tal como consta a fojas 17 del expediente, por no existe prueba de cargo que determina que la contravención se ha ejecutado en la forma que se determina en el parte de retención, mismo que tiene la calidad de referencial por no existir el testimonio del agente de tránsito que otorgue una fuerza de convicción necesaria para establecer la veracidad de los hechos relatados en el parte policial; y por ende, al  no haber prueba de cargo en esta causa, es lógico que se mantiene incólume el derecho a la presunción de inocencia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano   DANIEL  BALLA  YAUTIBU , con CC 0917846354, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- Se dispone la devolución del vehículo de placas GNB0345 a su legítimo propietario.  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Tránsito  del Ecuador , haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec, así como para que ejerzan la acción sancionadora en contra del señor agente de tránsito MARVIN Emilio Torres Polonio   código   No  7468 , ante la ausencia injustificada a la audiencia de juzgamiento, quien a pesar de haber estado en la orden del día y notificado, no ha asistido, y al impugnante en la casilla y  correo electrónico señalado para el efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado  Franklin  Lopez  Hinojosa , Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese