VISTOS.- En la ciudad de Milagro, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, a los 13 días del mes de Octubre del 2020, a las 11h00, en la sala de audiencias. Tribunal integrado por las señoras Juezas Titulares Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores; Ab. María Serrano León, y, como sustanciador y ponente de la presente causa Ab. Geanis Stalin Loor Delgado, e infrascrita Secretario Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, en su calidad de secretario titular del Tribunal; Teniendo como antecedente el Acta y Auto de Llamamiento a Juicio de fecha Jueves 05 de Marzo del 2020, a las 14h53, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 0808-UJMCY, dentro de la causa No. 09318-2019-01255, de fecha Martes 14 de Julio del 2020, suscrito por el actuario del Juzgado de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Yaguachi, Ab. Haydee Adrián Vanegas, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Martes 06 de Octubre del 2020, a las 15h04; Auto de Llamamiento a Juicio en el que se considera presunto Autor Directo del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a DICAO ÁLVAREZ JOEL FRANSISCO, con cedula N° 1202797559, de 46 años de edad, nacionalidad Ecuatoriana; Avocando conocimiento de la presente causa, como juez ponente y sustanciador, Ab. Geanis Stalin Loor Delgado, una vez realizado el sorteo de ley respectivo y puesta en mi despacho, con fecha Miércoles 07 de Octubre del 2020, y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de juicio a la fecha del día 13 de Octubre del 2020, a las 11h00, fecha que fue suspendida a petición del Señor Fiscal actuante Ab. José Alberto Sánchez Vélez, por la inasistencia de sus testigos señores: Cunalata Quinapanta Hugo Javier, Coronel Pincay Gerardo Israel y Anchundia Cantos Raúl Vicente, convocando nuevamente a las partes procesales a la fecha del día Lunes 26 de Octubre del 2020, a las 11h00, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 26 días del mes de Octubre del 2020, a las 11h00, a fin de resolver la situación jurídica del procesado, culminando este mismo día, siendo las 11h52; Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme lo dispone el Art. 563 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 560 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero y Art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16, numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400 numeral 1, Art. 402, Art. 403 y Art. 404 numeral 1, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque Constitucional y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, no existen causas que vicien el procedimiento, por lo que se declara su validez de lo actuado en esta etapa de juicio; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se les concede el uso de la voz a las partes actuantes, a fin de realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- EN EL ALEGATO DE APERTURA, SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. JOSÉ ALBERTO SÁNCHEZ VÉLEZ, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía en el transcurso de esta audiencia va a demostrar que el día 10 de agosto del 2018, siendo aproximadamente las 00H15, el señor Hugo Javier Cunalata Quinapanta conducía el camión de placas GSA 2329 llevando aproximadamente 7300 libras de camarón de la empresa “PROEXPO” por la vía Duran-Boliche acompañado de los señores Raúl Vicente Anchundia Campos y el señor Gerardo Israel Coronel Pincay, siendo interceptados a la altura del kilómetro 15 por una camioneta con varios ocupantes armados los cuales realizaron disparos obligándoles a parar la marcha del vehículo bajándolos para luego llevarlos por una guardarraya monte adentro donde los amarraron sustrayéndoles el camión de placas GSA 2329 con el camarón que transportaba para posterior ellos soltarse y salir a la vía principal hasta el peaje a pedir Auxilio donde posteriormente por el recinto “Los Tendales” en la parroquia Pedro J. Montero del cantón Yaguachi la policía recupera el camión robado y aprehendió al camión de placas GFD 0340 en el que los asaltantes huían y habían hecho el tras bordo de los camarones sustraídos, en el cual se encontró 83 gavetas vacías y  155 gavetas llenas de camarón. Los asaltantes al ver la presencia policial salieron a precipitada carrera internándose en los sembríos y posteriormente compareció a la causa el ciudadano Joel Francisco Dicao Álvarez indicando que es el propietario del camión de placas GFD 0340 vehículo que fue utilizado en el cometimiento de la infracción siendo posteriormente aprehendido mediante boleta de detención y procesado dentro de la presente causa; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DICAO ÁLVAREZ JOEL FRANSISCO, EN USO DE LA VOZ SU DEFENSA PÚBLICA, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: La defensa del procesado manifiesta que frente a los hechos sucedidos el 10 de agosto del 2018 el señor Joel Francisco Dicao Álvarez no tiene nada que ver en esos hechos, por lo que la defensa solicitará que se ratifique el estado de inocencia y levanten todas las medidas en su contra.; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del SGT. EDGAR EDMUNDO ARGUELLO YANEZ, con cedula N° 1712138583, de 46 años de edad, SUSCRIPTOR DEL PARTE INFORMATIVO: Cómo policía realizamos trabajos en el sector Yaguachi y recibimos una llamada del ECU 911 manifestando nos que había sido robado una un camión que transportaba camarones y que por favor prestemos colaboración a los señores guardias de ese furgón, los cuales se manejaban con un GPS y que la dirección del GPS te la daba por acá por “Tendales”. Iniciamos con la búsqueda que daba el GPS, pero como había otro camión, los señores que se habían robado el camarón ya habían transportado a otro camión. En lo que nosotros Íbamos en la patrulla divisamos un camión qué iba lento y qué iba regando agua y a nosotros al poner el pito de la policía para que se detenga no hicieron caso alguno, posterior a eso los guardias de la empresa dijeron que ese no era el camión así que la dirección botaba a otro lado, por lo que regresamos y encontramos el camión pero ya vacío, ya los camarones habían sido transportados a ese camión que logramos divisar. De ahí llevamos los dos camiones al UPC Virgen de Fátima y se realizaron los trámites correspondientes, cabe aclarar que el vehículo robado era el furgón blanco que tenía roto el costado derecho para poder extraer los camarones de placas GSA 2329 y el otro vehiculó en el cual ya habían transportado el camarón es de placas GFD 0340  en cuanto al vehículo en el cual habían transportado el camarón de placas GFD  0340 en el interior del mismo se encontró entre gavetas llenas y vacías 238 gavetas, gavetas llenas 155 y gavetas vacías 83; 2.- TESTIMONIO SGT. GUSTAVO ALFONSO RUILOVA VILLOTA, CON CEDULA N° 0917888281, DE 41 AÑOS DE EDAD, AGENTE APREHENSOR: Nosotros colaboramos con SGT Arguello, llegamos al lugar donde se encontraban los dos vehículos inmersos en esta situación, un camión furgón abandonado y otro camión viejito que fue igualmente abandonado. Al ver la presencia policial, el conductor y los acompañantes se impactaron con un árbol y al ver la presencia policial procedieron a abandonar el vehículo en el lugar. Efectivamente la central de radio patrulla  ECU 911 nos comunicó que unos ciudadanos se habían acercado al peaje a informar de un hecho, de un robo de  un  camión cargado de camarón, y por versiones de moradores del lugar indicaron que había ingresado a esa hora de la noche un camión  distinto al sector ante  lo cual, se ingresó hasta el punto y se encontró el vehículo que fue sustraído en el robo, el camión furgón blanco y estaba abandonado. Más adelante fue que se encontró el otro camión aproximadamente a una distancia de dos o tres cuadras. En cuanto a las placas del vehículo, siendo sincero no me acuerdo pero las características si, el furgón era un camión nuevo, y el otro era un camión ya viejito. El camión sustraído era un camión nuevo como ya mencione y en ese camión viejito fue que se encontró las gavetas de camarón que ya habían sido sacados por un costado que se rompió, para sustraer la mercadería. En cuanto a los nombres de los ocupantes tenemos al señor Raúl Vicente Anchundia, el cual me manifestó que él se encontraba a la altura más o menos del KM. 14, unos dos vehículos lo habrían cerrado y le habrían realizado disparos, haciéndoles parar la marcha, lo bajaron al señor, lo embarcaron en un vehículo y se lo llevaron con rumbo desconocido hacia una maleza y que luego ellos habían avanzado al peaje a dar aviso del robo. En cuanto a la versión del señor Cunalata Javier, manifestó que tuvo que orillarse con el vehículo porque dos vehículos lo cerraron con disparos. En cuanto a los daños en el vehículo, no fueron forzados las seguridades, fue forzado un costado del furgón para sacar la mercadería al parecer le habían hecho un hueco con una hacha. Cabe recalcar que el recinto “LOS TENDALES” se encuentra en Boliche, Pedro J. Montero, en el cantón Yaguachi; 3.- TESTIMONIO SGOS. WILLIAM FABIAN BALLADARES ZAMORA, CON CEDULA N° 1803222320, DE 41 AÑOS DE EDAD, QUIEN REALIZO EL INFORME PERICIAL DE REVENIDO QUÍMICO: Mientras me encontraba en servicio del laboratorio de ciencias forense y criminalista zona 8 recibimos un oficio por parte de la fiscalía del cantón milagro a fin de que se realice el informe de revenido químico del vehículo de placa GFD-0340, para lo cual me traslade hasta el cantón Milagro, a los patios de la inspección vehicular ubicado en el sector “Las Piñas”, donde el custodio de los patios me presento el siguiente vehículo objeto de la diligencia, vehículo Marca Ford tipo camión, con placas GFD-340, de color celeste en el cual procedí a realizar las diligencias correspondientes en relación al revenido químico, realizando primeramente la serie de identificación alfa numérica del chofer donde se puede determinar que si guarda relación y corresponde a una serie original . Posterior realice la identificación alfa numérica del número del chasis, dicha seria si guarda relación por lo tanto corresponde a una serie de identificación original, así mismo al acudir a otra de las superficies donde este tipo de vehículos presentan las plaquillas de identificación no se encontró la misma , llegando a concluir que el vehículo marca Ford Marca Ford tipo camión, con placas GFD-340, de color celeste, existe y que al momento de la otra diligencia se encontraba retenido en los patios de la policía judicial del cantón milagro, la serie de identificación tanto del motor y del chasis corresponden a series de tipo original para lo cual se procedió a dejar el vehículo bajo la custodia de los patios de retención vehicular concluyendo nuestra diligencia; 4.- TESTIMONIO CBOS. JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ, CON CEDULA N° 0201842614, DE 35 AÑOS DE EDAD, INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS: En el presente caso, la fiscalía me ha designado para realizar el reconocimiento de evidencias, el mismo fue realizado el 17 de agosto del 2018, para lo cual me traslade hasta el patio de retención vehicular de la policía judicial del cantón Milagro, donde me entreviste con el señor guardia de turno quien me exhibe para la realización de la misma un vehículo, tipo furgón de color blanco marca Chevrolet de placas GSA 2329, así  mismo posee su serie de chasis y motor  que se encuentra plasmado en el informe, se pudo constatar que dicho furgón presenta un agujero en el costado izquierdo de la caja o furgón y ausencia de la puerta del mismo furgón. Existen fotografías donde se pudo constatar lo que se indica señor juez, lo que respecta a la serie de motor y chasis no se encontraba ninguna anomalía y como conclusión puedo indicar que el vehículo descrito anteriormente se encuentra ingresado en el patio de retención vehicular del cantón  milagro. Cabe recalcar que yo solo realice la pericia del vehículo de placas  GSA 2329, de ningún otro vehículo más; 5.- TESTIMONIO POLI. PEREA NARANJO JOSE FERNADO, CON CEDULA N° 0926309378, DE 29 AÑOS DE EDAD, PARTE INFORMATIVO: El día 10 de agosto del 2018, mientras me encontraba de turno, realice el relevo del segundo turno de amanecida donde se me informo de un robo a un camión que transportaba camarones, entonces procedimos a realizar una búsqueda del camión, así mismo moradores del sector del recinto “los tendales” manifestaron que había ingresado un camión que regularmente no circula por esos lados, entonces realizamos una búsqueda y que verificamos que en  ese camión los ocupantes al constatar la presencia de la policía nacional, estos se internaron en la maleza , ante lo cual procedimos a realizar una persecución ininterrumpida pero no se los logro localizar. Luego procedimos a verificar  el contenido del camión y vimos que eran camarones. Por ultimo procedimos a comunicar a las demás unidades para que colaboren a continuar con la búsqueda, en ese momento obtuvimos resultados negativos, no lo localizamos y seguimos con la búsqueda por que no dábamos con el camión que había sido robado, luego a varios metros, serán unas tres o cuatro cuadras encontramos el camión estacionado si ningún ocupante, por lo que procedimos a trasladarlo al UPC y se entregó los camarones. Y continúo con el procedimiento que es trasladar el vehículo a los patios de la policía judicial. El camión en donde encontramos los camarones era tipo FORD  de placas GFD 0340. En cuanto a las gavetas de camarón, se las entregó a los encargados de la seguridad porque manifestaron que el producto se podría dañar. La cantidad que encontramos fue de 238 gavetas, 155 gavetas llenas y 83 vacías las cuales como ya manifesté, fueron entregadas a la empresa. Cabe recalcar que el hecho ocurrió a la altura del KM 15 de la Vía Duran Boliche y que de los tres ocupantes nadie menciono reconocer algún nombre; TESTIGOS quienes rindieron sus dichos bajo la gravedad del juramento, y apercibidos del delito por perjurio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte Policial No SURCP26427210, Guia de movilización y Transporte No 001-004-0000-49090, Informe De Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, Informe de Identificación de Grabados y Marcas Seriales No. DCG51803300. TOTAL.- 25 FOLIOS, en copias debidamente certificadas del expediente fiscal; 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DICAO ÁLVAREZ JOEL FRANSISCO: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del procesado DICAO ÁLVAREZ JOEL FRANSISCO, con cedula N° 1202797559, de 46 años de edad, nacionalidad Ecuatoriano; Quien una vez que se le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en el Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria. En cuanto a los hechos por el que fue llamada juicio, manifiesta su voluntad de mantenerse en silencio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa no presenta ninguna prueba documental, ni testimonial ; QUINTO.- OBJECIONES:  Las partes no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA QUIEN MANIFIESTA: Dentro de esta audiencia de juzgamiento han comparecido varios testigos, que han sido solicitados por la fiscalía, entre ellos el SGT. Edgar Edmundo Arguello Yánez, el SGT. Gustavo Alfonso Ruilova Villota y el señor Poli. Fernando José Perea Naranjo, ellos suscriben un parte informativo esto es de fecha 10 de agosto del 2018. Ellos indicaron que en dicho parte era sobre el hecho que habían tomado conocimiento mediante una disposición del ECU 911, que cuando se encontraban de patrullaje fueron alertados de un posible robo a un vehículo de placas GSA 2329, en este vehículo se transportaba camarón de la empresa PROEXPO, desde el cantón naranjal hasta la ciudad de Guayaquil, por lo que al tomar conocimiento de esta novedad encontrándose en el recinto “LOS TENDALES”  de la parroquia Pedro J montero, del cantón Yaguachi, notan la presencia de un vehículo camión de placas GFD 340 y los ocupantes al ver la parecencia policial salen en precipitada carrera internándose en los sembríos y abandonando dicho vehículo por lo que ellos, los señores agentes de la policía luego de verificar el vehículo y ver qué es lo que contenía se percatan de que en este vehículo se encontraban varias gavetas de camarón, un total de 238 gavetas, 155 se encontraban llenas y 83 vacías. Así mismo indicaron que metros más a delante en ese mismo sector, logran localizar al vehículo que se habían sustraído, al vehículo de placas GSA 2329, el cual habían comunicado que se encontraba reportado como robado según el ECU 911, siendo así que proceden ingresar esos vehículos como evidencia, así mismo dan a conocer que lograron ubicar a las personas que habían sido asaltadas, entre ellos se encontraban el señor Anchundia Cantos Raúl Vicente, Sr. Gerardo Israel Coronel Pincay y Sr. Cunalata Quinapanta Hugo Javier . Estas personas le habrían comunicado que habrían sido interceptados a la altura del KM. 15 de la Vía duran-boliche por una camioneta y un automóvil con varios ocupantes armados, los cuales habrían realizado varios disparos obligándoles a parar la marcha del camión bajándolos del camión para llevarlos por una guardarraya monte adentro donde los habrían amarrado y les habrían sustraído el vehículo de placas GSA 2329 con todo el camarón que transportaban. Así mismo indicaron las victimas que a más del camarón, les sustrajeron sus pertenencias que cargaban en ese momento. Indican los señores agentes aprehensores que al momento que recuperaron el camarón, este fue devuelto a los representante de la empresa “PROEXPO”, así mismo comparecen a fiscalía una guía de movilización y transporte y adjuntan una guía de movilización y en dicha guía se  puede verificar que lo que transportaban eran 7315 lb de camarón  y que el señor autorizado para transportar el producto era el sr. Cunalata Quinapanta Hugo Javier en calidad de conductor y el sr. Anchundia Cantos Raúl Vicente, el biólogo. Posteriormente dentro de esta audiencia, así mismo comparecieron los señores perito Poli. Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz, el cual indico que había realizado un reconocimiento de evidencias del vehículo de placas GSA 2329 , indicando que mediante las fotografías que constan en dicho informe, a un costado del camión consta un foramen el cual lo habían hecho con la finalidad de que por dicho foramen, sustraer el camarón, ratificándose en el contenido el informe. Así mismo compareció a rendir testimonio el perito William Balladares quien hizo el reconocimiento del vehículo camión de placas GFD 0340 indicando las características que posee dicho vehículo. Fiscalía presento así mismo un informe remitido por el perito de la comisión de tránsito del ecuador, en  el cual se indica de que el propietario de camión de placas GFD 0340 es el señor Dicao Álvarez Joel Francisco, fiscalía presento así mismo un escrito presentado por el procesado Joel Francisco Dicao Álvarez, en el cual aparece como propietario del vehículo de placas GFD 0340. Por lo que señores jueces con estas pruebas tanto testimonial como documental que fiscalía ha presentado en esta audiencia, se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado señor Joel Francisco Dicao, puesto que con todos estos elementos se demostró que efectivamente el día 10 de agosto del 2018 siendo aproximadamente las 00H15 cuando el señor Cunalata se encontraba conduciendo el camión de placas GSA 2329 en el que llevaba 7300 libras de camarón de la empresa PROEXPO, habían sido interceptados por dos vehículos con varios ocupantes armados los cuales los habían despojado del vehículo donde transportaban el camarón y los habían llevado por una guardarraya, los habían amarrado y les sustrajeron el vehículo como el camarón y sus pertenencias. Quienes posteriormente habían solicitado ayuda y la policía había recuperado el vehículo y el camarón que había sido devuelto a la empresa propietaria. Y así mismo como lo manifesté consta que compareció el señor Joel Dicao Álvarez como propietario del vehículo de placas GFD 0340, vehículo en que había sido realizado al cometimiento de la infracción, con lo cual se demuestra que esa es la participación en el delito que ha sido motivo de esta audiencia de juzgamiento, por lo que fiscalía lo acusa al señor Joel Dicao Álvarez del delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 núm. 1 literal a, esto es en grado de autor directo. Por lo que fiscalía solicita sentencia condenatoria y que le imponga la pena privativa de libertad que establece la disposición que he anunciado así como la reparación integral de las víctimas de este hecho; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN USO DE LA VOZ,  AB. SEGUNDO CESAR LLERENA FLORES: La defensa ha escuchado la intervención del señor fiscal y debo manifestar que no se ha logrado establecer lo que manifiesta el art. 455 del COIP, es decir el nexo causal entre la materialidad con la participación de Joel Francisco Dicao Álvarez, de acuerdo a la prueba que ha sido presentado ante ustedes como así lo establece el art. 453 del COIP el cual es su finalidad señores jueces. Aquí han venido el señor Edgar Edmundo arguello Yanes, quien manifestó ante ustedes que quienes participaron en el delito de robo y la conducta que está establecida en el art. 189 los elementos del artículo en mención, son un vehículo KIA negro y una camioneta CHEVROLET, no participo en el robo el camión, no lo lograron detener a nadie y ni si quiera escucho el nombre de Joel Dicao Alvares, eso dijo Édgar Arguello Yanes. También vino otro agente aprehensor Gustavo Alfonso Ruilova Villota quien manifestó que en ningún momento escucho el nombre del señor Joel Francisco Dicao Álvarez, incluso del hecho del robo jamás apareció el camión. Viene otro agente aprehensor quien también manifestó que en ningún momento escucho el nombre del señor Joel Francisco Dicao Álvarez, otra cosa señor juez dicho hecho del robo sucedió en el Km. 15 que donde se ejecutaron los actos, pertenece al cantón Duran, además que habían participado una camioneta y un auto y que los mismos policías dieron la orden de que se entregue el camarón. Vino también el señor Jefferson Lucio Ruiz quien hizo el reconocimiento de dos camiones, no hizo el reconocimiento de una evidencia. Así mismo vino el señor William Balladares quien manifestó que la serie del vehículo es original, tanto del motor como del chasis. Señor juez aquí nadie ha venido a manifestar que Joel Dicao Álvarez ha sido quien ha participado en el delito de robo. Señor juez en le presente caso ni siquiera ha habido un informe investigativo, que realice una investigación en conjunto de todos los hechos, por lo que no se ha podido establecer lo que establece el art. 455 del Código Orgánico Integral penal, es decir la conducta del delito de robo establecido en art. 189 del COIP, por lo que la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del señor Joel Francisco Dicao Alvares y se ordene su inmediata libertad. SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, estas no han llegado a cumplir con su fin inmediato que es la certeza de la existencia material de la infracción, menos aún la participación y, o, responsabilidad de las personas procesadas; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía al procesado, se encuentra determinado en el Artículo 189 Inciso 2do del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la v obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas. “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad.”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso,  al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas Para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho:  1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siente a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio NO se ha cumplido, al no haber comprobado conforme a derecho la infracción penal, menos aún el nexo causal que se une entre la infracción que haya sido legalmente comprobada con la persona procesada, aun con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa, no  se consideran suficientes, a fin de llevar al Tribunal a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Robo con fuerzas en las cosas de acuerdo al Art 189 inciso 1ro del COIP; 7.4.- INFRACCIÓN DEL TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 INCISO 1ro DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el cual se llamó a juicio al procesado DICAO ALVAREZ FRANCISCO JOEL, no se han determinado los verbos rectores del tipo penal de Robo.- Teniendo en cuenta que los hechos suscitados el día 10 de agosto del 2018, siendo aproximadamente las 00H15, el señor Hugo Javier Cunalata Quinapanta conducía el camión de placas GSA 2329 llevando aproximadamente 7300 libras de camarón de la empresa “PROEXPO” por la vía Duran-Boliche acompañado de los señores Raúl Vicente Anchundia Campos y el señor Gerardo Israel Coronel Pincay, siendo interceptados a la altura del kilómetro 15 por una camioneta con varios ocupantes armados los cuales realizaron disparos obligándoles a parar la marcha del vehículo bajándolos para luego llevarlos por una guardarraya monte adentro donde los amarraron sustrayéndoles el camión de placas GSA 2329 con el camarón que transportaba para posterior ellos soltarse y salir a la vía principal hasta el peaje a pedir Auxilio donde posteriormente por el recinto “Los Tendales” en la parroquia Pedro J. Montero del cantón Yaguachi la policía recupera el camión robado y aprehendió al camión de placas GFD 0340 en el que los asaltantes huían y habían hecho el tras bordo de los camarones sustraídos, en el cual se encontró 83 gavetas vacías y  155 gavetas llenas de camarón. Los asaltantes al ver la presencia policial salieron a precipitada carrera internándose en los sembríos y posteriormente compareció a la causa el ciudadano Joel Francisco Dicao Álvarez indicando que es el propietario del camión de placas GFD 0340 vehículo que fue utilizado en el cometimiento de la infracción siendo posteriormente aprehendido mediante boleta de detención y procesado dentro de la presente causa.- Hechos facticos no justificados, pese a contar con los testimonios de: SGT. EDGAR EDMUNDO ARGUELLO YANEZ, con cedula N° 1712138583, de 46 años de edad, SUSCRIPTOR DEL PARTE INFORMATIVO: Cómo policía realizamos trabajos en el sector Yaguachi y recibimos una llamada del ECU 911 manifestando nos que había sido robado una un camión que transportaba camarones y que por favor prestemos colaboración a los señores guardias de ese furgón, los cuales se manejaban con un GPS y que la dirección del GPS te la daba por acá por “Tendales”. Iniciamos con la búsqueda que daba el GPS, pero como había otro camión, los señores que se habían robado el camarón ya habían transportado a otro camión. En lo que nosotros Íbamos en la patrulla divisamos un camión qué iba lento y qué iba regando agua y a nosotros al poner el pito de la policía para que se detenga no hicieron caso alguno, posterior a eso los guardias de la empresa dijeron que ese no era el camión así que la dirección botaba a otro lado, por lo que regresamos y encontramos el camión pero ya vacío, ya los camarones habían sido transportados a ese camión que logramos divisar. De ahí llevamos los dos camiones al UPC Virgen de Fátima y se realizaron los trámites correspondientes, cabe aclarar que el vehículo robado era el furgón blanco que tenía roto el costado derecho para poder extraer los camarones de placas GSA 2329 y el otro vehiculó en el cual ya habían transportado el camarón es de placas GFD 0340  en cuanto al vehículo en el cual habían transportado el camarón de placas GFD  0340 en el interior del mismo se encontró entre gavetas llenas y vacías 238 gavetas, gavetas llenas 155 y gavetas vacías 83; SGT. GUSTAVO ALFONSO RUILOVA VILLOTA, CON CEDULA N° 0917888281, DE 41 AÑOS DE EDAD, AGENTE APREHENSOR: Nosotros colaboramos con SGT Arguello, llegamos al lugar donde se encontraban los dos vehículos inmersos en esta situación, un camión furgón abandonado y otro camión viejito que fue igualmente abandonado. Al ver la presencia policial, el conductor y los acompañantes se impactaron con un árbol y al ver la presencia policial procedieron a abandonar el vehículo en el lugar. Efectivamente la central de radio patrulla  ECU 911 nos comunicó que unos ciudadanos se habían acercado al peaje a informar de un hecho, de un robo de  un  camión cargado de camarón, y por versiones de moradores del lugar indicaron que había ingresado a esa hora de la noche un camión  distinto al sector ante  lo cual, se ingresó hasta el punto y se encontró el vehículo que fue sustraído en el robo, el camión furgón blanco y estaba abandonado. Más adelante fue que se encontró el otro camión aproximadamente a una distancia de dos o tres cuadras. En cuanto a las placas del vehículo, siendo sincero no me acuerdo pero las características si, el furgón era un camión nuevo, y el otro era un camión ya viejito. El camión sustraído era un camión nuevo como ya mencione y en ese camión viejito fue que se encontró las gavetas de camarón que ya habían sido sacados por un costado que se rompió, para sustraer la mercadería. En cuanto a los nombres de los ocupantes tenemos al señor Raúl Vicente Anchundia, el cual me manifestó que él se encontraba a la altura más o menos del KM. 14, unos dos vehículos lo habrían cerrado y le habrían realizado disparos, haciéndoles parar la marcha, lo bajaron al señor, lo embarcaron en un vehículo y se lo llevaron con rumbo desconocido hacia una maleza y que luego ellos habían avanzado al peaje a dar aviso del robo. En cuanto a la versión del señor Cunalata Javier, manifestó que tuvo que orillarse con el vehículo porque dos vehículos lo cerraron con disparos. En cuanto a los daños en el vehículo, no fueron forzados las seguridades, fue forzado un costado del furgón para sacar la mercadería al parecer le habían hecho un hueco con una hacha. Cabe recalcar que el recinto “LOS TENDALES” se encuentra en Boliche, Pedro J. Montero, en el cantón Yaguachi; SGOS. WILLIAM FABIAN BALLADARES ZAMORA, con cedula N° 1803222320, de 41 años de edad, QUIEN REALIZO EL INFORME PERICIAL DE REVENIDO QUÍMICO: Mientras me encontraba en servicio del laboratorio de ciencias forense y criminalista zona 8 recibimos un oficio por parte de la fiscalía del cantón milagro a fin de que se realice el informe de revenido químico del vehículo de placa GFD-0340, para lo cual me traslade hasta el cantón Milagro, a los patios de la inspección vehicular ubicado en el sector “Las Piñas”, donde el custodio de los patios me presento el siguiente vehículo objeto de la diligencia, vehículo Marca Ford tipo camión, con placas GFD-340, de color celeste en el cual procedí a realizar las diligencias correspondientes en relación al revenido químico, realizando primeramente la serie de identificación alfa numérica del chofer donde se puede determinar que si guarda relación y corresponde a una serie original . Posterior realice la identificación alfa numérica del número del chasis, dicha seria si guarda relación por lo tanto corresponde a una serie de identificación original, así mismo al acudir a otra de las superficies donde este tipo de vehículos presentan las plaquillas de identificación no se encontró la misma , llegando a concluir que el vehículo marca Ford Marca Ford tipo camión, con placas GFD-340, de color celeste, existe y que al momento de la otra diligencia se encontraba retenido en los patios de la policía judicial del cantón milagro, la serie de identificación tanto del motor y del chasis corresponden a series de tipo original para lo cual se procedió a dejar el vehículo bajo la custodia de los patios de retención vehicular concluyendo nuestra diligencia; CBOS. JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ, con cedula n° 0201842614, de 35 años de edad, INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS: En el presente caso, la fiscalía me ha designado para realizar el reconocimiento de evidencias, el mismo fue realizado el 17 de agosto del 2018, para lo cual me traslade hasta el patio de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Milagro, donde me entreviste con el señor guardia de turno quien me exhibe para la realización de la misma un vehículo, tipo furgón de color blanco marca Chevrolet de placas GSA 2329, así  mismo posee su serie de chasis y motor  que se encuentra plasmado en el informe, se pudo constatar que dicho furgón presenta un agujero en el costado izquierdo de la caja o furgón y ausencia de la puerta del mismo furgón. Existen fotografías donde se pudo constatar lo que se indica señor juez, lo que respecta a la serie de motor y chasis no se encontraba ninguna anomalía y como conclusión puedo indicar que el vehículo descrito anteriormente se encuentra ingresado en el patio de retención vehicular del cantón  Milagro. Cabe recalcar que yo solo realice la pericia del vehículo de placas  GSA 2329, de ningún otro vehículo más. POLI. PEREA NARANJO JOSE FERNANDO, con cedula N° 0926309378, de 29 años de edad, PARTE INFORMATIVO: El día 10 de agosto del 2018, mientras me encontraba de turno, realice el relevo del segundo turno de amanecida donde se me informo de un robo a un camión que transportaba camarones, entonces procedimos a realizar una búsqueda del camión, así mismo moradores del sector del recinto “los tendales” manifestaron que había ingresado un camión que regularmente no circula por esos lados, entonces realizamos una búsqueda y que verificamos que en  ese camión los ocupantes al constatar la presencia de la policía nacional, estos se internaron en la maleza , ante lo cual procedimos a realizar una persecución ininterrumpida pero no se los logro localizar. Luego procedimos a verificar  el contenido del camión y vimos que eran camarones. Por ultimo procedimos a comunicar a las demás unidades para que colaboren a continuar con la búsqueda, en ese momento obtuvimos resultados negativos, no lo localizamos y seguimos con la búsqueda por que no dábamos con el camión que había sido robado, luego a varios metros, serán unas tres o cuatro cuadras encontramos el camión estacionado si ningún ocupante, por lo que procedimos a trasladarlo al UPC y se entregó los camarones. Y continúo con el procedimiento que es trasladar el vehículo a los patios de la policía judicial. El camión en donde encontramos los camarones era tipo FORD  de placas GFD 0340. En cuanto a las gavetas de camarón, se las entregó a los encargados de la seguridad porque manifestaron que el producto se podría dañar. La cantidad que encontramos fue de 238 gavetas, 155 gavetas llenas y 83 vacías las cuales como ya manifesté, fueron entregadas a la empresa. Cabe recalcar que el hecho ocurrió a la altura del KM 15 de la Vía Duran Boliche y que de los tres ocupantes nadie menciono reconocer algún nombre; TESTIGOS quienes rindieron sus dichos bajo la gravedad del juramento, y apercibidos del delito por perjurio, Y, que en su conjunto, nada o poco aportan, y que no llegan a establecer cuáles fueron los actos ejecutados por el procesado y que describan la tipicidad de la infracción, a fin de establecer que ha existido fuerzas en las cosas, o la intimidación y violencia contra el afectado, o víctima en este caso, cual fue la modalidad de la infracción, a fin de tipificar la infracción de acuerdo a los verbos rectores que se exige en cada uno de los delitos  y determinar una infracción penal.-  Cuando todos y cada uno de los testimonios, como se indica en líneas anteriores, ninguno aporta información que llegue a la certeza de las circunstancias de la infracción, y determinar el objeto ajeno que fuera sustraído. Y en cuanto al agente investigador, quien tiene la obligación de pormenorizar cada uno de los detalles que lleva implícita una investigación, solo se limitó de manifestar, que entrevistos a los agentes aprehensores, pero no determino que se haya dirigido al lugar en que según fue cometido el hecho.- Que no se entrevistó a las víctimas, porque no colaboraron.- Es decir no se ha verificado la  Información en cuanto al hecho suscitado sobre el robo al camión que portaba camarones de importación. DEBIENDO RECORDAR A LA FISCALÍA, que actualmente nuestra nueva norma legal, COIP, hace énfasis en la aplicación del Sistema Especializado Integral de Investigaciones, de Medicina Legal y Ciencias Forenses, descrito en el Art. 448 del COIP, lo que nos conlleva a la utilización de la cámara de GESSEL, testimonio anticipado, a fin de recabar la información de la persona perjudicada, victima, sin que sea re victimizada, y a su vez contar con esta primicia, evitando cambios de testimonios, de información, que nos conllevan a dejar insubsistente un delito; No teniendo el Tribunal la certeza de los hechos, y sin que se llegue a comprobar conforme a derecho la Materialidad de la infracción, es decir, que lleve a los jueces, al pleno convencimiento de la relación circunstancias de los hechos, y la responsabilidad de la persona procesada, tal y como se encuentra descrito en el Art. 453 del COIP.- Como se encuentra analizado en líneas anteriores, no se ha determinado los dos presupuestos principales del tipo penal del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por faltas de pruebas por parte de la fiscalía, y que se indique que existe una materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- Detallando que la víctima no es que deba justificar la propiedad, pero si debe determinar que el bien sustraído es ajeno, así lo impone la norma penal. “la sustracción de la cosa mueble ajena", como a su vez el valor de los sustraído, la legalidad de la propiedad, Y a su vez, establecer incluso un debido proceso, de acuerdo al monto que fuera sustraído, en aplicabilidad a lo que determina el Art. 640 del COIP.- Llamándose al atención a cada uno de los fiscales intervinientes en el proceso al incumplir lo que determina los Art. 442 , 443 y 444, del COIP, en concordancia con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador; 3.2.- EN CUANTO AL ANÁLISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO DICAO ALVAREZ FRANCISCO JOEL: Al no haberse determinado lo que establece el Art. 453 del COIP, en cuanto a la finalidad de la prueba, que debe llevar a los jueces al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, resultaría inoficioso entrar analizar una participación o por ende una responsabilidad de las personas procesadas, habiéndose acogido el procesado al derecho de mantenerse en silencio, respectando su derecho constitucional, como el de sus estados de presunción de Inocencia, correspondiendo a la fiscalía, la carga de le prueba.- Que no es factible solo de venir y de acusar, culpar o querer determinar una responsabilidad, cuando la persona procesada, se encuentran envestida de ese derecho Constitucional que es el de la Inocencia; Por consiguiente la infracción no existe, y por ende no hay responsabilidad; En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los actos que pudiera haber ejecutado el procesado, siendo insuficiente la prueba fiscal, para poder determinar materialidad de la infracción, meno aun una responsabilidad en cuanto a los actos que pudiera haber ejecutado el procesado, sobre los elementos constitutivos de la infracción que se juzga en esta audiencia; OCTAVO.- RESOLUCIÓN: En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, por NO haberse probado las circunstancias materia de la infracción, menos aún la responsabilidad de la persona procesada, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DE, DICAO ÁLVAREZ JOEL FRANCISCO, con cedula N° 1202797559, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, El Fortín, estado civil casado, instrucción secundaria, de 46 años de edad, nacionalidad Ecuatoriana.- ORDENÁNDOSE SU INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto DICAO ÁLVAREZ JOEL FRANCISCO, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata.- Y se ordena se levanten todas las medidas cautelares de carácter real y personal  que pesan en su contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales Fiscal, en la persona del AB. JOSE ALBERTO SANCHEZ VÉLEZ, y Defensa Publica del Procesado, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-