EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (DELITO DE TRANSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2014-9763
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 07 DE ABRIL DEL 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO CON LESIONES ART. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. IVÁN LÓPEZ PADILLA, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra: Audiencia de Suspensión condicional de la Pena

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Reinaldo Cevallos Freire
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: Carlos Pedro Torres Vera y Cruz Natividad Cabrera Ochoa
Abogado del Acusador particular: Abg. Pedro Arturo Navas Zambrano
Casilla judicial: 3940
Sentenciado:  José Gilberto Tagle Flores
Abogado defensor: Abg. Winston Leoniv Chiquito Tagle
Casilla judicial: 3357
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros La defensa del sentenciado José Gilberto Tagle Flores, manifestó que en base a lo peticionado referente a la Suspensión Condicional de la Pena, su defendido ha cumplido con todos los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, que la pena privativa de libertad no excede de cinco años, que con los certificados penales y personales que obran dentro del expediente, cumple con los numerales 2 y 3 del referido Art. y que no se encuadra en las prohibiciones para este tipo de casos, manifestó que en lo referente a lo ordenado mediante sentencia de fecha 7 de enero del 2015 de cancelar a la víctima la cantidad de cuatro mil ciento veinticuatro 73/100 dólares de los estados unidos de américa, indicó que de acuerdo al numeral 7 del Art. 631, ha llegado a un acuerdo con la parte afectada que consiste en entregarle dos mil dólares de los Estados Unidos de América en esta audiencia delante del señor Juez, quinientos dólares el día viernes 10 de abril del 2015 que serán depositados en la cuenta de ahorros de la señora Cruz Natividad Cabrera Ochoa y la diferencia, o sea la cantidad de un mil seiscientos veinte y cuatro dólares de los estados unidos de américa con 73 centavos los cancelará en pagos mensuales de ciento cincuenta durante diez meses; por los antecedentes expuestos solicitó que se acoja lo solicitado y sugiere las condiciones contempladas en el Art. 631 del COIP (el defensor del sentenciado José Gilberto Tagle Flores, entregó la cantidad de dos mil dólares de los estados unidos de américa en efectivo en esta audiencia a la parte afectada Carlos Pedro Torres Vera y Cruz Natividad Cabrera Ochoa).-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( )    NO  ()
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Otros El señor Fiscal durante su intervención manifestó que respecto a lo solicitado y de la documentación que consta dentro del expediente que el sentenciado José Gilberto Tagle Flores ha cumplido con todos los requisitos del Art. 630 del COIP, siendo así  la Fiscalía no se opone y considera que es procedente lo solicitado en virtud que los sentenciados han cumplido con los requisitos y que han llegado a una fórmula de pago con los perjudicados.- Asimismo, el defensor de la parte afectada, manifestó que no se oponen a lo solicitado por el sentenciado, en virtud del acuerdo que ha llegado con el sentenciado (la parte perjudicada Carlos Pedro Torres Vera y Cruz Natividad Cabrera Ochoa a través de su defensor particular recibieron en esta audiencia a entera satisfacción la cantidad de dos mil dólares de los estados unidos de américa en efectivo por parte del sentenciado José Gilberto Tagle Flores) .-XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX          

Resolución del Juez:   EL señor Juez manifestó que luego de haber escuchado el pronunciamiento de las partes intervinientes, que habiendo una solicitud expresa por parte del sentenciado a través de sus defensor, que en base a lo que determina el Art. 630 del COIP, el sentenciado cumple con todos los requisitos, el señor Juez concede lo solicitado y suspende la pena indicándole que el sentenciado  José Gilberto Tagle Flores, deberá cumplir con la siguientes condiciones determinadas en el Art. 631 del COIP: Que el sentenciado José Gilberto Tagle Flores no sea reincidente.- Que el sentenciado José Gilberto Tagle Flores no tenga otra Instrucción Fiscal por nuevo delito y que deberá reparar los daños lo cual deberá cumplirse de la forma del acuerdo al que han llegado con la parte afectada, esto es el pago en esta audiencia de dos mil dólares de los Estados Unidos de América, quinientos dólares el día viernes 10 de abril del 2015 que serán depositados en la cuenta de ahorros de la señora Cruz Natividad Cabrera Ochoa y la diferencia, o sea la cantidad de un mil seiscientos veinte y cuatro dólares de los estados unidos de américa con 73 centavos los cancelará en pagos mensuales de ciento cincuenta durante diez meses; y por último que el sentenciado José Gilberto Tagle Flores deberá presentarse cada mes a este Despacho durante diez meses, las partes quedan notificadas de la presente resolución.- XXXXXXXX

RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho del Abogado Iván López Padilla Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. VÍCTOR MEJIA ZAMBRANO
SECRETARIO DE JUZGADO UJPS-G-