VISTOS: Que por sorteo de ley, este juzgador avocó el conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente la Instrucción Fiscal y Dictamen Fiscal en contra del procesado JOSÉ GILBERTO TAGLE FLORES, por el delito de LESIONES DE TRÁNSITO tipificado en el artículo 137 literal “c” con las circunstancias del artículo 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en relación con la Disposición Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.  Puestas en conocimiento las partes procesales, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento el día jueves  23 de octubre de 2014 a las 09h00; y, su continuación el día 20 de noviembre de 2014 a las 09h00, y, siendo el estado de la causa, el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el artículo 306 del Código de Procedimiento Penal (anterior), en concordancia con el artículo 169 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, habiéndose cumplido con la respectiva deliberación, se considera:  PRIMERO: Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento, habiéndola declarado instalada, se le concedió la palabra al fiscal de la causa Ab. Reynaldo Cevallos Freire quien presentó su teoría del caso indicando en lo principal que la Fiscalía durante la presente audiencia demostrará y probará la responsabilidad del procesado en el accidente. Por parte de la Fiscalía, se receptaron las declaraciones de los siguientes testigos: 1) Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito de la C.T.E., quien entre lo más importante respondió que labora en calidad de médico legista en la Comisión de Tránsito del Ecuador; reconoció el documento denominado Informe Médico Preliminar realizado a Ingrid Valeria Mieles Chiriguaya; que el tiempo de recuperación es de más de 31 días; que recomendó una nueva valoración médica en 24 horas; que las lesiones son producidas por un trauma cráneo encefálico moderado más trauma cervical más politraumatismo; que se ratifica en el informe realizado a Ingrid Valeria Mieles Chiriguaya Respondió a la repregunta realizada por el abogado de los acusadores particulares indicando que el resultado de las lesiones, de acuerdo al informe fueron por un accidente de tránsito. 2)  Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito de la C.T.E., quien entre lo más importante respondió que labora en calidad de médico legista en la Comisión de Tránsito del Ecuador; reconoció el documento denominado Informe Médico Preliminar realizado a Charles Rafael Torres Cabrera; que el tiempo de recuperación es de más de 31 días; que recomendó una nueva valoración médica en 24 horas; que las lesiones son producidas por un trauma cráneo encefálico severo más trauma de tórax moderado más politraumatismo; que se ratifica en el informe realizado a Charles Rafael Torres Cabrera. Respondió a las preguntas realizadas por el abogado de los acusadores particulares, indicando y aclarando que al momento de realizarle el examen físico a Torres Cabrera Charles Rafael; el paciente se encontraba confuso, no orientado; que si se encontraba al momento del examen, mascarilla de oxígeno; que la sonda vesical es un tuvo que se coloca vía uretral para drenar líquido; que un trauma cráneo encefálico severo es una contusión severa en el cráneo; que las lesiones fueron por un accidente de tránsito. 3) Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito de la C.T.E., quien entre lo más importante respondió que si realizó la prueba de alcoholemia a JOSÉ GILBERTO TAGLE FLORES; que se ratifica en el Informe de Prueba de Alcoholemia. 4) Hypatia Magdalena Vargas Coello, quien realizó el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales y que en lo pertinente respondió que trabaja en la Comisión de Tránsito del Ecuador en Guayas; que tiene ocho años laborando; que su rango es de Teniente; que en el informe se realizó la pericia de evidencias y daños materiales por un accidente de tránsito; que el vehículo corresponde a una camioneta tipo furgoneta marca Kia, de propiedad de Moreira Gómez Paula Roberta; que la tipología del accidente responde a un choque lateral perpendicular; que el punto de impacto refiere a la parte lateral derecha del mencionado automotor; que en su parte lateral derecha presenta la puerta corrediza con abolladuras en sus tres tercios, ventana de la puerta corrediza desintegrada, carrocería posterior con ralladuras y abolladuras en su tercio anterior, túnel con abolladuras en sus tres tercios; que al avalúo de los daños materiales asciende a $1.000.00 (un mil dólares de los Estados Unidos de América).  Con respecto a la repregunta del abogado del procesado quien indicó que si era factible con el golpe establecerse la velocidad del vehículo,  indicó que para determinar la velocidad se debe evidenciar varias medidas: las huellas de frenado, hacer la pericia al otro vehículo; que como base de la física, la fuerza es igual a la masa más aceleración; la fuerza tuvo que haber sido grande; si es de una moto, se toma en cuenta la aceleración.  5) Psc. Fernando Moreira Figueroa, quien entre otras cosas respondió que tiene 11 años trabajando en la CTG; que como perito tiene 7 años; que realizó el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales en el vehículo de placas HY138E (motocicleta); que reconoce como suyo el mencionado informe; que el punto de impacto fue en la parte frontal de la motocicleta; que los daños materiales en su parte frontal presentó fueron las barras de suspensión con deformación, guardafangos desalojado de su base de fijación, aro deformado, panel de control con quebraduras, timón deformado; que en la parte lateral derecha se verificó el tanque de combustible con abolladuras, retrovisor desalojado de su base de fijación; que en su parte posterior se verificó el asiento desplazado; que en su parte lateral izquierdo se verificó el tanque de combustible con abolladuras, retrovisor desalojado de su base de fijación; que el monto del avalúo de daños asciende a $500 (QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA); que se tomó como referencia el respectivo parte policial de accidente de tránsito; que los daños fueron generados por impacto por accidente de tránsito; que se ratifica en el informe. 6) CboP. Libio Manuel Romero Alcívar, perito que realizó el Informe Técnico Investigativo, quien respondió que trabaja en la Comisión de Tránsito del Ecuador en Guayas; que labora en la Oficina de Investigación de Asuntos de Tránsito (OIAT); que tiene 19 años y dos meses en la mencionada institución; que su rango es Cabo Primero; que al ponérsele a la vista el documento indicó que es una investigación que se sigue para llegar a una conclusión; que si se acercó al lugar de los hechos; que si identificó a los participantes: 1) Gilberto Tagle Flores y 2) Charles Rafael Torres; que el participante 1 conducía una camioneta y el participante 2 una motocicleta; que el lugar del accidente fue en la Avenida Veinticinco de Julio y Avenida Roberto Serrano Rolando; que la Avenida Veinticinco de Julio es una avenida amplia, iluminada, que posee señales de tránsito de reglamentación, prevención e informativas; que en cuanto a la dinámica del accidente, el participante 1) se encontraba en estado de embriaguez, sobre la calzada de la Avenida Veinticinco de Julio, a una velocidad no determinada; que el participante 2) se encontraba en estado normal por sobre la calzada de la Avenida Veinticinco de Julio con dirección norte, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos; como causa basal concluye que el participante 1) realizó una maniobra activa de giro hacia el este, sin tomar las debidas precauciones, ante la proximidad del móvil 2) siendo impactada y produciéndose el accidente de tránsito; que se trata de un choque lateral perpendicular producida entre la parte lateral derecha del móvil 1 con la parte frontal del móvil 2); que se ratifica en el informe; que se hizo las gestiones para tomar contacto con los participantes; que si se receptó la versión al participante 1), pero que al 2) no le fue posible. Con respecto a las repreguntas de la acusación particular respondió que la velocidad es superior a los 50 km por hora por los daños; que no se calcula la velocidad exacta pero se estima superior a los 50K p/h.; que el sector del accidente se encuentra reglado por semáforos, pero a esa hora estaban intermitentes, amarillo intermitente en la avenido Veinticinco de Julio y Rojo Intermitente en la Avenida Serrano; que en la amarilla y roja significa peligro; que ambos circulaban por la Avenida Veinticinco de Julio el móvil 1 sur norte y el móvil 2 norte sur; quien ingresó sin respetar el derecho de vía fue el móvil 1). 7) Sto. Freddy Bermúdez Chumana, quien respondió las preguntas en calidad de testigo proporcionada por el fiscal de la causa, indicando que trabaja en la Comisión de Tránsito del Ecuador en Guayas desde hace 28 años; que en la actualidad desempeña sus labores en la Delegación 3; que su rango es Sargento Primero; que se encontraba de turno nocturno; que INTERAGUA estaba haciendo 1 trabajo nocturno; que le pidieron ayuda para cerrar el tráfico; que le indicaron que a tres cuadras había un accidente; que el accidente se suscitó aproximadamente a las 00H00, si mal no recuerda el 31 de mayo de 2014 en la Avenida Veinticinco de Julio y Roberto Serrano; que al momento se encontró con el motociclista; que el otro conductor había salido del lugar; posterior fue con la policía quienes se lo entregaron; que el señor Torres Cabrera Charles Rafael era el conductor de la motocicleta; que el conductor del otro vehículo es el señor José Gilberto Tagle Flores; que si identificó al dueño de la furgoneta; que si había iluminación; que el estado de la calzada se encontraba en buen estado; que si habían señales de tránsito; que en el momento del accidente de tránsito no se tomaron entrevistas porque nadie se quiere identificar; que el policía le dijo que se habían impactado los dos carros, que otras personas no determinaron quien era el culpable; que al conductor de la furgoneta lo llevó en la patrulla; que se verificó que estaba con síntomas de haber ingerido licor; que lo primero que se hizo fue aislar a las personas hasta que lleguen los paramédicos; que fue un accidente bastante fuerte. A las repreguntas contestó que el día del accidente no le pidió licencia al conductor de la motocicleta porque estaba inconsciente; que según la verificación de la base de datos no posee licencia de conducir. 8) Dr. Humberto Barreto Gálvez, respondió que trabaja en el Departamento Legal de la C.T.E, que trabaja en el Departamento Legal de la CTE en Guayas, que tiene 25 años trabajando en la institución; que es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura; que el documento (reconocimiento médico realizado a Ingrid Valeria Mieles Chiriguaya el 2 de julio de 2014) fue realizado por su persona en el cual consta su firma; que por el diagnóstico, el tiempo de recuperación es de 80 días, contados a partir de la fecha del accidente; que las lesiones según la víctima, fueron ocasionadas por un accidente de tránsito; finalmente que se ratifica en el informe realizado.  El acusador particular presentó como pruebas diferentes tipos de facturas y la historia clínica de las víctimas. Por parte del abogado defensor del procesado, no presentó ningún tipo de prueba material. CUARTO: Luego del debate, revisada y analizada todas las pruebas, dentro del proceso se ha constatado: 1) Que el día 31 de mayo de 2014 aproximadamente a las 00h30, la furgoneta de placas GJU-976 particular del Guayas conducida por el señor José Gilberto Tagle Flores, quien circulaba por la Av. Veinticinco de Julio en sentido norte-sur canal de circulación izquierdo y al girar a la izquierda para ingresar a la calle Roberto Serrano, impactaron sus partes lateral tercio medio con la parte frontal de la moto placas HY138E conducida por el señor CHARLIS RAFAEL TORRES CABRERA; conforme lo determina el parte de accidente de tránsito ratificado en audiencia, por el Vigilante de Tránsito Sgto. Freddy Bermúdez  Chumana en su declaración, relacionada con el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00100750, que consta dentro del proceso y con los informes técnicos y principalmente el técnico investigativo; 2) Que los vehículos que colisionaron se identifican como una furgoneta de placas GJU-976 (móvil 1) y una moto de placas HY138E (móvil 2); 3) Que el procesado JOSÉ GILBERTO TAGLE FLORES conducía el móvil 1 el móvil 2, fue conducido por el ciudadano CHARLES RAFAEL TORRES CABRERA, tal como así lo ha ratificado el vigilante que intervino en el procedimiento, quien elaboró el respectivo parte de accidente de tránsito, así también el Informe Técnico de Investigaciones que fue ratificado por el agente de Tránsito, CboP. Libio Manuel Romero Alcívar; 4) Que el vehículo de placas GJU-976 (móvil 1) conducido por el procesado José Gilberto Tagle Flores realizó una maniobra activa de giro hacia el este en la intercepción de la Avenida 25 de Julio y Avenida Roberto Serrano Rolando, sin tomar las debidas precauciones, ante la proximidad del vehículo motocicleta de placas HY13E (móvil 2); 5) Que el vehículo móvil 1 tipo furgoneta marca Kia, propiedad de Moreira Gómez Paula Roberta, comprende un choque lateral perpendicular con punto de impacto en la parte lateral derecha presentando en su parte lateral derecha puerta corrediza con abolladuras en sus tres tercios, ventana de la puerta corrediza desintegrada, carrocería posterior con ralladuras y abolladuras en su tercio anterior, túnel con abolladuras en sus tres tercios; que el avalúo de los daños arrojaron para el móvil 1 (furgoneta) el valor de $1,000.oo (UN MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), tal como se constata en los informes técnicos de avalúo de daños materiales ratificados por su autora, perito Hypatia Magdalena Vargas Coello; 6) Que el vehículo móvil 2, motocicleta verifica presentó como punto de impacto en la parte frontal, verificándose daños tales como en barra de suspensión con deformación, guardafangos desalojados en su base, aro deformado, panel de control con quebraduras, timón deformado, tanque de combustible con abolladuras, retrovisores desalojados de su base de fijación, asiento desplazado; que en el móvil 2 (motocicleta) el valor de los daños asciende a $500 (QUINIENTOS 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA); 6) Conforme el reconocimiento médico ratificado por el perito legista Dr. Bernardo Arias Campuzano en audiencia, se estableció que la víctima Ingrid Valeria Mieles Chiriguaya sufrió lesiones producidas por  un trauma cráneo encefálico moderado más trauma cervical más politraumatismo que en principio se diagnosticó un tiempo de recuperación de más de 31 días y luego el Dr. Humberto Barreto Gálvez, ratificó el informe realizado el 2 de julio de 2014 que por el diagnóstico, el tiempo de recuperación es de 80 días; 7) Conforme el reconocimiento médico ratificado por el perito legista Dr. Bernardo Arias Campuzano en audiencia, se estableció que la víctima Charles Rafael Torres Cabrera, sufrió lesiones producidas por un trauma cráneo encefálico severo más trauma de tórax moderado más politraumatismo y que en su primer diagnóstico  se determinó un tiempo de recuperación de más de 31 días, sin embargo conforme al reconocimiento médico No. 590-2014-DML-CTE, realizado por el médico perito legista Dr. Hugo Torres Matamoros, MSc., realizado el 5 de junio de 2014,  se determina que por sus actuales condiciones (ESTADO CRÍTICO) Clínico-Neurológicas no se puede determinar el tiempo de recuperación y se establece realizar una nueva valoración, sin embargo no consta en el proceso como prueba, que se la haya realizado. 8) finalmente se ha verificado que el procesado José Gilberto Tagle Flores, al momento del accidente, había ingerido alcohol, tal como consta en el Informe de Prueba de Alcoholemia que arrojó como resultado POSITIVO con 0,7 G/L. 9) En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal anterior,  esto es, la sana crítica, este juzgador considera que existen elementos probatorios necesarios para considerar al procesado responsable del evento de tránsito que se le atribuye, por cuanto todo lo actuado y comentado demuestra que el procesado José Gilberto Tagle Flores, incurrió en el delito penal de tránsito de lesiones al invadir carril sin la debida precaución, con negligencia e imprudencia determinadas en el artículo 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente a la época del accidente, produciéndose en las victimas, lesiones que se determinan en las escalas “c” y “d” del artículo 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente a la época del accidente, con las agravantes determinadas en el artículo 121 de la mencionada ley en sus literales a) Estado de Embriaguez y c) abandonar a las víctimas del accidente sin procurarles ayuda pudiendo hacerlo, tal como se verificó con los testimonios del vigilante de tránsito  que elaboró el respectivo parte de accidente de tránsito y el Informe de prueba de alcoholemia, que en su parte final refiere que el procesado no presentó ningún tipo de lesión.  Por lo expuesto, el Juez I de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenaría y declara CULPABLE a JOSÉ GILBERTO TAGLE FLORES, con cédula de ciudadanía número 0901074823, ecuatoriano de 64 años de edad, soltero, pintor, con domicilio en esta ciudad; del delito de LESIONES DE TRÁNSITO, determinado en el artículo 137, literales c y d en concordancia con el artículo 127 numeral a y c de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en calidad de autor. Concurren a este accionar las agravantes determinadas en el artículo 121 literales a y b del mencionado cuerpo legal vigente a la época del cometimiento de la infracción penal y por consiguiente se le impone la pena de VEINTE MESES que corresponde a un tercio de la pena establecida para el efecto. Aplicando el principio de favorabilidad determinado en el Código Orgánico Integral Penal, se lo condena además a la SUSPENSIÓN de la licencia de conducir por DIEZ meses, conforme lo determina el segundo párrafo del artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal y MULTA de DOCE salarios básicos unificados de conformidad con lo establecido en el artículo 70 numeral 7 del mencionado cuerpo legal.  Como indemnización de daños y perjuicios se considera lo siguiente: 1) Por daño emergente a favor de la víctima CHARLES RAFAEL TORRES CABRERA, en base a las facturas de gastos médicos tales como Hospital Dispensario Madre Bernice $223,46; Econofarma (Sana Sana) $100,32; Serli $ 58,5; Cínica del Deportista $125; Fundación Nahin Isaías (Guasmo) $66; Farmakeila $19.98; y $31.47 más el valor que le correspondería para el arreglo de la moto, totalizan el valor de $1.124,73; y 2) Por el lucro cesante, tomando en cuenta que se trata de un joven de 19 años al parecer trabajador independiente, el cual según el tiempo de recuperación no se ha determinado con exactitud, pero debe entenderse que por la situación crítica según lo determina el proceso, podría haber dejado de percibir en el lapso de su recuperación un valor aproximado de $3.000,00; generando un total por indemnización de daños y perjuicios a favor de CHARLES RAFAEL TORRES CABRERA o a favor de sus padres en calidad de ACUSADORES PARTICULARES, Carlos Pedro Torres Vera y Cruz Natividad Cabrera Ochoa, la suma de CUATRO MIL CIENTO VEINTICUATRO 73/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA($4.124,73). Conforme lo determina el artículo 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente a la época de la infracción penal, esta obligación civil se hace extensiva de manera solidaria a la dueña del vehículo conducido por el sentenciado, PAULA ROBERTA MOREIRA GÓMEZ con cédula No. 1301476006.  Con respecto a la víctima INGRID VALERIA MIELES CHIRIGUAYA, ésta queda habilitada para plantear la indemnización a que tuviere derecho, tal como o determina el artículo 173 de la mencionada ley de tránsito. La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Se declara que la actuación del Fiscal en esta causa es la debida.  Sáquese copia de este fallo al libro respectivo.- Dese lectura. CÚMPLASE  y NOTIFÍQUESE.- 