En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, y en virtud del sorteo reglamentario. Avoco conocimiento del presente expediente contravencional, mismo que tiene su origen en el Parte Policial No 09-00100116, elaborado por el señor Prefecto: 3423 Victor Bravo Espinoza, cuyas circunstancia narra; que la furgoneta de placas GSK-8009, particular del Guayas, conducido por el sr. Padilla Valencia Josué Jonathan, portador de la licencia No 0920789005, tipo B del Guayas, circulaba por la Av. León Febres Cordero, en sentido Sur- Norte, carril derecho, y al llegar a la altura del retorno No 9, es llamado la atención por el suscrito por transportar exceso de pasajero dentro del vehículo, preguntase que fuere el conductor, manifiesta que para ese servicio de transporte de pasajero cobraba dinero, procediendo el suscrito a trasladar el vehículo por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular, lugar donde quedó retenido según inventario 24395, a órdenes de la autoridad de transito respectiva por el Art 145. Lit. F, realizar dicho servicio sin el título habilitante.……Así mismo consta en el expediente el escrito de fecha martes 26 de mayo del 2014, las quince horas y veintiséis minutos, presentado por el contraventor. Padilla Valencia Josué Jonathan, quien presenta la impugna al parte policial, quien en fecha 2 de junio del 2014, las 16h03, presenta escrito el cual en el acápite primero textualmente manifiesta “ el día 21 de mayo del 2014, fui detenido con el vehículo de placas GSK-8009, por unos agentes de tránsito, por incurrir en una contravención del Art. 145 Literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Tránsito y Seguridad Vial. Por lo que me allano al parte realizado por el agente de Tránsito…”.   Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO: .- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento previsto en el Art. 178 y 179  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual. SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial.  TERCERO: El presente proceso contravencional, donde el contraventor, PADILLA VALENCIA JOSUE JONATHAN,  requiere se emita la orden de pago a fin de cumplir con la multa por la contravención incurrida, Asumiendo de esta manera su responsabilidad en el hecho, lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción,  por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve declarar culpable y responsable del hecho contravencional al ciudadano, PADILLA VALENCIA JOSUE JONATHAN, e imponer la multa de dos (2) remuneraciones básica del trabajador en general, la reducción de diez puntos en la licencia de conducir  No 0920789005, tipo B del Guayas, y la retención del vehículo de placas GSK-8009,  por siete días, el propietario del vehículo de placas GSK-8009, será  solidariamente responsable del pago de esta Multa, por haber incurrido. PADILLA VALENCIA JOSUE JONATHAN, en la contravención muy Grave de Tránsito, artículo 145, literal F, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Tránsito y Seguridad Vial, el cual manifiesta que:    f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado…… Hágase saber de esta mi resolución al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas. Una vez que haya cumplido la sanción impuesta, el pago multa respectiva, y se haya justificado en legal y debida forma la calidad de propietario se procederá a su devolución a su legítimo propietario del vehículo de placas GSK-8009. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE. 