VISTOS: Constituido en audiencia ORAL PÚBLICA Y CONTRADICTORIA para conocer y resolver la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo.- Constada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria. Se procedió a instalar la misma, solicitó la palabra al señor Fiscal Abogado Johnny Guzman Franco, QUIEN EXPRESA.-  Previo a dar cumplimiento en lo dispuesto por usted en esta audiencia procesal, Fiscal Primero Especializado en Accidentes de Tránsito,   hago llegar a su conocimiento que en esta diligencia el hoy procesado señor Erick Bryan Ponce Álava, en compañía de su abogado defensor me han hecho conocer el deseo de someterse a un procedimiento abreviado, en ese sentido se ha conversado y en efecto la fiscalía considera que es viable y procedente el procedimiento abreviado, se ha dialogado  ya con respecto a la pena,  a las condiciones establecidas en el art. 635 en tal sentido amparadas en los principios de concentración e inmediación, solicito a su autoridad califique el pedido de procedimiento abreviado y así también constate lo aseverado por la fiscalía al hoy procesado, en cuanto al cumplimiento de los requisitos que hay en ese procedimiento abreviado, esto es el 605 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal de consentir de manera expresa la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye al hoy procesado.- En mérito de lo solicitado por el Señor Fiscal en esta Audiencia, el suscrito Juez pregunta al procesado señor Erick Bryan Ponce Álava, con la anuencia de su defensor si usted acepta las condiciones del procedimiento abreviado que ha expresado el señor fiscal, y este ha expresado, Sí señor juez porque llegué a un acuerdo con la persona afectada.- Luego se le preguntó al Abogado patrocinador del procesado sobre la petición de procedimiento abreviado y la pena solicitada, este expresó- Estamos de acuerdo con la situación y además solicitamos en lo que procede en el derecho, así como está estipulado que también se acoja la suspensión condicional de la pena. El Suscrito Juez aplicando el principio de concentración consagrado en el artículo 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, articulo 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República.- Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) La infracción sancionada en este caso es el art. 379 y  Numeral 4  del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de procedimiento abreviado; 2.- La propuesta por el señor Fiscal ha sido presentada en esta audiencia de JUICIO DIRECTO; 3.- La persona procesada señor Eloy Alberto Santisteban Zambrano,, consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.  4. El defensor del procesado Abogado Wilson Luque Suárez. Acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, el que suscribe Juez acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP,  y fue instalada la audiencia inmediatamente.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  consultó  de manera obligatoria a la persona procesada Erick Bryan Ponce Álava, y me dijo que sí está conforme con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, ha sido explicado de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podrá significarle. Fue concedida la palabra al señor Fiscal Abogado Erick Bryan Ponce Álava, y presentó  en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica..- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de Guayas, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos  635 a 639 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- El Titulo VIII Capítulo Único, Sección Primera del Código Orgánico Integral Penal  determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado. La persona procesada señor Erick Bryan Ponce Álava, en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y  en todo momento se le ha respetado su derecho a la  defensa habiendo estado asistido por el Defensor Particular,  en audiencia ha acreditado con su anuencia  que la persona procesada Erick Bryan Ponce Álava, ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al procesado Erick Bryan Ponce Álava, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y su Defensor, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de CUATRO MESES, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador  en ningún caso podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la persona Procesada se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del  procesado Erick Bryan Ponce Álava, del parte de detención en delito flagrante Elementos de convicción claros y precisos de que el procesado es autor ò cómplice de la infracción.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito, suscrito y firmado por el vigilante de transito código 6165 STALYN OMAR LIMONES DOMINGUEZ, El Parte Policial de Accidente de Tránsito, suscrito y firmado por el vigilante de transito código 6165 STALYN OMAR LIMONES DOMÍNGUEZ, en el que se determina que el auto de placas GLP0620, marca Chevrolet, color blanco, de servicio particular del Guayas, conducido por PONCE ÁLAVA ERICK BRYAN, con licencia Tipo B, circulaba por las calles General Julio Andrade (32ava), en sentido sur-norte, por el carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la Calle Calicuchima, impactaron sus partes frontal con la parte frontal de la motocicleta s/placas chasis #LXYPCKL09D0103055, color negro, de servicio particular del Guayas conducido por el señor VARGAS CABRERA ALBERTO ANDRÉS, con C.C. 0951264985, de 22 años de edad; quien circulaba por la misma vía sentido norte-sur carril derecho. Producto del accidente resultó herido el Sr. VARGAS CABRERA ALBERTO ANDRÉS, el mismo que fue trasladado en la ambulancia #3 del MSP, hasta la Clínica Kennedy de la Alborada, donde le prestaron atención médica, posterior se acercó el médico legista de turno de la CTE para realizarle la valoración médica, la cual dio como resultado de 31 a 90 días de recuperación, Y durante el curso del tiempo que la fiscalía recabó información no se hizo conocer nada al respecto, este accidente la fiscalía lo ha analizado y han hecho las respectivas investigaciones y tiene como antecedente o como causa basal que el hoy procesado conduce el móvil no atento a las condiciones de transito ni entorno de la vía a lo que está obligado a hacerlo al conducir un vehículo automotor, sumado a esto también por estas circunstancias se da el accidente de tránsito lo cual la fiscalía en mérito a las pruebas actuadas, esto es corroborando las existencias de las lesiones conforme han sido expuestas mediante EL reconocimiento médicos se ha indicado a la persona por parte del médico legista el Dr. Bernardo Arias Campuzano, y por parte del informe Técnico Investigativo practicado por el señor Agente Investigador CABO 2 Eddy Carvajal Carvajal, quien realizando las respectivas constataciones tanto en el lugar de los hechos analizando las versiones de las personas participantes, y que el participante 1 desatiende momentáneamente las condiciones del tránsito y la vía realiza una maniobra de viraje con dirección  hacia el oeste, suscitándose el accidente .  Por lo antes expuesto,  el que suscribe Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Erick Bryan Ponce Álava, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad,  portador de la cédula de ciudadanía número 1309121208, con domicilio en esta  ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 379 y 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de CUATRO MESES y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir.- La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Zona 8 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo y hacer conocer mediante oficio al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.- 