VISTOS: En mérito del sorteo de ley, avoco conocimiento de la presente causa. En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00115903, suscrito por el agente de tránsito vigilante 7162 Miguel Enrique Naranjo Farías, viniendo a mi conocimiento que el día Ocho de abril del 2015, a las 16:30 aproximadamente, la furgoneta de placas GSM9153, de servicio particular, conducido por el señor Mendoza Calle William Xavier con licencia # 0921307781 tipo ¨B¨ del Guayas, el mismo que se encontraba estacionado en la calle primero de mayo y Lorenzo de Garaicoa , recogiendo pasaban, al momento trasladaban a 4 pasajeras de sexo femenino realizando taxi ruta desde el recreo – Durán, motivo por el cual se le dio alcance a la altura de la Av. Pedro Jota Menéndez sentido sur-norte, se le solicitó la documentación correspondiente y comprobando así se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), se le indicó a las pasajeras que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle este servicio. Se le indicó al conductor que traslade el vehículo de placas GSM9153, hasta el centro de retención vehicular norte, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario # 34810 a órdenes de la autoridad competente, y así mismo se le procedió a confeccionar la citación CTE 090100273413, por el numeral 1 a continuación del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. El compareciente ha presentado un escrito indicando que se allana al parte por vehículo retenid. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO:  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este  juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor WILLIAM XAVIER MENDOZA CALLE, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el numeral 1 a continuación del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Obra de los autos un escrito presentado por WILLIAM XAVIER MENDOZA CALLE, de fecha 17 de abril del 2015 en el se allana al parte de aprehensión, y concluye solicitando se ordene la devolución de su vehículo. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 08 de abril del 2015, a las 16h30 aproximadamente, el señor WILLIAM XAVIER MENDOZA CALLE, se encontraba estacionado en una furgoneta de placas GSM-9153, en las calles Primero de Mayo y Lorenzo de Garaicoa, recogiendo pasajeros y que al solicitársele la documentación correspondiente, se comprobó que se encontraba realizando transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante); hecho que no es desmentido por el presunto infractor, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, Ab. Johan Vinicio Briones Valero, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de WILLIAM XAVIER MENDOZA CALLE, con C.C. 0921307781, conductor del vehículo de placas GSM9153, por adecuar su conducta a lo establecido en el numeral 1 a continuación del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo de placas GSM9153 será retenido por el plazo mínimo de 7 días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta. Y que previo a la devolución de dicho automotor se justifique en legal y debida forma la propiedad del mismo.  El secretario deberá extraer copia de la presente sentencia para el archivo respectivo. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-