IDENTIFICACIÓN DEL ÓRGANO JURISDICCIONAL:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:

Número de Proceso:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
2014-5031

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
      Guayaquil, 23 de febrero del 2015

Hora de Inicio/reinstalación:
12h20

Presunta Infracción:
INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS (ART. 275 C.O.I.P.)

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio:             (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. CARLOS CARANQUI MOROCHO

        3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
LOOR VELEZ FIDEL ANDRES
ABG. ENRIQUE ESPINOZA CASTRO 

5621

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:









ACTUACIONES:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		             (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                         (    )   
Solicita Pericia:  			             (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )                                                                                                          
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             (    )   
Otro: ABG. ENRIQUE ESPINOZA CASTRO: De conformidad al Principio de minina intervención quiero conminar al señor fiscal realizar un Procedimiento Abreviado. Mi defendido es un privado de libertad, y como todos sabemos en el Centro de Detenciòn siempre ocurren esas cosas, y él no fue la excepción, mi defendido va aceptar el hecho fáctico. La defensa solicita como medio de prueba el testimonio de mi defendido. Los testigos del señor fiscal se encontraban presentes en la sala de audiencia. Además los objetos no fueron exhibidos en esta audiencia y la ley lo establece, tómese en consideración lo establecido en el Art. 46 C.O.I.P. y se le imponga una pena modificatoria. 

TESTIMONIO DEL PROCESADO LOOR VELEZ FIDEL ANDRES: Acepto que el teléfono que cogieron es mío, casi no veo mucho a mi familia. Me costó como $ 1.500. Mi familia depositó el dinero en una cuenta que me dieron. El teléfono en mi poder lo tuve 3 o cuatro meses. Llevo nueve meses en la celda 106. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					              ( X )
Solicita Prisión Preventiva:  		              (    )
Solicita Pericia:  			                          (    )
Dictamen Acusatorio:  		                          (    )
Dictamen Abstentivo: 			              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:    	              (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                    (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		              (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	              (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:               (    )				
Otro: El presente hecho tiene como antecedente el parte de detención, el lugar de detenciòn fue en el Centro de Detención en el filtro de máxima seguridad, a quien se le encontró en el interior de su dormitorio en el área de la ducha, un teléfono celular y con las demás evidencias que constan en el acápite de evidencias, razón por la cual se lo trasladó hasta esta unidad y se formuló cargos en su contra.   La fiscalía tiene todas las pruebas ya ha emitido la teoría del caso, por lo que no le parece loable realizar un Procedimiento Abreviado. Conforme el Art. 615 C.O.I.P., solicito que rinda su testimonio del CBO. WILFRIDO PAREDES PEÑAFIEL. Presento como prueba documental el parte de detenciòn, comprobante de ingreso de evidencias, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de reconocimiento de evidencias, el certificado emitido por la Directora de la Regional 8 donde indica que se encuentra en la celda 106, documentaciones que presento en copias certificadas por la secretaria del despacho. Se ha dado cumplimiento a la práctica de las pruebas. En esta audiencia los agentes aprehensores identificaron al procesado. Consta el testimonio del agente que realizó el  reconocimiento del lugar de los hechos. El procesado colaboró y dijo donde estuvo el celular, con tales antecedentes se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, en tal sentido se ha probado el nexo causal entre el hecho y la infracción, por lo que se acusa en  calidad de autor por haber adecuado su conducta el Art. 275 inciso segundo del C.O.I.P.

TESTIMONIO DEL CBO. WILFRIDO PAREDES PEÑAFIEL: Llevo ocho años laborando en la policía judicial, presento mis servicios en el recinto zonal 8. Me encontraba de turno en la máxima especial al momento de ingresar al pabellón del PACL, se encontró en la parte de la ducha un orificio y ahí se encontró un teléfono celular, un cable azul, rosado, pedazo de lata, cuatro chip, cargador USB. En el ala 1 celda 106, se encontró las evidencias. Me encontraba con el guardia ese día SUBT. GUSTAVO VIERA. 

TESTIMONIO DEL SUBT. GUSTAVO FERNANDO VIERA PROAÑO: Llevo laborando casi 3 años, en la unidad zona 8. Yo estaba supervisando la celda.

TESTIMONIO DEL SUBOFC. SEGUNDO PEDRO MONAR: Llevo 28 años laborando para la Policía Nacional, en la actualidad en el Departamento de Criminalística. La firma que consta estampada en el informe es la misma que uso en todos mis documentos públicos y privados. Según el informe de reconocimiento de evidencias las evidencias son las que se encontraron en la bodega.

Las evidencias no las puedo exhibir por cuanto no me corresponde ese departamento.

TESTIMONIO DEL CBO PRIMERO LUIS TAYUPANTA JACHO: Llevo laborando para la policía nacional 11 años, en la unidad de delitos flagrantes como perito de reconocimiento del lugar de los hechos.

La firma corresponde a mi autoría, el reconocimiento del lugar de los hechos se la realizó en la ala 1 celda 106, el señor FIDEL LOOR VELEZ fue quien me dijo que estaba ahí el celular.
 
EXTRACTO DE LA RESOLUCIÓN: Se ratifica el procedimiento directo por así disponerlo la ley. Se procede abrir la etapa de prueba. Tramitada la prueba se procede a que las partes den su alegato final. Una vez presentado los alegatos se declara concluido el debate. Se deja constancia que la decisión a anunciarse responde a lo que obra de la prueba actuado, de los argumentos de las partes y de las constancias procesales en este caso, y anunciando mi decisión conforme al Art. 619 C.O.I.P., esta causa tuvo su inicio teniendo como antecedente la detención de FIDEL ANDRES LOOR VELEZ, en el centro de privación de libertad zonal 8 el 14 de diciembre del 2014, y en las circunstancias relatadas en el parte de detenciòn suscrito por el CABO DE POLICÍA WILFRIDO PEÑAFIEL, los que hiciero0n conocer y la hacer un operativo de requisa en el ala A1 en la celda del PACL,  en la celda 3 se encontraron las evidencias encontradas en el mencionado parte, este hecho motivó que fuera trasladado hasta esta unidad judicial donde fue puesto ante esta autoridad en la audiencia que se declaró la flagrancia y se formuló cargos y se lo procesó por el delito reprimido en el Art. 275 C.O.I.P., por su condición de interno del referido Centro Carcelario y por pedido de la fiscalía se ordenó su prisión preventiva con respecto a esta causa, disponiéndose la aplicación del Procedimiento Directo convocándose a la audiencia de Juicio D, la misma que no pudo instalarse por motivo sentado en las razones actuariales que constan que el proceso, desembocándose a esta audiencia que se tramitó y en las que tuvieron participación los sujetos procesales, habiendo estado el procesado acompañado de su Defensor Público, luego de la práctica de las pruebas y los alegatos de las partes, este juzgador procedió  a revisar lo actuado y de manera principal a efecto de esta decisión se tiene en cuenta que el señor fiscal hizo la práctica de sus pruebas mencionando los testigos que comparecieron a esta audiencia solicitado por las partes señalando que se demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, que se encuentra demostrado el nexo causal entre el hecho y la infracción,  por lo que acusa al procesado en el grado de autor por el delito previsto en el Art. 275 segundo inciso C.O.I.P., pidiendo que se ponga la pena correspondiente, de su parte el señor defensor manifestó que más allá de la expresa aceptación de su defendido, así también objeto que no se exhibieron los objetos y pide que se le imponga una pena modificada, al respecto debe señalarse una situación trascendental obtenida al momento de dar su testimonio el procesado en el que aceptó haber tenido los objetos mencionados en esta causa, explicando por qué y la forma en la que los había obtenido, con respecto a lo mencionado por el defensor, que los testigos estaban aquí antes que haga su exposición inicial, debe de mencionarse que los mismos salieron por disposición de este juzgador, no se estima que hay una contaminación que influya en la causa, por lo que no es acogida. El señor fiscal dijo porque los presentaba en estos momentos, y los exhibió, por lo que no se acoge tal alegación, con la prueba actuada por la fiscalía se establece la existencia del hecho ilícito típico y antijurídico y que reprocha al procesado teniendo en cuenta la ratificación de los agentes policiales en la práctica de las diligencias que fueron sus testimonios, así mismo se encuentra establecida la responsabilidad del procesado, tomando en consideración los señalamientos de los policías que lo reconocieron, así como la expresa aceptación dada por el procesado, por lo que se encuentra establecido el nexo causal entre la infracción señalada y el accionar del procesado, por lo que  en mérito de lo antes expresado y debiendo expresar mi decisión este juzgador EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a FIDEL ANDRES LOOR VELEZ, ecuatoriano, en la actualidad privado de su libertad, mayor de edad, soltero, con domicilio en la Penitenciaria del Litoral Zona 8, y más datos que constan del proceso; COMO CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el Art. 275 inciso segundo C.O.I.P., considerando en el Art. 46 C.O.I.P., teniendo como trascendental la aceptación expresa del hecho atribuido al procesado, se le pone el tercio de la pena, es decir UN AÑO DE PRISÒN, en razón de que no existen agravantes constitutivas de la infracción, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención que permanece, pena que deberá descontarse por el tiempo que se encuentra detenido hasta la expedición de la sentencia, y conforme al Art. 70 se le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, esta decisión deberá ser reducida a escrito y ser notificada a las partes para que surta los efectos legales. Agotado el trámite de esta audiencia se la declara concluida.

RAZÓN:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:
14H07


LA SECRETARIA

-------------------------------------------------
ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ