EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (ACCIDENTE DE TRANSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-04857
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 23 DE NOVIEMBRE DEL 2015.- PISO 2; SALA 4

Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 00h00
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO ART. 379 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. IVAN LOPEZ PADILLA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
5.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Xavier Espinoza Esteves
Casilla judicial: 3130
Perjudicados: Abg. Marjorie Peñafiel Aviles con Poder Especial y Procuración Judicial en representación de Simón Eladio Reyes Patiño, Jessenia Antonia Reyes Chiquito, Marina Aracely Rizzo Sanchez y  Élida Inmaculada Andrade Valarezo
Abogado particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Pedro Plutarco Villegas Andrade y Diego Antonio Gonzalez Rubio Kalil
Abogado defensor: Abg. Aura María Oyola Delgado, Tulio Almir Sancán Baque, respectivamente
Casilla judicial:  
Testigos: 
 Peritos: 
 Traductores: 
 Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (  )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros El procesado Pedro Plutarco Villegas Andrade, manifestó que por haber llegado a un acuerdo conciliatorio económico con el Procesado Diego Antonio Gonzalez Rubio Kalil desiste de continuar con la causa penal; asimismo, su defensora particular dijo estar de acuerdo en todo lo que consta en el escrito de conciliación; por otra parte, la Abogada Marjorie Peñafiel Aviles con Poder Especial y Procuración Judicial en representación de Simón Eladio Reyes Patiño, Jessenia Antonia Reyes Chiquito, Marina Aracely Rizzo Sanchez y  Élida Inmaculada Andrade Valarezo, manifestó que efectivamente por haber llegado a un acuerdo conciliatorio económico con el Procesado Diego Antonio Gonzalez Rubio Kalil desiste de continuar con la causa penal; asimismo, el procesado Diego Antonio Gonzalez Rubio Kalil de manera personal y a través de su defensor particular manifestaron tener la voluntad para llegar a un acuerdo conciliatorio como en efecto ya lo han hecho y que respetará todo el contenido del acuerdo.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( )    NO  ()
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ( )    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ( X )      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Otros  El señor Fiscal durante su intervención manifestó que la presente causa tiene como antecedente el Parte Policial de accidente de tránsito Nº 00-00001321, elaborado por el Agente Civil de Tránsito 362 Boris Kevin Murillo Espinoza, de fecha 12 de noviembre del 2015, las 20h00, en el que relata que se trata de un accidente de tránsito tipo choque, ocasionado por la camioneta marca Ford de placas GSJ4208, conducida por el señor Diego Antonio Gonzalez Rubio Kalil, impactándose contra la camioneta Mitsubishi color rojo de la GSY0027, conducida por el señor Pedro Plutarco Villegas Andrade ocasionándole de daños materiales; asimismo, manifestó que dentro del proceso han presentado escritos de conciliación entre las partes procesales, or cuanto las lesiones fueron leves y menores, que conforme el Art. 663 y 664 del COIP, en concordancia con la Resolución emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura la conciliación si es procedente, de igual manera manifestó que habiendo escuchado a los sujetos procesales la voluntad de conciliar como en efecto lo han hecho, la Fiscalía no se opone y más bien los felicita por haber llegado a una conciliación amistosa.- XXX 
        

4.- Resolución del Juez:   El señor Juez manifestó que luego de escuchar la intervención de la Fiscalía así como a las demás partes procesales quienes manifestaron que libre y voluntariamente han llegado a un acuerdo conciliatorio sobre la reparación de daños y reparación integral a las víctimas y luego de preguntar a cada una de las partes los mimos que expresaron su voluntariedad mediante la cual han llegado a un acuerdo, procesado Pedro Plutarco Villegas Andrade, manifestó que por haber llegado a un acuerdo conciliatorio económico con el Procesado Diego Antonio Gonzalez Rubio Kalil desiste de continuar con la causa penal y que está conforme con el acuerdo; asimismo,  la Abogada Marjorie Peñafiel Aviles la misma que ha comparecido con Poder Especial y Procuración Judicial en representación de Simón Eladio Reyes Patiño, Jessenia Antonia Reyes Chiquito, Marina Aracely Rizzo Sanchez y  Élida Inmaculada Andrade Valarezo, manifestó que efectivamente por haber llegado a un acuerdo conciliatorio económico con el Procesado Diego Antonio Gonzalez Rubio Kalil desiste de continuar con la causa penal, siendo ratificado de manera personal por las señoras  Jessenia Antonia Reyes Chiquito, Marina Aracely Rizzo Sanchez su voluntad de aceptar el acuerdo y de estar conforme en todas sus partes; asimismo, el procesado Diego Antonio Gonzalez Rubio Kalil de manera personal y a través de su defensor particular manifestaron tener la voluntad para llegar a un acuerdo conciliatorio como en efecto ya lo han hecho y que respetará todo el contenido del acuerdo las partes quedan notificadas de la presente Resolución, de igual manera lo manifestado por la Fiscalía respecto a que no se opone al acuerdo conciliatorio a la que han arribado las partes, el señor Juez manifestó que por existir la voluntariedad de las partes conforme lo determina el Art. 664 del COIP, acepta y aprueba el acuerdo conciliatorio, debiendo para ello que las partes procesales deberán informar al señor Juez dentro del plazo de 60 días y si se cumplo mucho antes, también deberán informar al señor Juez, las partes quedan notificadas de la presente resolución .- XXXXXXXXXXXX


RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho del Abogado Iván López Padilla Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG. VÍCTOR MEJIA ZAMBRANO
SECRETARIO DE JUZGADO UJPS-G- 