PARTE EN CONTRA No. 1049-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito # 55.930, por persona detenida suscrito por el Vigilante: 5821 Jhonny Steven Juanazo Prado, viniendo a mi conocimiento que el día 28 de Junio del 2012, a las 20h30, aproximadamente, en las calles Los Ríos y Colon, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el conductor RONNY DALTON QUIMI AVELINO, por estar conduciendo un automóvil en estado de embriaguez el vehículo de placas GPV-0492, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: En la especie se observa que el agente, ha comparecido a rendir su testimonio dentro de la audiencia de juzgamiento en la cual manifiesta: que se ratifica en el contenido del parte de detención, que la firma que consta al pie de la misma es la suya, dice que el contraventor circulaba por la calle Esmeraldas y luego giró a la izquierda para coger la calles Colón, le llamó la atención porque no encendió las direccionales y pudo percibir el aliento a licor, por tal motivo lo trasladó hasta la prevención sur en donde le practicaron la prueba de alcoholemia; TERCERO: En la especie consta Prueba de Alcoholemia  de Test. : 39.598  de fecha 29 de junio del 2012 a las 00H15, con resultado (POSITIVA) que arrojó el siguiente resultado 0.69 g/l, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre. (fs.3) del expediente; CUARTO.- El contraventor RONNY DALTON QUIMI AVELINO, en su testimonio  manifiesta: que eran las 07h30 pm, se dirigía a su casa y recibió una  llamada de una amiga, quien le solicitó ir a comer y allí le  brindaron un  vaso de cerveza, lo cual le indicó al agente de tránsito que estaba bien, que le realicen la Prueba de Alcoholemia, porque solo había aceptado un vaso de cerveza, indicando que el día anterior si había tomado un poco más ya que se encontraba a dos cuadras de su casa en un cumpleaños de un amigo; QUINTO: Analizando a la Luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas aportadas dentro de la audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de tránsito se puede establecer que el día 28 de junio del 2012, las 20h30, el contraventor circulaba en las calles Los Ríos y Colon, por lo que es detenido por los agentes y conducido hasta los calabozos de la prevención sur, en donde se le practica la prueba de alcoholemia, que obtuvo como resultado 0.69 g/l. positivo, adecuando su conducta a lo dispuesto en el Art. 145.2 numeral 1) de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de RONNY DALTON QUIMI AVELINO, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 092353049-7, conductor del automóvil de placas GPV-0492, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace y/o casilla # 4628.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor, previas formalidades legales. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-