Guayaquil, jueves 21 de febrero del 2019, las 10h40, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: DEBORAH JEAN ANDRADE BALLARD,   ecuatoriana, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0910710557.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia una vez verificada la presencia de la  Fiscal  doctora Mónica Rivera, de la persona procesada DEBORAH JEAN ANDRADE BALLARD y Abogado Byron Leon Peñafiel y Layla Carolina Espin Esparza y su Defensor Byron Solórzano Puga. ALEGATO DE APERTURA: En esta audiencia la señora   Fiscal  doctora Mónica Rivera, expresa: Corresponde al choque acaecido en las calles Illanes y Manuel Rendon (Urdesa), conforme consta en el parte suscrito por la ACT Ernesto Salazar Logroño, en la que señala que se irrespeto el derecho preferente de vía que conducía la ciudadana Andrade Ballard Deborah, encontrándose con el vehículo que conducía Espín Esparza Layla, de Placas GSF8191, quien sufrió lesiones con tiempo de incapacidad de 09-30 días.-  El Abogado Byron Leon Peñafiel, en representación de la procesada DEBORAH JEAN ANDRADE BALLARD,  manifiesta: Hemos llegado a acuerdos probatorios, dejando constancia que ya existe una reparación integral a la víctima, conforme indica a la documentación entregada a la Fiscalía.  TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  El artículo 169 de la Constitución de la Republica señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   CUARTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 4.1. Parte Policial de tránsito; 4.2. Informe médico legal SUSCRITO por el Dr. Mario Ramírez, 4.3. Informe de reconocimiento de avalúos del auto de Placas GSF8191 y del auto de Placas GSR5459, 4.4. Se pone en consideración el Informe Técnico Investigativo.  PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley . 4.5. Testimonio de Cabo II Miguel Romero Martinez, Perito Investigador  de la CTE, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos  y dice: Laborando en la CTE por el lapso de 10 años, en la Oficina de Investigación 05 años. El accidente fue el 01 de sept 2018, a las 16h30, tipología choque lateral perpendicular.  LA Sra. Andrade Ballard (part.1); Sra. Espin Esparza (part.2); Part.1 circulaba por la calle Manuel Rendon; la calle Manuel Rendon tiene señal regulatoria de Pare y de sentido de vía; la preferencia de vía la tiene la calle Ilanes, ya que en la calle Manuel Rendón tiene señalética de Pare; Causa Basal: El part.1 conducía invade el derecho de vía. Me ratifico en el documento. El Abogado Byron Leon Peñafiel, en representación de la procesada DEBORAH JEAN ANDRADE BALLARD,  manifiesta: Tómese como prueba el pago de la Póliza de Seguro realizado a Espín Esparza Layla por un valor de $3.500, en este momento se le hace la entrega a través de un cheque, donde se hace la reparación integral de los daños causados, así mismo el acta de conciliación por lo que de esta manera cumpliendo con la reparación del daño del automotor y de la reparación de la víctima. Cheque No.-055334 Banco del Pichincha, Cta. Corriente 30394099-04. Seguros Colinial. S.A. a nombre de Espín Esparza Layla Carolina.   QUINTO: DEBATE: La Fiscal doctora Mónica Rivera, manifiesta: Se ha demostrado en esta audiencia, con el testimonio de Cabo Rosero Martinez, que el hecho ocurrido se dio en las calles Illanes y Manuel Rendon (Urdesa), el 01 de Septiembre del 2018, que intervinieron 02 vehículos conducidos por Andrade Ballard Deborah y Espín Esparza Layla; la ciudadana Andrade Ballard Deborah es quien irrespeta el derecho preferente de vía de la ciudadana Layla Espín Esparza, provocando el accidente y una incapacidad para el trabajo de 09-30 días a la ciudadana Layla Espín, lo que motivo su enjuiciamiento ante su autoridad,  y que dicho vehículo tenia por informe de daños materiales peritaje de avalúos de $6000 dólares, se estableció que el vehículo de Placas GSF8191 iba a ser reparado por la Cia Se Seguros y se le iba a indemnizar con un cheque de $3500, en virtud de aquello se ha reunido y se ha demostrado la materialidad de la infracción y el nexo causal, se ha irrespeto el derecho de vía, a las señales de tránsito, por lo que ratifica la acusación de haber adecuado su conducta al Art.379 COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 02 COIP, solicito se le imponga la multa correspondiente de conformidad con el Art.70 COIP.  El Abogado Byron Solorzano Puga, en representación de la víctima Layla Carolina Espín Esparza,  manifiesta: A más de lo expuesto de la Fiscalía, quien ha indicado que hay una conciliación, mi defendida está reparada  en las lesiones y en el vehículo  y no tenemos nada más que reclamar. El Abogado Byron Leon Peñafiel, en representación de la procesada DEBORAH JEAN ANDRADE BALLARD,  manifiesta: Existe una conciliación de acuerdo al art.190 Constitución y a lo manifestado por el Defensor de  Leyla Espín Esparza que no hay nada que reclamar, se tome en consideración los atenuantes, ya que mi defendido ha resarcido los daños causados tanto en lo material como en lo personal, acogiéndome a las palabras del colega, se tome en consideración el art.424 Constitución, también se están vulnerando ciertos derechos, al tomar en consideración una resolución que ni puede estar por encima de ley.  SEXTO.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce en la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve  a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    SÉPTIMO.- En  la especie, la persona procesada DEBORAH JEAN ANDRADE BALLARD, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el cabo Segundo de la CTE, Miguel Rosero Martínez,  Perito Investigador  de la CTE, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos  y dice:  según la CAUSA BASAL  el Participante 1 (procesada Deborah Jean Andrade Ballard)  ingresa a la intersección sin las debidas precauciones y sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 ( Layla carolina Espín Esparza) a lo que se encontraba  obligado hacerlo por enfrentar una señal regulatoria PARE originándose el accidente  y como consecuencia de ello resultó herida Layla Carolina Espín Esparza quien circulaba en el automóvil  marca Nissan modelo Versa  de placas GSF 8191 por la calle Ilanes en sentido Este-Oeste por el carril derecho y al llegar a la intersección  formada por la calle Manuel Rendón, impactaron su parte frontal tercio medio con la parte lateral derecha tercio medio del Jeep de marca SUZUKI, MODELO GRAND VITARA, de placas  GSR5459;  según el Informe del reconocimiento médico legal practicado a la señora Layla Carolina Espín Esparza por el doctor Mario Ramirez Molina,  determina una incapacidad  física de  9 a 30 días y los daños materiales provocados  al vehículo de placas GSF 8191, conducido por Layla Carolina Espín Esparza,   según el  informe técnico pericial de avalúo de daños materiales por un valor de $ 6.000,oo.    De todo lo actuado, se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito de lesiones por accidente de tránsito cuyo conductor procesada Deborah Jean Andrade Ballard  infringió el deber objetivo de cuidado al ingresar a la intersección sin las debidas precauciones  sin ceder el derecho preferente de vía  a la víctima Layla Carolina Espín Esparza, a lo que se encontraba  obligada  hacerlo por enfrentar una señala regulatoria  PARE originándose el accidente. Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada Deborah Jean Andrade Ballard, como AUTORA  DIRECTO (art. 42 1.a),    del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1  en concordancia con el artículo 152 numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo condeno a  la pena privativa de libertad de VEINTE DIAS,  multa de 25% de TRES  salarios básicos del trabajador en general conforme el Art.70 COIP numeral  4,  Rebaja de DIEZ puntos en su licencia de conducir  y la reparación integral a la víctima por el valor de $ 3.500 dólares de que han acordado entre la procesada Deborah Jean Andrade Ballard y la víctima  Layla Carolina Espín Esparza, que ha sido pagado  en su totalidad, en esta audiencia, al hacer entrega del cheque No. 055334  de la Cuenta 30394099-04 de Seguros Colonial S.A.,.   Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la señora  actuaria del despacho, para su respectivo control. La secretaria en caso de incumplimiento del pago enviará oportuna y obligatoriamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los formatos o anexos pertinentes, en el plazo de 30 días de verificación de incumplimiento y proceder en  conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014). Publíquese y Notifíquese.   El Abogado Byron Leon Peñafiel en representación de de la sentenciada Deborah Jean Andrade Ballard,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         solicita  audiencia de suspensión condicional de la pena. 