Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor Vigilante, 6570, JEAN VARGAS ORTIZ,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, MARIO DANIEL SALGUERO PAREDES, con cédula de identidad. No 0929593671, conducía una moto de placas HK795A, sin  portar el documento habilitante como es la licencia de conducir, mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención No 0900104865, interviniendo a nombre y representación del contraventor, MARIO DANIEL SALGUERO PAREDES, el defensor Público, Abogada. Mariuxi Escala Jordán, el cual expone;  Muchas gracias señor Juez, dentro de esta audiencia en mi calidad de  Defensora Pública a nombre y representación del señor. MARIO DANIEL SALGUERO PAREDES, comparezco y  solicito  lo siguiente a usted señor Juez.  Revisado el parte de detención, pues efectivamente mi defendido, se encontraba haciendo mantenimiento a una moto por un mandato y un favor que le estaba haciendo a la dueña de la motocicleta que es una vecina,  en vista de que ella no tenía con quien mandar a revisar a la motocicleta, pues él se ofreció haciendo un acto humanitario a la Sra. Que corresponde  a la tercera edad, que es la dueña de la motocicleta, llevándola al taller en el trascurso de regreso, efectivamente el señor agente lo abordó y le solicito al documentación pertinente,  solicito a usted señor Juez, se le dé la oportunidad de poder sustituir la medida por una de las comunitarias, y pues mi defendido se compromete a solucionar su problema, cancelando y obteniendo la licencia de conducir, hasta aquí mi intervención....En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. MARIO DANIEL SALGUERO PAREDES: La verdad lo que dice mi Abogada es  la verdad, como le comuniqué ayer cuando me cogieron todavía yo ando medio sucio de lo sucedido porque estaba ahí ayudándole o sea porque es una vecina que vivía donde mi suegra o sea yo trabajo de guardia de seguridad pero no cargo mi documentación, no tengo porque recién estoy trabajando yo recién entre de nuevo y ya pues le estaba ayudando porque hoy yo tenía como dice libre me ofrecí a ayudarle a ella sin saber que lo estaban haciendo es la requisa  correspondiente y nada cuando  saliendo del taller fue que me cogieron a una cuadra del taller saliendo fue que cogieron, nada más. De igual forma fue escuchado el señor agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador Vigilante 6570.  JEAN VARGAS ORTIZ: Buenas días con todos, ayer a partir de las 15:30 se realizó un operativo conjunto con la Policía Nacional, a la altura de las calles 31 de  octubre y Rocafuerte, fue parada la marcha del señor, SALGUERO PAREDES MARIO DANIEL, que circulaba en una motocicleta, moto taxi, pidiéndole los documentos de conducir, contesta que no tenía licencia de conducir, solo presento lo que era la cédula nada más, entonces procedimos a llevarlo en la camioneta hasta el destacamento y posteriormente hacia Duran, para realizarle el respectivo parte de novedades. A las aclaraciones que se le hiso al señor agente supo responder: Si no tenía licencia, se le vio en sistema. PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, SALGUERO PAREDES MARIO DANIEL, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo tipo moto de placas  HK795A, sin el documento habilitante, por no estar bevretado es decir, sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención grave de Tránsito, tipificada en el Art 145, literal, a.) Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: SALGUERO PAREDES MARIO DANIEL, con cédula de identidad No 092959361,  culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145, literal a.) De La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito  y seguridad Vial, imponiéndole la pena de dos (2) días de Prisión y un (1) días de trabajo comunitario, que consistirá en recibir charlas en el Departamento de Educación Vial, de la Comisión de Tránsito del Ecuador de la ciudad de Guayaquil y,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; No operaría la reducción de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado, una vez cumplida la pena impuesta así como la multa respectiva se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.