VISTOS: ANTECEDENTES:- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Defensor Público, Ab. Juan Carlos Sosa Bone representando a TORRES PERALTA FRANKLIN ALFREDO; y el agente aprehensor Cbop. De Policía Herrera Valarezo Leonidas.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393 inciso primero Núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. De Policía Herrera Valarezo Leonidas y Policía Flores Mesa Cesar Alfredo, en el cual se narra los hechos suscitados del día 24 de Octubre del 2015 a las 01h25.- RESOLUCIÓN: El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: TORRES PERALTA FRANKLIN ALFREDO; Ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Albañil, con cedula de ciudadanía No.-0925500639, con domicilio en la Colinas del Valle Mz. 09 S17.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 inciso primero Núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere la contravención penal de Primera Clase, la misma que establece: “...La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano TORRES PERALTA FRANKLIN ALFREDO, el día 24 de Octubre del 2015 a las 01h25, realizada por el Cbop. De Policía Herrera Valarezo Leonidas y Policía Flores Mesa Cesar Alfredo, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02-195, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 393 inciso primero Núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal; la relación precisa y circunstanciada de la contravención, consta detallada en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio como CENTRO 1-2, en el vehículo KIA-1076, en momentos que nos encontrábamos en circulación normal por el lugar y hora antes señalado nos pudimos percatar de la presencia de 06 ciudadanos que se encontraban escuchando música con un parlante portátil e ingiriendo bebidas alcohólicas sobre la vía publica, por lo que nos acercamos al sitio y de una manera muy educada y cordial solicitamos que se retiren del lugar a fin de garantizar la paz y tranquilidad de los habitantes de ese lugar, realizando este pedido por reiteradas ocasiones a lo cual hacían caso omiso los ciudadanos allí presentes, más al contrario el ciudadano hoy aprehendido que responde a los nombres de FRANKLIN ALFREDO TORRES PERALTA, con CC.0925500639, de 29 años de edad, con términos agresivos y desafiantes manifestó textualmente: “HIJO DE PUTA CARA DE VERGA YA VAS A VER LO QUE TE VOY A HACER” esto refiriéndose a uno de los ciudadanos que se encontraban en el punto, acto seguido lanzo un golpe con el pie derecho en su contra, impacto que fue evitado por los suscritos funcionarios policiales, por tal razón y al tratarse de una infracción flagrante y evitar que siga alterando el orden público se procedió a su inmediata aprehensión, utilizando esposas en dotación a fin de garantizar la seguridad del hoy aprehendido y de los funcionarios policiales. Dándole a conocer de manera clara sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, posterior se lo traslado hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dra. Gabriela Cedeño Lopez, de igual manera se obtuvo el sello de  la Brigada de Capturadores y posterior fue trasladado hasta la sala de esperas del UVD donde queda ingresado en las condiciones médicas que indica el respectivo certificado médico, hasta la realización de la respectiva audiencia a ordenes de la autoridad competente….”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) El testimonio del Cbop. De Policía Herrera Valarezo Leonidas, el mismo que supo manifestar que: “…Señor juez me ratifico en el contenido del parte policial…”; 2.-) Se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien actuó en representación del contraventor, manifestando: “…Señor juez comparezco en nombre y representación del señor Torres Peralta Franklin Alfredo, indicando que en vista de que mi defendido ha solicitado las disculpas necesarias al agente aprehensor y que todo se debió a un mal entendido solicito se aplique lo dispuesto en el Art 63 del Código Orgánico Integral Penal y se le imponga como pena trabajo de labor comunitario.…”; 3.-) Se procedió a receptar el testimonio del contraventor Torres Peralta Franklin Alfredo, quien manifestó: “…Señor juez pido disculpas del caso ya que todo se trató de un mal entendido con el señor policía, yo me encontraba en estado etílico y le pido disculpa al señor policía y solicito mi libertad ya que soy padre de familia y el sostén de la misma…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES, en el Art. 393 inciso primero Núm. 4 establece que: “4. La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.…”.- De las probanzas actuadas: a) El testimonio del agente aprehensor Cbop. De Policía Herrera Valarezo Leonidas quien en su versión se ratificó íntegramente al contenido del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento…; b) El testimonio del ciudadano contraventor Torres Peralta Franklin Alfredo quien solicito disculpas al agente policial indicando que todo fue un mal entendido.- Por lo tanto la existencia de la infracción y la culpabilidad del contraventor, se encuentran comprobadas, habiendo llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, en relación a la culpabilidad del procesado.- En consecuencia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de TORRES PERALTA FRANKLIN ALFREDO, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 393 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de UN (01) DIA de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Torres Peralta Franklin Alfredo haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Giomar Touriz Zambrano en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 