VISTOS. Encontrándose legalmente integrado este Tribunal de Alzada, conoce sobre la apelación de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, el 13 de abril del 2017, a las 12h10, que ratifica la inocencia de Gonzalo Pedro Triana Carvajal, del delito tipificado y sancionado en el Art. 328 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Luego del sorteo de Ley, sube a conocimiento de este Tribunal de la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y luego de haberse realizado la audiencia oral, pública y contradictoria, se emite el pronunciamiento por escrito en los siguientes términos: PRIMERO. Los jueces Dr. Manuel Ulises Torres Soto -ponente-, Dra. Adriana Lidia Mendoza Solórzano y Ab. Juan Aurelio Paredes Fernández de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley constante a fojas 40, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de segunda instancia, por así disponerlo el Nral. 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter penal y de tránsito, conforme lo prescribe el Art. 14 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicada en el Suplemento del Registro Oficial 218 de 03-abr-2014; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 13 de la precitada Resolución No. 037-2014 y en concordancia con el numeral primero del Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal ya que la presunta infracción objeto de esta controversia ha sido ejecutado en el cantón Guayaquil perteneciente a la primera de las referidas provincias; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del Nral. 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Nral. 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO. 2.1. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al Art. 8 Nral. 2 Lral. h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 76 Nral. 7) Lral. m) de la Constitución de la República y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del Art. 653 Nral. 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala aceptó a trámite el recurso y conoció de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. 2.2. Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso, no se observándose omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez procesal. TERCERO. Previo a resolver el recurso de apelación, se observa lo siguiente: 3.a. El presente proceso penal se inicia mediante denuncia presentada por Félix Manuel Vallejo Cortez y José Gabriel Vallejo Cortez, indicando que: “ingresamos a nuestra madre, la señora María Esperanza Cortez Castro, que cuenta con 86 años, al Centro Geriátrico Hogar La Esperanza 2, ubicado en la Ciudadela Samanes 5 y el 30 de los mismos mes y año, la Gerente del Hogar, Capitán de Navío Cecilia Bucaram Záccida, suscribió con nosotros el Convenio de Atención Personal de Usuario Permanente, por US$ 400 mensuales, más garantía y Fondo de Usuario por US$ 500,oo. Luego se dieron actos de negligencia en el cuidado de nuestra madre, lo que hicimos saber al Director del Hospital Naval y en respuesta a ello la Gerente de dicho Centro, pidió a dicha autoridad y luego a la Delegada del Defensor del Pueblo, que retiremos a la señora Cortez y resolvió ilegalmente dar por terminado el convenio, a pesar de lo cual acudió ante un juez de lo civil para que decida el particular. En vista de la demanda, nos negamos a sacar a nuestra progenitora del Hogar hasta que se resuelva la misma, a pesar de la pretensión en contrario de la Gerente; que el 2 de enero del 2014, sin esperar la resolución del juez, ella es abandonada al pie de la casa de José Vallejo, con su empleada de custodia que habíamos contratado. Dado que no se nos devolvía la garantía otorgada, pedimos al Director del Hospital de la Armada, que lo gestione y con sorpresa recibimos la respuesta en carta fechada el 15 de febrero del 2014 que la mencionada entidad ha realizado la correspondiente devolución de la garantía en un valor de US$ 385, 18, tal como se demuestra con la copias de la orden de pago No. 66 que consisten en dos liquidaciones de la señora María Cortez Castro y en una de ellas figura la copia del cheque No. 2006 girado contra la cuenta corriente 0002688913 en el Banco de Guayaquil, el 27 de marzo del 2014, por dicho valor a la orden de José Vallejo Cortez; ambas liquidaciones aparecen firmadas por el compareciente José Vallejo y en la copia del cheque aparece una rúbrica, sin que sea realmente su firma en ninguno de estos documentos, el hogar esperanza dos ha hecho la retribución de esos valores y que se ha girado un cheque a favor del señor José Valejo Cortez, el mismo que había sido cobrado por el señor Vallejo, que ha hecho efectivo el mismo, documentación que el 15 de abril del 2014 fue presentada al señor Vallejo, cheque cobrado mediante endoso realizado por el señor vallejo Cortez, al momento de hacer entrega del cheque se le entrega al señor abogado Triana Carvajal para que entregue dichos valores, el que tenía que entregar esos valores, se ha hecho un uso distinto al que había dispuesto la administración Esperanza 2, habiendo falsificado las firmas del señor Vallejo”. 3.b. Posterior a la formulación de cargos y cierre de la instrucción fiscal en contra de Gonzalo Pedro Triana Carvajal, el Ab. Virgilio Ernesto Matamoros Araque, Juez de la Unidad judicial Penal norte 2 Guayaquil de Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Gonzalo Pedro Triana Carvajal. 3.c. Los jueces: Ab. Dora Eloisa Vargas Troncoso, Ab. Linda Paola Silva Merchan y Diana Elizabeth Cueva Limones, pertenecientes al Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, el 13 de abril del 2017, las 12h10, ratifico el estado de inocencia de Gonzalo Pedro Triana Carvajal, del delito tipificado y sancionado en el Art. 328 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. 3.d. De este fallo, la acusación particular presentó el recurso de apelación, el que después del sorteo de ley, su conocimiento y resolución, le correspondió a esta Sala. CUARTO. 4.1. La fundamentación del recurso de apelación estuvo a cargo del Ab. Julio César Roca de Castro en representación de la acusación particular, quien en lo principal manifestó: <<…En abril 2013 Félix y José ingresaron a su madre al Hogar geriátrico Esperanza 2 suscribiéndose un contrato pagando un valor de depósito de 500 dólares más 400 dólares mensuales por cuidado; habiendo actos de negligencia, la Arq. Bucaram en retaliación dispone que se retire a la señora. Habiendo un contrato firmado, los Hermanos se reúsan a la pretensión. Ante ello la señorita Bucaram plantean un juicio verbal sumario y sin esperar tal juicio abandona a la señora, planteándose una acción de protección la que fue denegada por haber vía judicial. Ante ello, y habiendo existido tal garantía, solicita que le sea devuelta, recibiendo como contestación que ya la ha recibido.  El Ab. Triana debía devolver el cheque, a disposición verbal de la señora Bucaram, rompiendo el procedimiento administrativo. El TGP sostiene en el considerando decimoprimero lee- considerando en el cual se contradice en sus propios razonamientos el mismo TGP; la pericia se pudo realizar en los documentos del original de la liquidación, mas no en el cheque el que por mandato de la SBS se destruyen pasado cierto tiempo. Carlos Douglas Campuzano refiere que el cambio el cheque el 03abr2014 y que tal valor se lo entrego al Ab. Triana. Hay contradicción del procesado en la versión rendida y el testimonio en el juicio existiendo una inverisimilitud pues le dice llévate esos documentos sin la presencia del señor Vallejo, más en la Fiscalía no dice eso, pues dice que en la puerta conoció a los Hnos Vallejo a quienes les dijo que al día siguiente les atendería y que habría de hacerles llegar con una persona que es la que posteriormente conocemos que es el señor Campuzano. Siendo que la conducta del recurrente es penalmente relevante solicitamos que se acoja el recurso y se revoque la sentencia infundada por contraria a derecho y declare la responsabilidad penal condenando por uso de documento falso en el momento en que se aprovechó del tal valor…>>. 4.2. Compareció  nombre de la Fiscalía Provincial del Guayas el Ab. Lucas Centeno, para contradecir la fundamentación del recurso en los siguientes términos: <<…La argumentación de la resolución impugnada hace ver las contradicciones en la valoración de la prueba y en los errores judiciales, al pretender agregar el hecho de que se demuestre una autoridad de falsificación, cuando lo acusado era el uso de ese documentos falso; pretender que se justifique un beneficio del uso de ese documento, lo cual no está debidamente determinado. En juicio la Fiscalía señalo que el proceso de contratación que los Hnos Vallejo-Cortez con el Hogar geriátrico Esperanza 2 para que recibieran a la madre Esperanza Cortez Castro- de estos, dejando en garantía la cantidad de 500 dólares, valor que debía ser devuelto al culmine del servicio; esos valores fueron girados a favor José Gabriel Vallejo Cortes. Ese documento fue entregado al procesado para que haga la devolución del dinero, recogiendo las firmas de los beneficiarios; más en el proceso de devolución de tal dinero no fueron entregados a José Gabriel Vallejo Cortes y solo ante el reclamo de este es que se le indica que en liquidación del 27mar2014 se le ha devuelto. José Gabriel Vallejo Cortes en su testimonio señala que jamás recibió el cheque por los 385,18 dólares y que en los tales documentos de liquidación constaba una firma que no era la de él y que nunca por tales hechos había tomado contacto con el procesado y que jamás había endosado el cheque que aparecía cobrado por Carlos Douglas Campuzano, este ciudadano en su testimonio reconoció que él cobro el dinero y que a él el cheque le entrego el procesado para quien actuaba en calidad de mensajero y que como tal no conocía a José Gabriel Vallejo Cortes sino hasta el momento en que le comunicaron que debía rendir versión. La materialidad se establece con el testimonio del perito Sgtos. Freddy Javier Bazante Quintanilla quien dijo que realizada manifestó que las firmas que constan en las liquidaciones no corresponden a José Gabriel Vallejo Cortes es decir que había sido realizada por distinta persona, que tal pericia la realizo a los documentos originales; testimonio que se corrobora con el testimonio del señor José Gabriel Vallejo Cortes quien alego no haber firmado; por lo que habiéndose demostrado la falsedad de tal documento es que se denunciaba el uso del mismo. La forma como se manejó la documentación para la devolución de los valores, señalo la señora Bucaram que ella llevo la documentación al Ab. Gonzalo Triana a efecto de que proceda a la liquidación, quien confirmo que era el Ab. Triana quien debía culminar con el procedimiento, el que junto a Ufredo Santillán Tobar  quien fue requerido como parte de la prueba de la AP manifestó que no siendo mensajero, pero que cuando así se lo piden él lo hace como en el presente caso sucedió pues él llevo la documentación al Ab. Triana; y que una vez completada la documentación es devuelta por la señora Cecilia Bucaram S y reingresada a Hogar geriátrico Esperanza 2 385,18. De ahí que quien tenía acceso directo es el procesado. Es por ello que la Fiscalía presento acusación ante el TGP y siendo que se estableció la materialidad y responsabilidad penal, solicitamos que en sentencia se declare la responsabilidad en el tipo penal del Art. 328 del COIP; acogiendo la fundamentación de este recurso solicito se dicte la resolución correspondiente declarándoselo con lugar”. En la réplica manifestó: “El uso del documento falso refiere la liquidación de fecha 27mar2014 la que debía ser firmada por José Vallejo Cortez, de ese documento existe pericia más el testimonio en el que se ratifica que la firma de este no le pertenece, hay una materialidad de falsedad en ese documento. No es el valor, es el bien jurídico protegido, el tráfico de la documentación tiene una garantía y quien tenía el control de tales el procesado. La Fiscalía solicita se acoja el recurso de apelación y se revoque la sentencia venida en grado, dicte la resolución correspondiente...>>. 4.3. El Ab. Gonzalo Triana Carvajal, actuando en su propio nombre, quien fuera procesado en la presente causa, en lo principal manifestó: <<…Esta tiene origen de una obligación contractual civil que es precisamente aquello que firmaron. La señora Bucaram manifestó que los señores Vallejo no querían saber nada de los servicios, por lo que se ordenó por el superior que toda la documentación relacionada a tales Hnos deba ser remitida al Departamento Jurídico, es así que las dos acciones que se me planteo les gane. El tal cheque, acompañado de una orden de pago del que se dice que es falso siendo completamente autentico- es por ello el cheque le fue entregado al señor Campuzano. Las ordenes las recibí de forma verbal de tal forma que no hay forma que pueda descargar lo que manifiesto.  El cheque no fue entregado inmediatamente, pues desde que se emitió hasta que se probó pasaron al menos tres meses. Desconozco quien endoso el cheque, pero únicamente me retorno la liquidación. El Sgto Moncada es a quien yo devolví la documentación de vuelta y él señala que no le consta que haya firmado. No está acreditado que sea el beneficiario. No tenía necesidad de tal fondo. Carlos Campuzano Hurtares tiene muchas contradicciones que por pequeñas que son desacreditan al tal; y tal testigo tiene contradicciones y es quien cobro el cheque porque no está siendo procesado? Creo que el fallo dictado por el TGP es de unanimidad y claro, nadie está exento de un escándalo como abogados, ustedes lo saben, pero también creo que si el Ab. Triana quería enriquecerse tenía otros medios y este no lo es; por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia”. En la réplica manifestó: “Esto lamentablemente se produce por la mala relación comercial que los señores Vallejo tenían con la Casa Hogar esperanza 2>>. 4.4. En la réplica manifestó el Dr. Lucas Centeno, en su condición de Fiscal: <<…El uso del documento falso refiere la liquidación de fecha 27mar2014 la que debía ser firmada por Jose Vallejo Cortez, de ese documento existe pericia más el testimonio en el que se ratifica que la firma de este no le pertenece, hay una materialidad de falsedad en ese documento. No es el valor, es el bien jurídico protegido, el tráfico de la documentación tiene una garantía y quien tenía el control de tales el procesado. La Fiscalía solicita se acoja el recurso de apelación y se revoque la sentencia venida en grado, dicte la resolución correspondiente…>>. 4.5. En la réplica manifestó el Ab. Julio César Roca de Castro a nombre de la acusación particular: <<…El cheque no estuvo certificado y en el proceso consta microfilm. La señora Bucaram es quien le dio órdenes verbales para que que intervenga el Ab. Triana y creemos que es él quien le entrego ya el cheque ya endosado al señor Campusano, pues siendo una persona rustica se procuró aprovechar de él. Hubo el uso del documento falso, el documento falso no es el cheque, es la liquidación que contenía la firma falsa.  El procesado reconoció que el señor Campuzano acudió a la Base Naval para que le entregara al señor Vallejo. Finalmente, por lo dicho lamentablemente debo refutar las alegaciones del procesado al alegar su pulcritud pues fue condenado por delito de estafa a un año…>>. 4.6. En la réplica y cierre manifestó el Ab. Gonzalo Triana Carvajal: <<…Esto lamentablemente se produce por la mala relación comercial que los señores Vallejo tenían con la Casa Hogar esperanza 2…>>. QUINTO. 5.1. Marco conceptual y legal respecto a la prueba. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte, Guillermo Cabanellas de Torres la define así: “Demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o de la realidad de un hecho (…). Persuasión o convencimiento que se origina en otro, y especialmente en el juez o en quien haya de resolver sobre lo dudoso o discutido (…)”, para luego ilustrar con un adagio latino, manifestando que es por demás evidente, cuando proclama: “Probatio est demostrationis veritas”, que significa: “Prueba es la demostración de la verdad”. (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Editorial Heliasta, tomo VI, pág. 563). Podemos entonces concluir que la actividad probatoria es la esencia misma del proceso penal y de la cual nace la certeza o la duda de la existencia del ilícito y de sus responsables, lo que también comporta la obligatoria observancia de normas y principios que no alteren el balance procesal entre las partes, obviamente bajo la tutela de los jueces. Practica de pruebas actuadas ante el Tribunal a-quo. 5.2. Pruebas testimoniales anunciadas y presentadas por la Fiscalía. 5.2.a. Testimonio con juramento. José Gabriel Valejo Cortez. <<…Como se expuso la información en forma sus cinta, en abril del 2013 aproximadamente el 19 de abril, fue dejada mi madre en el centro geriátrico que gerencia la Cap. Cecilia Bucaram Zaccida, en los 4 primeros días tuvo caída, después de esto mi hermano y yo, pedimos a la señorita Bucaram que tome las precauciones y sean cuidadosas, yo como dispongo de mucho tiempo iba visitar a mi madre en la tarde y mañana, vi muchas novedades que fueron avisadas a la gerente, se cometieron series de cosas en contra de nuestra madre, querían cambiarle la medicina para bajar el colesterol y sacarla, como ya lo habían hecho, toman de manera abrupta la decisión de sacar a mi madre, el 30 de diciembre, el 2 de enero la abandonan en la silla de rueda al pie de la casa con sus pertenencias y la enfermera,  el abogado Vélez que está presente patrocinó ese atentado, llama a mi abogado y con la anuencia de él reaccionó y no devolvían la garantía, y sin devolverme algunas cosas,  por escrito y personalmente denuncié el tema a las autoridades, de enero a abril me mandan documentos y mi hermano recibe una carta de fecha 12 de febrero siendo abril, diciéndome que me habían devuelto todo, pero como yo había estado insistiendo en la devolución de estos valores, la capitán me pone una denuncia firmado por el abogado Triana, diciéndome que yo la acosaba, que no la dejo dormir, mi abogado tiró todo al piso, se archivó, tengo un hijo en la armada, el Tnte Vallejo Ronquillo, él ha sido visitado por la cap. Bucaram, La fiscalía avoco conocimiento teniendo como antecedente la denuncia presentada por Félix Manuel Vallejo Cortez y Jose Gabriel Vallejo Cortez, de fecha 19 de abril del 2013, en la que hacen constar que: “ ingresamos a nuestra madre, la señora María Esperanza Cortez Castro, que cuenta con 86 años, al Centro Geriátrico Hogar La Esperanza 2, ubicado en la Ciudadela Samanes 5 y el 30 de los mismos mes y año, la Gerente del Hogar, Capitán de Navío Cecilia Bucaram Záccida, suscribió con nosotros el Convenio de Atención Personal de Usuario Permanente, por US$ 400 mensuales, más garantía y Fondo de Usuario por US$ 500,oo. “… no voy a reiterar, pero si agregar algunos detalles, en vista de la desatención que sufrió la madre de mi patrocinado, aquí se trata defender la honra de mi madre, la que está en mi poder desde hace tres años. Responde al Fiscal. Cuando recibí en copias los papeles vimos que no era mi firma, con eso mande una carta al contraalmirante para que investigue, no se hizo investigación, al contrario me acusaban de que yo recibí el dinero en la base naval, que yo había entregado la copia de mi cedula, Campuzano, le desbarata todo el sainete, no es retaliación, nunca tuve contacto con el abogado Triana, el cheque no endose. A. P- Al señor Campuzano, lo trate de ubicar, tengo las direcciones de su domicilio y de su tía, así como los números de teléfonos. Fui con el abogado Edison Murillo. Contra examen. Lo acabe de mencionar, fue una espuria acusación, en primera instancia fue, multa de 4 dólares, le dije a mi abogado que no iba a aceptar, por lo que se apeló y se archivó, las acciones fueron desestimadas, Galo Vélez, a la arquitecta la patrocino Gonzalo Triana, a Campuzano lo conoció porque lo busque por algunos medios escritos, cuando fue ubicado en la dirección que me había dado la sobrina de él, el abogado murillo de fiscalía me acompañó. Carlos Douglas Campuzano Hurtares En lo principal de su testimonio dijo: “… a Gonzalo Triana Carvajal lo conozco desde la Comisión de Transito; yo laboraba con él desde. la Comisión de Transito hasta ahora último que fue al Ministerio de Agricultura haciéndole lo que es mandados mensajes, yendo al banco, y cosas así; entonces que pasa que, el año pasado me llegó una citación a mi domicilio con un abogado de la fiscalía y el señor Vallejo que aquí está presente, que pasa que como yo le había puesto una denuncia a la agencia Pro Armas por unos aportes que no me habían hecho; yo pensaba que era sobre eso, y acudí donde el abogado Gonzalo Triana que estaba laborando en el Ministerio de Agricultura, cuando yo le dacia eso el viene y me comenta que quería que lo ayude en algo, no era lo que yo pensaba sino sobre una cosa que él había hecho; le pregunte de que se trataba, me dijo que un día antes que me presente a la fiscalía vaya donde el laboraba que me iba a dar un documento, el cual yo tenía que ir con un abogado que era el abogado Ordoñez, él quería que yo firme ese documento, yo no lo firme, me hice presente en la defensoría del pueblo, allí me dijo una abogada que no firme porque me iba a ser responsable de unos delitos que el abogado Triana había hecho, sobre unos cheques que había cambiado; fui a la fiscalía y le presente a la fiscal el documento; me dijo que ese documento iba a quedar como prueba, el día que me toco presentarme, no fui al trabajo de le, sino que fui directamente a la fiscalía y declare lo que estaba pasando; el día que yo declaré él me supo decir que estaba molestado por lo que había declarado; yo en primer momento no sabía nada de esto, solo he hecho para él es mandado, hiendo pagos, ir al banco, ir a pagar el agua, y demás mandados, hasta ahora último en el Ministerio de Agricultura, yo nunca he sabido de los problemas que él ha estado haciendo, yo he sido un simple servidor de él y nada más, es lo que tengo que decir. Respondiendo al examen de la fiscalía dijo: yo trabajo con él desde el 2006, desde la época del Dr. Roberto Polit, yo mantenía un cargo de limpieza, en el área de asesoría jurídica y secretaria allí lo conocí, hasta ahora último que estaba trabajando en el Ministerio de Agricultura; el año pasado; lo que hacía para él era ir al Banco, pagaba sus tarjetas, la luz, cuando hacia algún festejo en su domicilio él me decía que yo lo ayude; si era de cambiarse cuando alquilaba yo lo ayudaba; a la fiscalía fui por la primera citación que me llegó a mi domicilio; P/ porque se lo había convocado: R/ se me había convocado por que yo había ido a cambiar un cheque a un banco; P/ Ud había ido a cambia cheque; R/ yo digo que sí porque yo he sido de las personas que él me decía vaya al banco y pague luz, como jefe mío yo lo que hacía era servirle; P/ ese cheque quien se lo mando a cobrar; P/ el abogado Gonzalo Triana en ese tiempo era mi jefe; P/ una vez que ud cobró se cheque que hizo, R/ fui a donde él trabajaba a la base naval sur y le entregué lo que tenía que entregarle; mostrándole una copia de un cheque; P/la firma que consta en el adverso de la copia, donde dice Carlos Campusio, es suya manifestando que la firma que consta en el adverso de la copia del cheque, donde dice Carlos Campusano es suya; P/ no contesta; P/ ud cambio ese cheque; R/ demora para contestar, sí… sí; P/ En voz alta; R/ si, si lo cambié; P/ esa firma es suya; R/si, la que está aquí arriba; P/ ud hizo ese endose/ no, esto no; P/ ese documento quien se lo entregó; R/ el abogado Gonzalo Triana; P/ a nombre de quien esta ese cheque; R/ a nombre de José Vallejo Cortez; él no me endoso ese cheque; no conocía al señor Vallejo todavía; lo conocí cuando me fueron a presentar la primera citación con el abogado de la Fiscalía, antes no lo concia; me entregó el abogado Gonzalo Triana, se encuentra en esta sala, está aquí; identificándolo en la sala. Respondiendo al examen de la acusación particular dijo: P/ en qué lugar le pidió el que cambie ese cheque; R/ en el trabajo donde el laboraba, en la Base Naval Sur; el valor del cheque le entregué al abogado Gonzalo Triana; no se quien firmo ese endoso; P/ a quien le entrego ud el valor de ese cheque: P/ al abogado Gonzalo Triana: P/ sabe usted quien elaboró este endoso y lo firmó; R/ no; P/ reconoce esta letra Sr. Campuzano; R/ no, no la reconozco; P/ le dijo el abogado Triana si estaba dispuesto a devolver el valor del cheque; R/ no, no, cuando yo me enteré de este cheque fui al trabajo de él y comentarle de lo que estaba pasando,  allí me dijo que quería conversar conmigo ese tema para que yo lo pueda ayudar, yo le comente que porque me había metido en este problema, a lo cual yo no tenía nada que ver; P/ le pregunta es que si el abogado Triana estaba dispuesto a devolver ese valor del cheque al señor José Vallejo; R/ no, nunca me comentó eso; P/ reconoce usted este escrito con esta firma; R/ este documento quería el abogado Gonzalo Triana que firme y me presente con el abogado Milton Ordoñez que laboraba en el Ministerio de Agricultura, y él me dijo que el día que me toque presentarme, me vaya a la oficina donde el laboraba para que yo vaya con el abogado a la fiscalía, con el abogado que está aquí para que yo pueda ir a declarar; P/ quien es el abogado que aparece firmando este escrito; R/ el abogado Milton Ordoñez; P/ el abogado Ordoñez firmo delante suyo; R/ no ya estaba firmado el documento; P/ que le pidió el abogado Triana a Usted, R/ que lo vaya a presentar en la fiscalía, peo antes que lo presente tenía que firmar aquí; P/ conoce al abogado Ordoñez si de vista; lo vea donde trabajaba el abogado Gonzalo Triana, Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: trabajaba con el abogado Triana en la Comisión de Tránsito, en el Triunfo, en Panamá y Roca y Ministerio de Agricultura; el me pagaba a diario no era un sueldo seguro; yo rendí la versión de la citación que me fue llevada a mi domicilio, nada más; Cuando rendí mi versión en fiscalía, a la pregunta 18 dije que si conocía a Milton Ordoñez, por que trabajaba en el Ministerio de Agricultura; manifestando en abogado que dijo en su versión no conocerlo; al abogado Antonio Veloz no lo conozco; el abogado Triana trabajaba en el área legal; no sé en qué sitio quedaba el área legal, porque cuando él me hacía ir allá yo lo esperaba en la planta baja; él lo que hacía era bajar y me entregaba lo que tenía que entregarme; aquí en Guayaquil trabajé en la agencia Pro Armas como guardia; trabaje con el abogado Triana 10 años, cuando llegó a Guayaquil de Quito continúe trabando con él, ya que cuando estuvo en Quito yo trabajaba en la empresa pro arma, yo pensé que la citación que llegó a mi domicilio era por la denuncia que yo había puesto; trabajaba en Morga y Morgan, no recuerdo la dirección, creo es en Panamá y Roca, en esa dirección trabajaba como abogado; a Francisco Nogué Varas, no conocí a ningún abogado, a quien conocí fue al abogado Triana; el escrito que él me dio me dijo que lo firme y lo presente en la fiscalía; yo no lo hice, antes de ir fui a la defensoría del pueblo, hable con una abogada y me dijo que no firme, que si firmaba me hacía responsable de unos cargos que yo no había hecho; me dijo que vaya a la fiscalía y hable con la fiscal que le cuente lo que me estaba pasando, que fue lo que yo hice; cuando me mandaba al Banco me daba cheques para cambiar o depósitos, en el tiempo que trabaje con él era cambio de cheques y pagos de luz, agua y algo así; también pagaba tarjetas y pago de agua…>>. 5.2.b. Testimonio con juramento. Milton Eduardo Ordoñez Narváez. <<…Si conozco al abogado Gonzalo Triana Carvajal, se encuentra presente; a Carlos Douglas Campuzano Hurtares no lo conozco; a fs. 339 del expediente de fiscalía consta un documento, es un escrito entregara en fiscalía el señor Carlos Campuzano, en el que consta una firma que se lee Milton Ordoñez, manifestando que esa firma no es de mi autoría, solo con verla es falsa, quiero que se investigue, porque están dentro de un delito, es una falsificación de firma. Respondiendo al examen de fiscal dijo: Al abogado Triana lo conozco desde que comencé a trabajar en la Unidad Nacional de Almacenamiento; allí conocí al procesado, él era mi jefe directo; el abogado Triana nunca me pidió que acompañe al señor Campuzano a rendir su versión. Respondiendo al contra examen de la defensa del procesado dijo: con el abogado Triana trabajé por 10 meses, un año aproximadamente; UNAEP Unidad Nacional de Almacenamiento es un empresa Pública, totalmente independiente financieramente del MAGAP; el abogado Triana trabajaba la Unidad Nacional de Almacenamiento. El abogado Triana cuando yo lo conocí trabajaba en la Unidad Nacional”. 5.2.c. Testimonio de Cecilia Magdalena Bucaram Zaccida, en lo principal manifestó: “es gerente del Hogar Nueva Esperanza, desempeño esas funciones desde el año 2010, 14 de mayo; mi autoridad superior es Hospital Naval, Dinrep y Comando Conjunto; la orden es un procedimiento que se lleva en el hogar, es el siguiente: una vez que retiraron al usuario, al mayor de edad, se ordena al departamento financiera que se haga la respectiva liquidación y se entregue al familiar o representante del usuario que viene a ser el garante o representante del usuario; en este caso específico, es porque habían muchas dificultades y problemas con los señores Vallejo, ellos no querían saber nada del hogar y la Dinrep mencionó a un señor abogado, porque había otros asuntos legales con ellos; para que el Hogar no se quede en indefensión, se puso un abogado de la Dinrep, en este caso al abogado Triana, se ordenó que todo la documentación que vaya para los señores Vallejo se la deposite en el Departamento Jurídico de la Dinrep, que era donde estaba el abogado; las ordenes se dan por escrito o verbalmente, como habían muchas dificultades con los señores Vallejo, la Dinrep me ordenó a mí, que todo se haga a través de los abogados de la Digrep, Dirección General de Personal, Digrep; cuando los señores Vallejo solicitaron la liquidación se ordenó la liquidación, se ordenó que vayan al departamento y que se le entreguen los papeles; señor abogado le estoy diciendo que los señores Vallejo no querían saber nada del Hogar y mucho menos con mi persona, y como hubieron problemas anteriores, en otras instancias de otros procesos, por eso se designó un abogado ya había un abogado designado de la Direp, como militar que soy obedezco, me ordenan que entregue, yo entrego, este es un caso raro, primera vez que me pasa, en los 180 adultos mayores que he tenido, nunca me ha pasado algo así y ya lleva 4 años; abogado, solicito, …, le estoy diciendo que tanto Ud., como sus clientes no querían saber nada con el hogar y ustedes no querían ir al hogar por más que se les llamaba y que más me queda, que cumplir órdenes, hay un proceso legal por eso se entrega al abogado; el custodio de los documentos es el departamento financiero; desconozco quien le dijo al señor José Vallejo Cortez que tenía acercarse al departamento legal de la base Naval Sur para retirar el valor del cheque en garantía; vuelvo y le repite señor abogado, a los señores vallejo se les decía que vayan a retirar la liquidación y no querían ir, y los oficios que podían los señores vallejos eran a la Dinrep, a la Diper; la secretaria en esa época con el Sargento Santillán se le ordenó que vaya y entregue; Jorge Santillán es parte del Departamento Financiero; estoy diciendo por favor que a mí me ordenan que mande al departamento jurídico, el Dep. Jurídico que usted bien lo conoce pertenece a otro reparto, departamento en el que no tengo injerencia; el departamento jurídico pertenece a otro reparto; usted lo conoce ya que ha ido con tantos documentos a toda la Armada del Ecuador; el señor abogado Triana tiene su jefe, tiene su departamento que es un señor Almirante; yo no puedo decirle mi Almirante que pasó pues; le pone a la vista un documento que dice se trata de la liquidación con el valor devuelto al señor Vallejo, supuestamente, por la garantía por la atención a su mamá; pregunta al deponente de que firma, ya que hay una en copia; yo no sé quién firmó, se supone que firma quien cobra el cheque, donde dice José Vallejo; esta es mi sumilla; allí no dice José Vallejo, nada que ver. Respondiendo al examen de la fiscalía dijo: El que llevaba los caos era el abogado José Triana Carvajal, desconozco si el hacía las entrega, esa liquidación estaba dirigida al departamento Jurídico, yo entrego al abogado y él abogado sabrá cuando entrega, lo llama, no lo llama, claro a él le correspondía hacer la entrega. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: Ya lo dije desde el comienzo antes de eso, desde que ingreso la señora madre a los 2 meses ingresaron las quejas de parte de los señores Vallejo; ingresaron los problemas y las quejas, no solo me lo hacían a mí, sino que fueron al Hospital Naval, a Dinrep, a la Defensoría del Pueblo, me pusieron una Acción de Protección, al MIES, es decir todas las partes militares y civiles me pusieron las quejas. Se dio por terminado la Contratación Contractual por que tanto el MIES, Defensoría del Pueblo, estipulaba que si no estaba de acuerdo con el cuidado que da el hogar la esperanzan que la retiren; por estos problemas entre los hermanos Vallejo Cortez y la Institución que represento, esto es el Centro Geriátrico tuve mínimo 5 procesos, MIES defensoría del pueblo, acción de protección y una que tuve que ponerles yo, porque ese metieron con mi familia y con mis padres que en paz descanse; dentro de la Institución también me hicieron una Auditoria a los procesos del Hospital Naval, a Depre, terminaron y concluyeron todos que no había pasado nada en razón de las quejas; por mi caso ellos fueron ellos sentenciados por calumnias, les sentenciaron con 14 dólares por la señora jueza, que no me decían a mí y a todos los que trabajábamos en el Hogar la Esperanza; las sentencias de los señores Vallejos fue a 14 dólares por calumnia; es un expediente extenso; la Armada del Ecuador tiene un Departamento Jurídico, y el abogado que me asignaron por la Direp; me presentaron una acción de Protección, la ganamos en las dos instancias porque la inadmitieron porque no había razón; el abogado Triana fue el abogado que llevó todos los procesos; los llamé a confesión Judicial a los hermano Vallejos, fui con el abogado Triana. Todas las quejas y todo lo que ellos decían en contra del hogar de mi persona y de gente fueron infundadas, fueron creo en 9 organismos, a diferentes organismos como lo dije, todos analizaban, todos hacían sus inspecciones y todos determinaron que no pasaba nada, en el peritaje de las firmas salimos ilesos, fueron como más de 10 fojas, que mi nombre, que de la a, a la z, constan en el expediente...>> 5.2.d. Testimonio con juramento. Sgtos. SP Freddy Javier Bazante Quintanilla. Tecnólogo en criminalística. <<…Realicé la Pericia grafotécnicos consta en el informe Parcial Documentologico N° DCG31500074; el objetivo de esa pericia era a fin de verificar si las firmas obrantes en 2 liquidaciones a nombre de la señora María Esperanza Cortez Castro, fueron atribuidas al señor José Vallejo Cortez, a fin de determinar si las firmas le correspondían o no al señor antes mencionado, para lo cual con firmas facilitadas por el señor antes mencionado llegando a la conclusión que esas firmas fueron realizadas por diferente personalidad gráfica, eso es todo. Repite que las firmas obrantes fueron realizadas por diferentes personas gráficas, mas no por el señor Vallejo Cortez. Pone a la vista el informe número DCG31500074, a fin que certifique si a firma que consta al pie de dicho informe es la suya, manifestando que si es la suya. Respondiendo al contra examen de la acusación particular. Tuve acceso a la documentación de la casa Hogar la Esperanza, en las instalaciones de la casa Hogar la Esperanza, de armada me facilito la señorita capitán de navío Cecilia Bucaram la documentación y posterior el peritaje fue entregada a la misma personas; reconociendo la firma del documento que es el exhibido, la defensa lee parte del informe del deponente, manifestando que se ratificaba en el contenido del mismo, el que tiene fecha 9 de noviembre del 2014, en e l que dice que la Cap. Cecilia Bucaram, le dijo que los documentos solicitados los entregaría en la Fiscalía. Respondiendo al contra examen de la defensa del procesado dijo: no recuerdo la fecha de posesión; Como perito me encuentro acreditado hace seis años atrás del CJ; el número de mi acreditación es el 235344 y caduca 2018. No adjunté copia de mi credencial...>>. 5.2.e. Testimonio con juramento. Sgtop. Milton Geovanny Llamuca Guaman. Informe Técnico Pericial Documentologico Nro. DCG1600059. <<…Para llegar a la conclusión primero verifico el objeto, en el que textualmente se transcribe en el informe en la que indica; se realiza la pericia de las firmas o rasgos caligráficos en las firmas del señor Jorge Gabriel Vallejo Cortez que constan en los documentos dubitados identificados como liquidación de la señora usuaria María Esperanza Cortez Castro con las firmas o rasgos caligráficos de los ciudadanos Cecilia Magdalena Bucaram Zaccida, Ufredo Santillán Tobar, Hilda Cecilia Díaz Navarro, Vanesa Cortes Corozo Y Denis Vargas Lopez a fin de determinar si existe similitud o identidad en la personalidad grafica de los prenombrados ciudadanos, para lo cual se ubicó el documento objeto de análisis, me trasladé y el documento fue facilitado en el Dep. de Criminalística por parte de la Cap. de Navío Cecilia Magdalena Bucaram, tal como consta dentro de mi informe y de la lámina fotográfica objeto de la pericia, siendo el documento objeto de análisis la copia de la orden de pago OP000066 a nombre de José Vallejo Cortez, de fecha 27 de marzo del 2014 referente a la liquidación a nombre de la señora María Esperanza Cortez Castro, documento que se encuentra conformado por un soporte de color blanco, con varios renglones de textos impresos en color negro, tal como consta de la lámina fotográfica y también consta una firma de color negro a lo cual se le denominó firma dubitada número 1, tal como consta en el informe; el documento dubitada número 2 la liquidación a nombre de la señora María Esperanza Cortez Castro, por parte del hogar La Esperanza N° 2, se encuentra conformado por un soporte de papel color blanco, el mismo que consta de varios renglones de textos impresos realizados por una impresora matrical, la misma que en la parte superior presenta el texto que se lee Ministerio de Defensa Nacional el Hogar Esperanza Numero 2 Guayas y también existe una firma que se la denomina firma dubitada número 2, tal como constan las láminas fotográficas; una vez recabado los documentos dubitados se procede a recabar documentos indubitados, ente caso cedulas de cada uno de los ciudadanos, en este caso de la señora Cecilia Bucarán Zaccida, con una firma que se denominó firma indubitada numero 1 conformado por 7 hojas con escritura de su puño siendo utilizadas para el respectivo análisis y demostraciones, su cédula de identidad que se denomina como firma indubitada, cuerpo de escritura número 2; documentos indubitados número 3, la cédula de ciudadanía a nombre de Santillán Tobar Ufredo Jorge, se toma la firma, como firma indubitada número 3, de igual manera los cuerpos de escritura, como firma indubitada número 4; se toma documento 5, la cedula de la ciudadana Hilda Cecilia Díaz Navarro de igual manera la firma como firma indubitada número 5 y cuerpo de escritura número 6; Documento indubitado número 7, la cedula de ciudadanía de Cortez Corozo Lissette, y la firma indubitada número 8, posterior se tomó el documento indubitado número 9 que viene a ser la cédula de ciudadanía Vargas Lopez Jimmy Dennis con la firma indubitada número 9 y cuerpo de escritura indubitada número 10; y se recaba información sobre documentos testigos de las personas antes nombradas las mismas que facilitaron como documento testigo número 1 un acta de finiquito de renuncia voluntaria a nombre de Gabriel Sevillano Choez, la cual existe una firma y se toma como firma testigo número 1; como firma testigo número 2 escrito referente a la cancelación del racho del Hogar la Esperanza número 2, de fecha 15 de julio del 2013, se toma la firma como firma testigo numero 2; como documento testigo número 3, escrito referente a la acumulación de la décima tercera y décima cuarta remuneración a nombre de Santillán Tobar Ufredo, de fecha 6 de enero del 2016, existe una firma, firma el testigo número 3; documento testigo 4, acta entrega y recepción de los activos fijos, bienes de control interno del hogar la esperanza N° 2 Guayas, de fecha 12 de octubre del 2015; documento testigo 5, comprobante de egreso a bodega N° 25 de fecha 1 de septiembre del 2014, del hogar la esperanza N° 2 Guayas, de fecha 12 de octubre del 2015, se toma como referencia la firma, como firma testigo numero 5; documento testigo número 6 comprobante de egreso a bodega N° 1 de fecha 1 de septiembre del 2014, del hogar la esperanza N° 2 Guayas; testigo número 7, orden de pago número OP000064 a nombre de CBS. Cortez Corozo Vanessa, de fecha 24 de marzo del2014, se tomó como la firma como firma testigo; documento testigo número 8 orden de pago número OP000212 a nombre de la CboS Vanessa Cortez Corozo, existe una firma que se la toma como firma testigo número 8; documento testigo número 9 factura 011204; como documento testigo 9 se toma la factura 011204 a nombre de Vargas Lopez Jimmy, firma l testigo, firma testigo número 9; documento testigo número 10 escrito dirigido al Director General de Recursos Humanos de la Fuerza Naval de fecha 27 de enero del 2012, existe una firma, se toma como firma testigo número 10; una vez verificados todos estos documentos se procedió a cada uno de ellos a un análisis extrínseco y se verifica que los documentos dubitados e indubitados si cumplen con los requisitos scopométricos a excepción del documento indubitado número 1 que es una reproducción fotostática (copia). Análisis gráfico y morfológico comparativo entre la firma dubitada número 2, que en este caso es la liquidación a nombre de la señora María Esperanza Cortez Castro, con las firmas indubitadas número 1 y 2 de la señora Cecilia Bucaram Zaccida y los documentos testigos número 1 y 2 tomados como firma testigos, se realiza el análisis extrínseco y se verificó que presentan disimilitudes gráficas y al momento del análisis intrínseco no se pudo realizar por que sus trazos son ilegibles mientras que los documentos indubitados son textos legibles marcando la similitud gráfica y morfológico entre sí; siguiente paso análisis gráfico, morfológico y comparativo entre la firma dubitada número 2 que es la liquidación a nombre de la señora Maria Esperanza Cortez Castro con las firmas indubitadas del señor Santillan Tobar Ufredo y firmas testigos 3 y 4 de los documentos testigos 3 y 4, se si se verifico el análisis extrínseco, verificando espontaneidad, ritmo de escritura, diagramación, verificando que existe disimilitud gráfica, no se realizó el análisis intrínseco porque presenta trazos ilegibles simples, mientras que las firmas indubitas son trazos ilegibles completos; análisis gráfico, morfológico y comparativo entre la firma dubitada número 2 que es la liquidación a nombre de la señora Maria Esperanza Cortez Castro, con las firmas indubitadas 5 y 6 obrantes en los documento 5 y 6 cedula de ciudadanía a nombre de Hilda Cecilia Díaz Navarro y firmas testigos obrantes en documentos 5 y 6, se verifican análisis extrínseco en el que se verifica la orientación, espontaneidad, no se verifica examen intrínseco por que las firma dubitados número 2 son simples mientras que la firma indubitada en complejo; análisis gráfico, morfológico y comparativo entre la firma dubitada número 2 que es la liquidación a nombre de la señora Maria Esperanza Cortez Castro, con las firmas indubitadas 7 y 8 obrantes en los documento 5 y 6 cedula de ciudadanía a nombre de Cortez Corozo Vanessa Lissette y firmas testigos obrantes en documentos 7 y 8, se verifican análisis extrínseco en el que se verifica la orientación, inclinación, existe disimilitud grafica porque sus trazos son simples, mientras que la otra es texto legible; análisis gráfico, morfológico y comparativo entre la firma dubitada número 2 que es la liquidación a nombre de la señora Maria Esperanza Cortez Castro, con las firmas indubitadas 9 y 10 obrantes en los documento 5 y 6 cedula de ciudadanía a nombre de Dennis Vargas Lopez y firmas testigos obrantes en documentos 9 y 10, se verifican análisis extrínseco en el que se estudia el aspecto general de la escritura, las características generales de cada escribiente; en el examen intrínseco se verifica l aspecto particular de los trazos y rasgos, es decir la característica de cada escribiente. No se realizó el análisis intrínseco de cada uno de los trazos y rasgos que conforman la firma dubitada número 2, por cuanto se encuentran conformados por trazo ilegibles simples presentando disimilitudes gráficas y morfológicas entre sí, en relación al recorrido gráfico. Llegando a 4 conclusiones, siendo la primera: No se realiza el análisis de la firma dubitada número 1, la orden del pago número OP000066 a nombre de José Vallejo Cortez del 27 de marzo del 2014 a nombre de la señora María Esperanza Cortez Castro referente a la liquidación por ser producto de una impresión directo de un periférico salida de una copiadora, y al no ser un resultante directo del escribiente, se constituye una firma no autentica, es decir se trata de una copia fotostática. 2. La firma dubitada número 2, se trata de una Liquidación a nombre de la señora Maria Esperanza Cortez Castro se encuentra conformado por trazos ilegibles simples, mientras que las firmas indubitas y testigos de las señoras Cecilia Bucaram y Vanesa Cortez Corozo se encuentran conformadas por trazos legibles, no se corresponden morfológicamente por tratarse de firmas disimiles y no se puede determinar su autoría gráfica. 3. la Firme dubitada número 2 de la liquidación de la señora Esperanza Cortez Castro, se encuentra conformado por trazos ilegibles simples, mientras que las firmas indubitadas simples del señor Santilla Tovar Ufredo y de Hilda Díaz Navarro se encuentran conformados por trazos ilegibles complejos, es decir no se corresponden morfológicamente por tratarse de firmas disimiles y bajo estas circunstancias, pericialmente no se puede determinar su autoría gráfica, la firma dubitada 2 de la liquidación a nombre de la señora María Esperanza Cortez Castro se encuentra conformada por trazos ilegible simples mientras que las firmas indubitadas y testigos de Vargas López Jimmy Dennis se encuentra conformada por trazo medianamente legible, no se corresponden morfológicamente por tratarse de firmas disimiles y bajo estas circunstancias pericialmente no se puede determinar su autoría gráfica. Respondiendo al examen de la Fiscalía dijo: que conforme a las firmas y documentos de los testigos son firmas disimiles (diferentes). Respondiendo a la acusación particular dijo: que la firma que consta en el oficio que le es puesta a la vista es la suya. Gonzalo Pedro Triana Carvajal y Carlos Douglas Gonzáles Hurtares, no se han presentado ni han facilitado las pruebas originales indubitadas, anteriores, contemporáneas y posteriores a la fecha en que se firmó el documento indubitado. Respondiendo a la defensa dijo: la experticia primera no se realizó, la segunda, el documento es original. El primer documento es una copia de la orden de pago OP00066; y el documento apto para peritaje es una liquidación a nombre de la señora Maria Esperanza Cortez Castro, por parte del Hogar la Esperanza numero 2; la Experticia determinó que la firma dubitada número dos, con las diferentes firmas de las personas, Cecilia Bucaram, Tobar Santillán Navarro Díaz y Dennis Vargas son firmas disimiles; no realice pericia al señor Vallejo Cortez. Como aclaración para el Tribunal dijo: si se realizó cuerpo de escritura de las personas nombradas, no tome cuerpo de escritura del abogado Triana, no se acercó...>>. 5.3. De conformidad con el Art. 616 en concordancia con el Art. 498.1 del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía presentó las siguientes pruebas documentales. 5.3.1. La denuncia presentada por Félix y José Vallejo Cortez, la misma que se encuentra legalmente reconocida; 5.3.2. Documentos relacionados con la liquidación de la señora María Esperanza Cortez Castro del Hogar Geriátrico la Esperanza 2, cuyos representantes han sido Félix y José Vallejo Cortez, documentos que han sido periciadas en su original y tal como está establecido dentro de esta experticia correspondiente la firma que consta en esa liquidación no es la que corresponde al señor José Vallejo Cortez; 5.3.3. Comprobantes para la devolución de los valores en un cheque girado a favor del señor José Vallejo Cortez y que ha sido girado de la cuenta corriente 2688913 a nombre del Hogar la Esperanza Numero 2, documento que ha sido reconocido por el testigo Carlos Campuzano Hurtares; 5.3.4. Copia certificada emitida por el banco de Guayaquil, así como copia certificada emitido por el Hogar la Esperanza 2, señora Cecilia Díaz; 5.3.5. Informe pericial Documentologico realizado por el señor Sargento segundo de Policía Freddy Basantes Quintanilla, quien realizo la experticia de las firmas respecto de la liquidación a nombre de José Vallejo Cortez, estableciendo que la firma que consta en el documento dubitada no guarda relación grafológica con la firma entregada por el testigo José Vallejo Cortez; 5.3.6. Informe pericial Documentologico realizado por el señor Sargento de Policía Milton Llamuca Guamán, con las firmas de las personas que tuvieron relación directa con los documentos de la liquidación, cuya devolución debía de ser entregada a José Vallejo Cortez y que consta de la liquidación de la señora esperanza Castro, en el Hogar La Esperanza 2. 5.4. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal la defensa presentó los siguientes testigos. 5.4.a. Testimonio con juramento. Jimmy Dennis Vargas López. <<…en la Marina trabaje por mi especialidad en el área Financiera; la palabra factura no, es una liquidación la que se realiza; revise la liquidación que realizó la señora Cabo Cortez, encargada de ese trámite, como tripulante más antiguo y Jefe de Área, me correspondía revisar ese trabajo de ella; esto ya es un cheque comprobante para entregar la devolución al señor Vallejo; aclarando al Tribunal dice que el elaboró un comprobante de cheque, que es otra cosa; me corresponde entregar en la oficina a la señora Cabo Cortez, a ella le entregue, revisé y elabore, tipie el cheque con los valores y le devolví para que continúe con la recolección de firma; elabore ene l área financiera en el Hogar La Esperanza; las liquidaciones iban direccionadas a los señores representantes de los usuarios, cuando se retiraban o lamentablemente fallecían; el Comodante en Jefe de esa área es mi Comandante señorita Cap. De Navío Cecilia Bucaram Zaccida; reviso los valores que estén conforme y reviso que los señores tengan derecho a ese valor y que todo este conforme en las cantidades y se devuelve el trámite a la persona que lo elabora, en este caso a la señora Cabo Cortez, desconozco i ella entregó directamente esos valores a los señores Vallejo, que ella haya entregado a los señores desconozco. No hay preguntas de la fiscalía ni de la acusación particular...>>. 5.4.b. Testimonio con juramento. Hilda Cecilia Diaz Navarro. <<…hasta la semana pasada fui la secretaria del a Comandante Cecilia Bucaram; la liquidación de valores a los señores Vallejo Cortez, como secretaria sé que hicieron una liquidación en el Departamento financiero para entregar a los señores Vallejo; los motivos de la liquidación fue porque retiraron a la usuaria, y cuando ingresan dejan un fondo de cesantía y fondo de usuario y cuando la retiran se entregan esos valores a las partes, es lo que corresponde a la liquidación; no hubo ningún inconveniente en la devolución de esos valores, lo que pasa es que ese día que fueron a entregar esos valores, yo tenía que hacer una diligencia en la base Sur y acompañé al señor Sargento Jorge Santillán, encargado de entregar el cheque con la liquidación a la secretaria Jurídica de la Diper; el Sargento dejó la documentación en la Secretaria Jurídica de la DIPAR, el dejo la documentación en secretaria jurídica; yo como secretaria recibía y entregaba la correspondencia, por eso se de todos los procesos que le hicieron a la Comandante, en el MIESS, SRI, en la defensoría del pueblo, y otro juicio personal, no recuerdo los otros; cuando ellos iban no eran amables, no era una situación agradable por la situación de los problemas con la comandante, fueron porque la mamá estaba en el Hogar la Esperanza al parecer no estaban a gusto y tenían cosas encontradas entre ellos personalmente. Responde al contra examen de la fiscalía: la firma que consta en el documento es la mía y die es fiel copia de la original. No se refiere la fiscalía al documento que le pregunta, ni refiere la testigo a que documento responde...>>. 5.4.c. Testimonio con juramento. Vannesa Liseth Cortez Corozo. Cabo Primero de la Marina. <<…Esta es orden de pago; la liquidación si la realicé como recaudadora, la hice por orden de mi Comandante Bucaram, en vista que teníamos que hacer la devolución por la usuaria que había salido, se las entregue a mi Sargento Santillán por orden de mi comandante Bucaram, desconozco a quien había que entregar esa documentación”. 5.4.d. Testimonio del acusado Gonzalo Pedro Triana Carvajal, quien en lo principal manifestó: “tengo a bien manifestar que entre a trabajar a la armada del Ecuador en el año 2014, a invitación del Tte. de Navío Geovanny Cuzco, con quien ya había trabajado en Petro Ecuador a en el año 2008 a 2010, en Quito; tiempo en el cual a lo que llegue a la armada del Ecuador, se me asigno en calidad de abogado de asuntos Militares por lo que entre mis funciones estaba el área de litigio que es mi especialidad, de diferentes índoles, civiles, ´penales,  constitucionales, por lo que en ese momento me cupo atender fue una que comenzó en un Juzgado devenido en Constitución, ya que era una Acción de Protección dispuesta por los abogados Vallejo en contra de la Casa Hogar la Esperanza, dirigida en contra de la Cap. de navío Cecilia Bucaram Zaccida, habían propuesto otras acciones de protecciones y esta Acción tenía el coletazo de las acciones administrativas; en la primera instancia se obtuvo un resultado favorable al Hogar la esperanza y en segunda instancia la Sala fallo a favor del Hogar; posteriormente y a pesar de estas sendas victorias a favor del Hogar la Esperanza los hermanos Vallejo continuaron insistiendo en sus peticiones, las que fueron declaradas en todos los ámbitos sin sustento alguno, pero a pesar de ello, como menciono continuaron las injurias en contra de la Arquitecta Bucaram, ante lo cual como sugerencia jurídica del que habla, se hizo acopio de lo que permitía el Código Penal abrogado esto es lo dispuesto en el artículo 606 numeral 14, por propagación de rumores falsos para afectar la dignidad, en ese entonces la jueza abogada Madeleine Pinargote concluyo en su parte resolutiva y fallo a favor de la arquitecta Bucaram, en el sentido que los hermanos Vallejo habían incurrido en una acción de desprestigio y mal uso de los órganos judiciales, para dañar y afectar la moral y la persona de la arquitecta Cecilia Bucaram Zaccida, ha sido en reiteradas ocasiones de quien habla como de la mencionada militar ha vencido a los hermanos Vallejo Cortez, como ya lo menciono la arquitecta en su testimonio había un saldo,  producto de la terminación legal y avalada por órganos administrativos como judiciales, la arquitecta lo único que quedaba era de devolver un saldo en depósito o garantía que todo usuario tienen derecho, valor que nunca fue impugnado en ser devuelto, mas sin embargo hubieron dos detalles que mencionar el primero, no se había podido realizar la devolución ya que ellos tenían saldos pendientes de pago; dos valores pendientes, en este caso se hicieron pagos con la emisión de dos cheques del Banco del Pacifico, que ellos mismos lo ponen en su denuncia, si mal no recuerdo a fs. 33 y 34 del expediente de fiscalía; fueron devueltos por mal endoso realizado por el denunciante, por lo tanto no sería la primera vez que se equivoca el denunciante en suscribir un valor en un cheque, fueron devueltos por mal endose; este hecho fue mencionado en un oficio dirigido por el cap. Edwin Roldan el 15 o 16 de febrero del 2014, en el que menciona contestándole una queja del Hospital Naval, en este caso es superior a la Capitán Bucaram, le dice “ no hemos podido devolverle valores porque usted nos debe valores”, porque justamente ha habido una falta de cuidado en la emisión de esos cheques; luego existe un cheque a favor de ellos, ese cheque, de los tantos usuarios del Hogar la Esperanza, es el único que tuvo que salir del hogar, ya que ante la negativa de ellos, de encontrarse con la Capitán; como en un contrato civil, de acuerdo a lo que el Hogar consideró tenía que remitírselo a la DIGRH y la DIGRH consideró que era yo el encargado para entregar ese cheque, inicialmente con el Tte. de navío Iban Núñez, lo consideré que no era prudente que yo lo entregue ya que era el abogado que litigaba contra ellos, ya que a la Capitán, militar en servicio activo le han dicho de todo, peor a mí; al final decidí aceptar el tema, producto de lo cual, como esta mencionado en mi versión; un día saliendo de la Base Naval, porque allí solo ingresa quien está autorizada, me topo con el señor Campuzano, con quien no he tenido relación laboral, más allá de haberlo conocido en su momento cuando el trabajaba en la Comisión de Tránsito, y yo laboraba en la caja de Cesantía, dos entidades distintas; no trabajado para mí, él no estaba sujeto a ser mi empleado, era empleado de otra; me dice que tenía un encargo de parte de los señores vallejo, parece que han tenido una relación con una familiar de los señores; me dice que ha sido llamada para retirar un valor, al darme esa noticia le dije que yo le entregaba al señor Vallejo, me dijo que no, que el señor Vallejo no quería saber nada ni de la arquitecta Bucaram ni de mí, le dije que tenía la necesidad de salir de ese cheque, ya que yo no tenía caja fuerte para guardar, tenía gavetas como todo servidor público, él me dijo voy a buscar una solución, le dije que la mejor solución sería que me traiga una identificación y que yo le daba el cheque y las liquidaciones, así fue pero nunca ingresó, porque nunca subió y le entregue el titulo valor, el cheque, me trajo una cedula que ya estaba firmado, en este caso las copias de la liquidación y le devuelvo la cedula; de allí me entero que el valor ha sido cobrado por el señor Campuzano, el que cobró el dinero fue el señor Campuzano, desconozco que hizo con ese dinero nunca me fue entregado a mí un valor de 200, 300 o 400 dólares que de paso no los necesitaba, y luego me vengo a enterar que hay denuncia con respecto a ese tema, producto de esa denuncia recibo una llamada del señor Vallejo Cortez, a lo cual me pide que para entregar este litigio le dé información sobre la arquitecta Bucaram, lo que no hago ni he hecho nunca con ninguna de las personas con las que he trabajado, el 90% he sido servidor público, trabaje en Petro Comercial, hoy por hoy que está a la luz un escándalo de corrupción en petro ecuador por millones de dólares, suscribiendo y sumillado el que habla contratos que superan los novecientos mil dólares, no he sido sancionado, ni tengo una glosa a pesar de 10 años atrás, me voy a preocupar valores de un cheque que no me correspondían y por una cuantía irrisoria. Responde a si defensa: Me pidieron los hermanos vallejo que les dé una información de la arquitecta Bucaram a fin de continuarla desprestigiando; yo trabajé en diciembre 2005 hasta 2006 como Asesor Legal en el cuerpo de la caja de Cesantía de la Comisión de Tránsito, la Caja de Cesantía quedaban ubicadas cerca del Terminal Terrestre; el señor Campuzano trabajaba para una compañía terceriezadora que le brindaba servicio de limpieza a la Comisión de Tránsito del Guayas, en Chile y Cuenca. Respondiendo al contra examen de la Fiscalía dijo: lo que dije no es contradictorio, especifico que me encuentro con el señor Campuzano, olvidé decir que primero me encontré con ellos; los Vallejo; dije que él me encontró; ellos me llamaron al celular y me pidieron información de la señora Capitán de Navío Cecilia Bucaram; y me dijeron que el señor Jimmy Vargas les estaba dando información a los hermanos vallejo; recibí la liquidación y el cheque de la usuaria. Respondiendo al contra examen dela acusación particular dijo: usted está expresando cosas que yo no he dicho, primero: La arquitecta Bucaram tenía una relación de trabajo conmigo, diríamos un cliente interno, como en toda institución Pública, pero mi órgano superior era, como lo es para cualquier abogado de la armada la DIGRE se divide en dos partes, en este caso como Dirección, que a su vez tiene Dirección Jurídica, en este caso el Tte., Núñez, en este caso la Arq. Bucaram y yo nos dábamos asesoría; en este caso el Tte. Núñez y Almirante Carlos Albuja no era mi jefe yo la asesoraba y le daba yo contingente administrativo; hay si me extrañe que ud no pregunte sobre la versión en la Fiscalía, estamos hablando que este es un Contrato Civil y usted como profesor de la universidad Católica sabe que se puede hacer todo lo que no esté prohibido y no está prohibido en la vía civil entregar un valor si no está por escrito, no era una contratación pública que se tenga que hacer una acta recepción, este era un contrato eminentemente civil, ya que las dispersiones verbales son vinculantes y apegados en este caso al tema orgánico, por lo tanto no ameritaba disposición por escrito, necesariamente para que se convirtiera en algo legal; era un tema civil, no existía ilegalidad si la disposición era verbal; a Carlos Campuzano Hurtares lo conozco de vista porque el trabajo en la Comisión de Tránsito, distinta a la que yo trabajé; claro que dijo que me hacía mandados, también dijo que yo alquilaba viviendas, Campuzano cometió perjurio, no he alquilado casas, tenía una compañía, donde era accionista de esa compañía y vivía en el mismo edificio sin alquilar más de 25 años, era un departamento familiar, que luego se convirtió en compañía, yo trabaje en Petro Producción, dos años en Quito y tener un trabajador acá, para que; de allí trabaje en Instituciones Públicas, en la misma Petro Ecuador, en la Armada del Ecuador y en la UNP, como el equivocadamente dijo, dijo que yo trabajaba en el Ministerio de Agricultura; en Petro Ecuador trabaje 5 años; en la UNOP un año y medio, a Milton Ordoñez era mi asistente directo, en Morgan y Morgan que trabaje un año; en lo que no puse como dirección el no atino, el resto yo mismo facilité; la gente con la que yo trabajo es con mi señora Madre, en el juicio que seguiré por perjurio a Carlos Campuzano lo voy a demostrar; el señor Campuzano no me tenía por qué darme a mi ese valor, el cheque no estaba dirigido a mí; si yo hubiera querido tener ese valor, me hubiera llevado una computadora y hubiese Conrado el seguro, con su enseñanza he manejado valores muchos más altos; ellos tienen antecedente de ser propagadores de falsos rumores, asid cie en la sentencia de la Jueza Pinargote; yo no he hablado de entrega de devolución, no he hablado de devolución ni de entrega, yo no puedo devolver lo que yo no he tomado; correcto, tanto lo saben ellos que las copias, porque a lo largo de la liquidación los originales se quedaron sus clientes y las copias las remití al Hogar La Esperanza, como lo dijeron las personas que estuvieron daño testimonio, nunca solicite que se me entregue a mi valor alguno; cuando hice la labor encomendada remití la documentación; Uds. tienen los originales y no los aportaron al proceso; entonces sobre que se hizo la experticia sobre las copias que Uds. dieron; lo que pasa es que usted confunde las cosas, el tema era civil, no requería un informe, así lo he dicho en la anterior pregunta, así como me dieron verbalmente la disocien así verbalmente la remití por lo tanto el camino de regreso fue re inverso, es decir que el abogado Triana le entrego documentación al Teniente Núñez, el a la persona que la Comandante Bucaram dispuso en este caso tiene que haber sido, aunque no lo puedo asegurar seguramente el Sargento Santillán, pero la disposición como fue verbal, no ameritaba un informe por escrito, lo que pudo haber habido es un correo electrónico, como salí hace más de 2 años, por una mejor propuesta, ya que en la Armada ganaba $1200 y fui a ganar $ 2500 dólares; el señor Milton Ordoñez abogado que trabajaba conmigo, conocedor de las leyes, porque iba a firmar, podría dar la firma, pero no podía acompañarlo a la diligencia, d que servía que le preste la firma si no lo puede acompañar a la diligencia; así mismo dijo que su firma no era de él; y dijo que iba a iniciar acciones legales contra el señor Carlos Campuzano, en mi caso por el delito de perjurio y el señor Milton Ordoñez por la falsificación de su firma en este documento; niego que entregué el escrito al señor Campuzano”. 5.5. La defensa de la acusación particular manifestó que se allana a la prueba presentada por la Fiscalía. SEXTO. Análisis del Tribunal de alzada. 6.1. Sobre el recurso de apelación se han pronunciado diferentes tratadistas, así, Enrique Falcón, lo ha definido como el medio de impugnación que tiene la parte para atacar las resoluciones judiciales, con el objeto de que el superior las revoque total o parcialmente por haber incurrido el juez a quo en un error de juzgamiento (Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, Anotado, Concordado y Comentado, Tomo II, Buenos Aires, 1983, p. 373). Por otro lado, Alberto Hinostroza Minguez, manifiesta que la apelación es “aquel recurso ordinario y vertical o de alzada formulado por quien se considera agraviado con una resolución judicial que adolece de vicio o error, encaminado a lograr que el órgano jurisdiccional superior en grado al que la emitió, revise y proceda a anularla o revocarla (…) dictando otra en su lugar (…)” (Medios Impugnatorios, Perú, Editorial Gaceta Jurídica, 1ra. Edición, 1999, p. 105). El jurista ecuatoriano Jorge Zavala Baquerizo en su obra Derecho Procesal Penal, Tomo IX, sobre la apelación, dice: “El derecho de impugnar se lo concede a la parte procesal para que se oponga a la ejecución de una decisión judicial que le causa agravio. La persona que ejerce el derecho de impugnar debe actuar en función de un interés surgido del gravamen que le ocasiona la decisión impugnada (…)”. Por su parte, el profesor Couture, refiriéndose al tema del agravio, dice: “El agravio es la injusticia, la ofensa, el perjuicio material o moral (Fundamentos de Derecho Procesal Civil, Tercera Edición, p. 47). El litigante a quien la sentencia perjudica afirma que ésta le infiere agravio y acude a mayor juez a expresar agravios. El recurso dado para reparar los agravios es, pues, la apelación”; mientras tanto, el citado jurista Jorge Zavala Baquerizo, añade que “(…) El agravio puede ser real o supuesto, de acuerdo al criterio de quien ejerce el derecho de impugnación. Necesariamente no debe ser una providencia injusta; pero si la parte procesal considera que sí lo es, que existe oposición entre el hecho real y el hecho considerado en la providencia; o entre lo dicho por la ley y lo aceptado por la resolución, entonces, la persona que considera que estos errores de hecho, o de derecho, de forma, o de fondo, lo perjudican, puede ejercer el derecho de impugnación. (…) El derecho de impugnación, siendo un derecho subjetivo, que nace en el momento en que la persona se constituye en parte procesal, necesita materializarse, objetivarse para su ejercicio y el modo de hacerlo es mediante el recurso”. 6.2. El Art. 11, Nral. 3 de la Constitución señala: “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte”. El Art. 168, Nral. 6 de la Constitución, señala que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 424 ibídem, determina que: “La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público”. El Art. 425 de la Constitución, señala: “El orden jerárquico de aplicación de las normas será el siguiente: La Constitución; los tratados y convenios internacionales; las leyes orgánicas (…) En caso de conflicto entre normas de distinta jerarquía, la Corte Constitucional, las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, lo resolverán mediante la aplicación de la norma jerárquica superior”. 6.3. El Art. 76 Nral. 7, Lral. l) de la Constitución, establece: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertenencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados” Sobre la motivación, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado que: “es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión”. “El deber de motivar las resoluciones es una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, que protege el derecho de los ciudadanos a ser juzgados por las razones que el Derecho suministra, y otorga credibilidad de las decisiones jurídicas en el marco de una sociedad democrática. El Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos judiciales deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias”. La Corte Constitucional en varias sentencias de carácter erga omnes ha establecido los elementos que debe contener la motivación de las decisiones; uno de ellos, expresa: “Para que una resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos constitucionales. Una decisión razonable es aquella que está fundada en principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como ésta y la decisión. Por último, una decisión comprensible debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto” (Caso No. 0401-13-EP, sentencia No. 017-14-SEP-CC). La motivación jurisdiccional implica una justificación o una racionalización de los hechos fácticos y del elemento jurídico para llegar a una conclusión que debe darse de acuerdo al principio de congruencia; esta motivación implica algo más que argumentar, implica fundamentar, que no es más que dar una explicación y posteriormente una solución al caso concreto. Carnelutti aporta otro dato a favor de la doctrina referente a la obligatoriedad de la fundamentación, y dice: “que tal mecanismo obliga a razonar al juez”, esto lo hace con la finalidad de evitar arbitrariedades judiciales o excesos que pudieran perjudicar a una de las partes litigantes. Por todo esto, es obligación de este Tribunal de Alzada emitir una resolución debidamente motivada. Una vez que hemos realizado este preámbulo sobre la motivación, entramos a analizar los argumentos esgrimidos en la fundamentación del recurso de apelación realizada por el sentenciado, así como a la contestación a dicho recurso realizado por la contra parte para determinar si la sentencia se ajusta a derecho. SÉPTIMO. La tarea primera de la teoría general del delito es brindar un concepto de delito, que contenga todas las características comunes que debe tener un hecho para ser considerado como delito, y ser sancionado con una pena. Para esto se debe partir del derecho penal positivo. Desde el punto de vista jurídico, delito es toda conducta que el legislador sanciona con una pena. Esto es consecuencia del principio nullum crimen sine lege, que rige el derecho penal moderno. Este principio impide considerar delito a toda conducta que no caiga en los marcos de la ley penal. Este concepto que se da es formal, y nada dice sobre los elementos que debe tener esa conducta para ser castigada por la ley penal. Las definiciones que dan algunos códigos, tienen elementos que el legislador exige para considerar una acción u omisión como delito o falta, por lo que ya no son simples definiciones formales de delito. El concepto de delito responde a una doble perspectiva que se presenta como un juicio de desvalor que recae sobre un hecho, y como un juicio de desvalor que se hace sobre el autor de ese hecho. Al primero se le llama injusto o antijuricidad, que es la desaprobación del acto; al segundo se le llama culpabilidad, que es la atribución de dicho acto a su autor. En estas dos categorías se han ido distribuyendo los diversos componentes del delito. En la primera, antijuricidad, se incluye la acción u omisión, medios y formas en que se realiza, objetos y sujetos, relación causal y psicológica entre ellas y el resultado. En la culpabilidad, las facultades psíquicas del autor, conocimiento por parte del autor de su carácter prohibido de su hacer y la no exigibilidad de un comportamiento distinto. Ambas categorías tienen una vertiente negativa. Pero no todo hecho antijurídico realizado por un autor culpable es delito. De toda la gama de acciones antijurídicas que se cometen, el legislador ha seleccionado una parte de ellas y las ha conminado con una pena por medio de su descripción en la ley penal. Este proceso se llama tipicidad, que es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que se hacen en la ley, también es una consecuencia del principio de legalidad. Normalmente la tipicidad, antijuricidad y culpabilidad son las características comunes a todo delito. El punto de partida es la tipicidad, pues sólo el hecho descrito en el tipo legal puede servir de base a posteriores valoraciones. Sigue después la indagación sobre la antijuricidad, la comprobación de si el hecho típico cometido es o no conforme a derecho. Se puede definir al delito como la acción u omisión típica, antijurídica, culpable y punible. Esta definición tiene carácter secuencial, ya que el peso de la imputación va aumentando a medida que se pasa de una categoría a otra, teniendo que tratarse en cada categoría los problemas que son propios de la misma. Para saber cuándo se está ante un delito o falta hay que ver la pena que en el preceptor penal correspondiente se le asigne, esto es una consideración abstracta. Esta distinción entre delito y falta es cuantitativa. Es una cuestión de política legislativa el que el hecho se considere delito o falta. Normalmente las faltas suelen ser delitos en miniatura, y no difieren mucho de los delitos. Desde el punto de vista terminológico, se suele emplear la expresión delito en general como equivalente a infracción criminal, comprendiendo también las faltas. Otras veces se utilizan expresiones como “hecho punible”, “acción punible”, etc. Estos términos son equivalentes, pero es más común el de delito, salvo que se aluda concretamente a alguna particularidad de las faltas. Cuando se habla de delito, se refiere normalmente a la acción u omisión típica, antijurídica, culpable y punible; pero otras veces solo se refiere al hecho típico descrito en la ley como delito, sin prejuzgar todavía si es antijurídico o culpable. Tipicidad es toda conducta que conlleva una acción u omisión que se ajusta a los presupuestos detalladamente establecidos como delito o falta dentro de un cuerpo legal. Esto quiere decir que, para que una conducta sea típica, debe constar específica y detalladamente como delito o falta dentro de un código. Tipicidad es la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Injusto del tipo, descripción conceptual, que sirve para describir la acción prohibida en el supuesto de hecho de una norma penal. (Fernando Castellanos Tena. Lineamientos Elementales del derecho penal, página 170). La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal (Francisco Muñoz Conde y Mercedes García). En nuestra sociedad actual, efectivamente, surgen nuevas situaciones que exigen respuestas cada vez más valorativas y normativizada (jurídicas, convencionales). Se ha señalado que el delito es un hecho antijurídico en cuanto es contrario a las normas del ordenamiento y, a la vez, es un hecho jurídico, en cuanto produce efectos jurídicos. Es decir, el término tendría dos acepciones: la primera en referencia a la calificación del hecho y la segunda a sus efectos o consecuencias jurídicas. La antijuridicidad supone un disvalor. Ello por cuanto el legislador, al dictar la ley, realiza una selección de los bienes o intereses que desea proteger o resguardar, efectuando una valoración que plasma en la norma legal, al declarar jurídicamente valioso un bien o interés y, a su vez, disvalorando las conductas que atenten contra éste. OCTAVO. Análisis de la sala. 8.1. El Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, establece: "Falsificación y uso de documento falso.- La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años. El uso de estos documentos falsos, será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso". Según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española es falsedad la “falta de verdad”, la “falta de conformidad entre las palabras, las ideas y las cosas”. En lenguaje común, falsedad no es otra cosa que la falta de verdad, y es una voz que se aplica a  las personas y a  las cosas, pero no a las acciones, para las que se utiliza, el término “falsificación”. Usar un documento significa servirse de él, en cuanto al uso del documento falso, en materia penal se entiende que el agente del uso se aproveche o permita el provecho ajeno, de lo que el documento tiene por finalidad establecer dentro del ordenamiento jurídico. El tratadista Jiménez Asenjo en su obra titulada “falsificación”, Barcelona 1958, pág. 467, Tomo IX, ofrece una definición de falsificación penal para entender por tal “cualquier cambio o alteración verificada conscientemente, de una cosa jurídicamente protegida, con ánimo de que surta efectos como si fuera auténtica o verdadera. Por su parte la Jurisprudencia ecuatoriana, Serie: Ciencia y Derecho 5ta edición, Quito, Período Enero- Diciembre 2015, de la Corte Nacional de Justicia en fallo N° 1920-2015 de fecha 18 de diciembre del 2015, ha señalado sobre las clases de falsedad de documento, lo siguiente: “Existen varias clases de falsedad de documento: 1. Falsificación material: se la realiza en el documento público autentico, con el que hay que comparar lo falso y es cuando se altera la verdad, 2. Falsedad Ideológica: Cuando se incluye un hecho falso- inexistente, en el contenido de un documento verdadero, suplantando la verdad y 3. Falsedad Ideal: cuando se crea la verdad o se imita lo auténtico y mediante forjadura, cuando se finge el documento”. El autor Pérez Borja, citado por Zavala Baquerizo, señala: "Pero el uso del instrumento falso debe ser hecho por persona distinta del falsario, pues si fuera éste el que hace uso de la cosa falsa, la falsedad y el uso no sería sino el cumplimiento del fin que se propuso el falsario, es la continuación del crimen o delito de falsedad". El "hacer uso" del instrumento falso significa no sólo utilizar dicho documento a los fines para los cuales fue creado, sino que, también darle cualquier uso que tenga trascendencia jurídica, es decir, que impacte en el ordenamiento jurídico. Al respecto en la Jurisprudencia ecuatoriana, Serie: Ciencia y Derecho 4ta edición, Quito, Período Enero- Diciembre 2014, de la Corte Nacional de Justicia en fallo N° 923-2014 de fecha 23 de junio del 2014, ha señalado sobre la falsificación de documento: “Un documento es falso cuando no corresponde al autor a quien se atribuye o cuando su contenido expreso o tácito no guarda identidad con el contenido ideal que quiso crearse. Los elementos generales del delito de falsificación son: la mutación de la verdad en un documento público o privado, la falsedad y la simulación, imitación de la verdad y el perjuicio ocasionado”. La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta). Se entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de falsificación y uso de documento falso, no se encuentra debidamente acreditado la existencia material de la infracción, por cuanto de las pruebas de cargo aportadas al proceso, se evidencia el testimonio del sargento primero Milton Geovanny Llamuca Guamán, quien realizo el informe técnico pericial documentologico signado con el N° DCG1600059, quien señalo que la primera experticia en la cual se analizaría la firma dubitada número 1, sobre una orden de pago OP000066 a nombre de José Vallejo Cortez, no fue posible realizar por cuanto el mismo se trata de una copia fotostática, lo cual por no ser un resultante directo del escribiente se constituye una firma no autentica, no obstante si pudo realizar la segunda experticia sobre una liquidación a nombre de María Esperanza Cortez Castro, en la cual en sus conclusiones señalo que las firmas son disimiles en cuanto a la firma analizada en comparación con las firmas suministradas por las personas que tuvieron relación directa  con dicho documento “no se corresponden morfológicamente por tratarse de firmas disimiles”, señalando en audiencia que dicha experticia la pudo realizar por cuanto se trata de documento original, no obstante este tribunal considera necesario resaltar que el hecho por el cual se juzga al señor Triana Carvajal Gonzalo Pedro, es por el delito tipificado y reprimido en el art. 328 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el cual se refiere a “falsificación y uso de documento falso”, no obstante revisadas como han sido las pruebas, se evidencia que el cheque por el cual la fiscalía y acusación particular manifiestan que ha cometido el ilícito el señor Triana Carvajal Gonzalo Pedro, es original por cuanto el mismo fue cobrado en la entidad bancaria respectiva, Banco Guayaquil, quien además a fojas 205 de las actas procesales, ha remitido copia certificada del indicado cheque, aportado a este proceso como prueba de cargo por parte de fiscalía, asimismo consta el testimonio de Carlos Douglas Campuzano Hurtares, quien manifestó haber cambiado el indicado cheque en la entidad bancaria por orden de quien en su momento fue su jefe, el abogado Gonzalo Triana, indicando además que la firma que consta en el adverso del cheque es la suya, pero que el endoso no lo realizo él, que para ese momento no conocía al señor Carlos Vallejo Cortez. 8.2. De la revisión del proceso se desprende la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio, mediante la cual se llama a juicio al señor Gonzalo Pedro Triana Carvajal en calidad de autor de la infracción que reprime el Art. 328 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, asimismo, se evidencia que dentro de la Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente, no obstante la misma no permite establecer la materialidad de la infracción y en consecuencia la responsabilidad del procesado, en cuanto al delito por el cual ha sido acusado, por cuanto la fiscalía y el tribunal de primer nivel han incurrido en la indebida calificación jurídica penal, en virtud que el Art. 328 inciso segundo referente a la falsificación y uso de documento falso, no corresponde con los resultados de la investigación aportadas al proceso, ni con la conducta realizada por el procesado, siendo que las mismas se encasillan a lo sancionado y tipificado en el Art. 327 del Código Orgánico Integral Penal que señala: “Falsificación de firmas.- La persona que altere o falsifique la firma de otra en un instrumento privado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La persona que altere o falsifique la firma de otra en un instrumento público, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, es necesario tener en cuenta que la acusación fiscal constituye la pretensión punitiva del Estado, mediante la cual, Fiscalía le comunica al investigado (aspecto subjetivo) que se le atribuyen unos actos (aspecto fáctico), considerados delitos (aspecto jurídico), y como consecuencia de esto, enfrentará un juicio penal; es así como se le permite al procesado preparar su defensa, eliminando toda sorpresa de ser sentenciado por hechos y delitos distintos de la acusación. De esta forma, con ocasión de la formulación de cargos, dentro del aspecto adversarial del sistema, se traba la relación contenciosa entre la Fiscalía y la defensa, con el correspondiente descubrimiento probatorio, a partir del cual se trata de materializar lo que la doctrina califica como principio de igualdad de armas procesales. Este tribunal de alzada en resguardo al principio de seguridad jurídica, el cual según la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Caso N° 1334-15-EP, Resolución de los problemas jurídicos, Pág. 9 de 25, señalo: “Dentro del modelo constitucional vigente en el Ecuador, el derecho constitucional a la seguridad jurídica se posiciona como aquel derecho que resalta el carácter supremo de la Constitución de la República, es decir, la supremacía constitucional, además de que garantiza la certeza jurídica a través de dos vías: por un lado el sometimiento de las autoridades públicas al ordenamiento jurídico y por otro, la garantía ciudadana de que los derechos y la normativa serán respetados. El artículo 82 de la Constitución de la República, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes", asimismo, tenemos que el principio de la congruencia o consonancia es una máxima en beneficio del procesado que debe ser respetada so pena de vulnerar el debido proceso; este comprende varias aristas, entre ellas: la prohibición de la reformatio in pejus, la eliminación de las pruebas judiciales de oficio y la correspondencia entre la imputación, acusación y la sentencia, sobre este principio, la Convención Americana sobre Derechos Humanos trae una norma general, pero clara, a favor de las personas a quienes se les imputa la comisión de un delito. El tenor literal de la norma es el Art. 8, numeral 2, referente a las Garantías Judiciales “(…) 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: (...) b) comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada”. Asimismo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su Art. 14, establece una disposición de las mismas proporciones a favor de los procesados. La norma es diáfana en hablar de una comunicación clara y detallada de la acusación, acto definido como la notificación oficial por una autoridad competente dada a un ciudadano, informándole que enfrentará juicio por ofensa criminal a la sociedad. De modo tal que no resulta atinado pretender una condena por un delito, unos hechos o una modalidad de conducta diferente a la expuesta a través de la acusación, puesto que de tal manera se estaría ante un evento de desconocimiento de la jurisdicción y alcance de la norma transnacional. Es así que cuando se habla de debido proceso, en cualquier acepción y en especial en aquella contenida en las normas de derecho internacional de los derechos humanos, no nos es dable desatender el cubrimiento que le da dicho principio a los derechos de los penalmente juzgados. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, al respecto el Tribunal Constitucional a través de la Primera Sala, mediante Resolución No. 0197-2007-RA, R.O. 264-S, 31-I-2008, estableció sobre el estado de inocencia lo siguiente: “La presunción de inocencia es uno de los derechos humanos consagrados en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en tratados internacionales sobre derechos humanos como, por ejemplo, la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica. No obstante, fluye asimismo, del examen del expediente, que el accionante oportunamente interpuso recurso de apelación del acto administrativo que considera ilegitimo y violatorio a sus derechos fundamentales, ante la señora María de Lourdes Vega de Fiallo, Jefa de Recursos Humanos de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, la que, negó el recurso interpuesto señalando entre otras cosas que “NO CONSTA QUE USTED HAYA HECHO EL DESCARGO RESPECTIVO”. Lo precedentemente señalado es abiertamente contradictorio a lo que señala la garantía constitucional consagrada en el Artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos que determina que “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en un juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias a su defensa”. Asimismo el Artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos señala en el Capítulo referente a las Garantías judiciales que “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”, por su parte Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo, ningún inocente sea castigado”, viene garantizada por el principio in-dubio pro reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías, expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para Ernesto L. Chiesa Aponte, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”, en virtud de lo anterior, y por cuanto la formulación de cargos como pieza procesal trascendental para llevar a las personas a juicio por unos hechos considerados injustos, no se corresponde con las pruebas aportadas ni la conducta adecuada por el procesado, y en acatamiento al principio constitucional del debido proceso, el cual busca como fin hacer respetar los derechos del acusado quien no debe ser sorprendido con sentencia condenatoria por hechos y delitos distintos por los cuales fue llamado a juicio, y por cuanto en el caso in examine se ha verificado una errónea o indebida calificación jurídica penal, en sus aspectos subjetivos fáctico (hechos) y jurídico (delitos), debiendo este tribunal de alzada, absolver al procesado, por cuanto este Tribunal de alzada se encuentra impedido de aplicar la variación de la calificación jurídica, por cuanto la etapa oportuna para realizarlo es en la etapa de instrucción, conforme lo consagra el Art. 596.- “Reformulación de cargos.- Si durante la etapa de instrucción, los resultados de la investigación hacen variar justificadamente la calificación jurídica de la imputación hecha en la formulación de cargos, la o el fiscal deberá solicitar a la o al juzgador, audiencia para motivar la reformulación de cargos. Realizada la reformulación, el plazo de la instrucción se incrementará en treinta días improrrogables, sin que la o el fiscal pueda solicitar una nueva reformulación”. NOVENO.  RESOLUCIÓN.  Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de Alzada, en virtud de que, las pruebas señaladas son insuficientes para establecer tanto la existencia del delito como la responsabilidad del acusado; y que por lo mismo, el estado de inocencia no ha podido ser enervado completamente; y, luego de realizar el análisis pormenorizado de los respectivos recaudos procesales que han sido reproducidos e introducidos como prueba y, según lo que disponen los Art.s 609, 610, 615, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 203 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación, en consecuencia se ratifica el estado de inocencia de  Gonzalo Pedro Triana Carvajal, siendo que de esta manera queda resuelto el recurso de apelación. Se deja a salvo el derecho de la Fiscalía de iniciar causa conforme al Art. 327 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con lo ordenado en los Art.s 82 y 172, inciso segundo, de la Constitución de la República, que garantizan la seguridad jurídica y el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia, se dispone que por Secretaría de esta Sala, una vez ejecutoriada esta sentencia, devuelva inmediatamente el expediente al Tribunal de origen, para los fines legales consiguientes.  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.