VISTOS: En el juicio Ejecutivo planteado por CELIA MARIA SAMANIEGO LEON, en contra del senor MANUEL VICENTE CAYAMBE VASQUEZ, el senor Juez del Juzgado Decimo Segundo Civil Multicompetente de El Oro, dicta sentencia con fecha 23 de junio de 2014, declarando con lugar la demanda  presentada, de la cual la parte demandada interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO: Esta Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7), literal m) de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1) del Codigo Organico de la Funcion Judicial.  
SEGUNDO: No se advierte vicios de forma  que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que el proceso es valido.  
TERCERO: El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)
CUARTO: Con los antecedentes expuestos corresponde a la Sala analizar y resolver sobre la apelacion deducida. Para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la  Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley  y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los Principios Generales del Derecho,  la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.  

QUINTO: La actora en su demanda manifiesta:
De la cambial que  adjunta, se desprende que fue girada y aceptada por el senor MANUEL VICENTE  CAYAMBE  VASQUEZ, una Letra de Cambio por el valor de DOS MIL QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, y la misma que tenia que ser cancelada a la fecha de vencimiento sin embargo, no ha sido cancelada, pese a los constantes requerimientos. Por lo expuesto y con fundamento en los articulos 413, 415 , 417 , 421  y siguientes del Codigo de Procedimiento Civil, en la via ejecutiva demanda  al  senor MANUEL VICENTE  CAYAMBE  VASQUEZ; a) El capital adeudado, b) Los intereses pactados y constantes  en el titulo ejecutivo  demandado, c) El pago del   cuatro por  ciento adicional  por concepto de mora,  d) El pago de la  comision del sexto por ciento del valor  principal  reclamado,  de conformidad  al Art. 456. 4 del Codigo de Comercio, esto es al pago de una comision del 6%, por una sola vez.  El pago de   costas procesales, en la que  se incluiran los  honorarios profesionales de su  Abogado defensor. (fs.1 y vta)
El demandado en la contestacion a la demanda deduce las siguientes excepciones:
1) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, 2) Falta de personeria   de la parte  actora, 3) Inejecutabilidad  del supuesto  Titulo Ejecutivo, 4) La demanda no reune los requisitos  para ser admitida   en el tramite ejecutivo, 5) Falta de derecho de la accionante, 6)  No procede la accion ejecutiva porque existe falsificacion del  supuesto titulo.
El demandado fundamenta su recurso de apelacion en lo siguiente: "1) Fui notificado con la sentencia por Usted emanada, el 3 de junio de 2014, a las 11h02, la misma que en su parte pertinente resolutiva, dice: #....declara con lugar la demanda, y se dispone que el senor MANUEL VICENTE CAYAMBE VASQUEZ, pague en forma inmediata a la actora CELIA MARIA SAMANIEGO LEON, los valores adeudados que obran de la Letra de Cambio...." 2) Estoy en desacuerdo con el fallo en mencion, por lo siguiente: a) A mi supuesta acreedora, Celia Maria Samaniego Leon, la conoci cuando comparecio a su judicatura a cumplir con una diligencia judicial, por Usted ordenada dentro de esta causa. Por lo tanto, en ningun momento y/o lugar le he pedido dinero, como afirma en su improcedente demanda ejecutiva; a quien le pedi la cantidad de DOS MIL QUINIENTOS DOLARES AMERICANOS y le firme como deudor principal, una letra de cambio fue al Sr. Nelson Rivera; b) Mi prenombrado acreedor, para la cesion o transmision de derechos de la letra de cambio a favor de la citada accionante, debio aquel realizar el respectivo endoso, en cumplimiento de lo dispuesto en el Art.419 y siguientes del Codigo de Comercio. En consecuencia, falta de personeria de la parte actora para proponer esta accion en mi contra. 3) Con estos antecedentes, amparado en el Art.76, numeral 7, literal m, de la Constitucion de la Republica, en concordancia con los Arts.323, y siguientes del Codigo de Procedimiento Civil, interpongo a la sentencia por Usted emanada el 23 de junio de 2014, a las 11h02, interpongo, el RECURSO DE APELACION ante el inmediato Superior, esto es, ante la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de E Oro." 
SEXTO: Del estudio  realizado por esta Sala  al  proceso, confrontados con el ordenamiento juridico, previa  revision de los recaudos en garantia de la legalidad del procedimiento, concluye que:
6.1. Segun lo dispuesto en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. La parte demandada debera probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168 numeral 6) de la Constitucion de la Republica y establecido en el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, cuyas disposiciones manifiestan que los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.
6.2. En los juicios ejecutivos lo primero que se debe analizar si el documento base de la demanda cumple con los requisitos establecidos en el Art. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil, concordante con los  Arts.410 y 411 del Codigo de Comercio, asi lo consideran los multiples fallos que al respecto emitio la ex Corte Suprema de Justicia hoy Corte Nacional, que dispone: "La letra de cambio es un documento esencialmente formal y si en el documento falta alguno de los requisitos especificados en el articulo 410 del Codigo de Comercio no es valido como letra de cambio, como dispone en forma clara y terminante el articulo 411 del Codigo citado (...) La letra de cambio sirve no solo para probar el derecho en ella contenida sino tambien para darle existencia, para otorgarle la calidad de hacerlo vivir despues de engendrado; pero si un documento no tiene validez como letra de cambio pierde todos esos atributos probatorios y cuando mas puede servir como principio de prueba por escrito, o sea como complemento de otros medios de prueba" (resolucion No.- 135-2001 de marzo 26 del 2001, R. O. 351 de 20 de junio del 2001, juicio ordinario por dinero No. 307-2000, Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil)
En el presente caso la letra de cambio base de la demanda y reproducida en el termino de prueba, reune los requisitos formales previstos en el Art. 410 del Codigo de Comercio, siendo tanto el titulo como la obligacion ejecutivos, al amparo de lo preceptuado en los Arts. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil, siendo la obligacion clara, liquida, pura, determinada y de plazo vencido, cumpliendo los requisitos determinados en el Codigo de Procedimiento Civil, conservando por lo tanto su plena validez juridica.
6.3. De la revision de los recaudos procesales, se establece que la parte demandada no ha justificado procesalmente sus excepciones, tampoco ha demostrado haber cancelado la obligacion constante en el cambial objeto de la litis, la confesion judicial que ha pedido la actora, no favorece a sus pretensiones y mas bien a traves de la diligencia de reconocimiento de firma y rubrica efectuada, el demandado reconocio que la firma y rubrica impresa al reverso de la letra de cambio es la suya, con la que acostumbra a legalizar todos sus actos publicos y privados (fs.47). Este Tribunal establece  que al  no haber el demandado justificado sus excepciones estas han quedado en meros enunciados. 
SEPTIMO: SENTENCIA
En merito de las consideraciones de hecho y juridicas expuestas, este Tribunal de la Sala Civil ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA  la sentencia recurrida en todas sus partes y niega el recurso de apelacion interpuesto por el demandado. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Actue la Dra. Mercy Pazos Campain mediante accion de personal No.1453-CJO-2014 de fecha 4 de agosto de 2014 en reemplazo del abogado Leo Vasconez Alarcon. Actue NOTIFIQUESE. 