Quito, miércoles 19 de septiembre del 2018, las 09h38, VISTOS:  
ANTECEDENTES: 
El 5 de mayo de 2014, las 08h51, el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado Gabriel Humberto Guzmán Eugenio, por considerarle autor del delito de peculado tipificado y sancionado en el artículo 257 del Código Penal (en adelante CP); y, en tal virtud, le impone la pena de ocho años de reclusión mayor ordinaria y por concepto de daños y perjuicios, le ordena el pago de USD. $ 116.060,88; mientras tanto, el tribunal a quo ratifica el estado de inocencia de la ciudadana Isabel Estefanía Vélez Mariscal. 
Inconforme con esta decisión, el procesado Gabriel Humberto Guzmán Eugenio, plantea recurso de apelación.  
El 31 de mayo de 2017, las 09h41, la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, acepta parcialmente el recurso de apelación presentado; en este sentido, reforma la sentencia subida en grado, imponiéndole al procesado Gabriel Humberto Guzmán Eugenio, la pena de cuatro años de reclusión, por encontrarse comprobadas las atenuantes establecidas en el artículo 29.6 y 7 del CP; y, en lo demás, confirma la sentencia dictada por el tribunal de decisión. 
De este fallo, el procesado Gabriel Humberto Guzmán Eugenio interpone recurso de casación.
Luego de haberse llevado a cabo la audiencia oral, pública y de contradictorio de fundamentación del recurso de casación, siendo el estado procesal, el de reducir la sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos:
1. COMPETENCIA:
La Corte Nacional de Justicia ejerce su jurisdicción a nivel nacional de conformidad con lo ordenado por los artículos 182, último inciso de la Constitución de la República del Ecuador (en adelante CRE) y 172 del Código Orgánico de la Función Judicial (en adelante COFJ). La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, tiene competencia para conocer los recursos de casación, revisión y los demás que establezca la ley en materia penal de conformidad con lo dispuesto por los artículos 184.1 de la CRE; 8 y 9 del COFJ, así como con las Resoluciones de la Corte Nacional de Justicia No. 01-2015 de 28 de enero de 2015, 01-2018, de 26 de enero de 2018 y 02-2018, de 1 de febrero de 2018; y, está conformado por el señor doctor Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional Ponente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 141 del COFJ; por el señor doctor Marco Maldonado Castro, Conjuez Nacional, en reemplazo de la señora doctora Daniella Camacho Herold, Jueza Nacional, mediante oficio No. 1329-SG-CNJ-ROG de fecha 26 de julio de 2018, suscrito por la señora doctora Paulina Aguirre Suárez, Presidenta de la Corte Nacional de Justicia; y, por el señor doctor Miguel Jurado Fabara, Juez Nacional.
2. VALIDEZ PROCESAL:
El recurso ha sido tramitado conforme lo dispone el artículo 352 del Código de Procedimiento Penal (en adelante CPP), en concordancia con el artículo 76.3 de la CRE, por tanto, al no advertirse que se haya omitido solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento, este Tribunal declara su validez.
3. INTERVENCIÓN DE LAS PARTES EN LA AUDIENCIA DE FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN:
3.1.  Intervención del recurrente:
El casacionista Gabriel Humberto Guzmán Eugenio, a través de su defensa técnica, manifiesta, en síntesis, lo siguiente:
El recurso de casación se fundamenta en dos puntos, la indebida aplicación de la ley y el error de hecho, que conlleva a una errónea valoración de la prueba; respecto a la indebida aplicación de la ley, la conducta criminal por la que se sentenció a su defendido es el artículo 257 del CP; la Sala de apelaciones del Guayas y el Tribunal Garantías Penales que emitieron la sentencia, han mal aplicado la ley respecto del texto del artículo que describe la conducta del peculado y en los puntos en que el Tribunal y la Sala establecen que existe la materialidad de la infracción y la participación en calidad de autor de su defendido; si bien no se debe valorar prueba, la mala aplicación de la ley penal se produce por la mala lectura que dio el Tribunal y la Sala respecto a la materialidad de la infracción, sin que los elementos probatorios que se practicaron conlleven a ese razonamiento lógico jurídico; luego, se mal aplica, al establecerse que su defendido participa como autor; el señor Gabriel Guzmán era tesorero del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Durán, se le ha pretendido imputar la responsabilidad por el presunto delito de peculado, pero fiscalía no ha podido justificar cómo el señor Gabriel Guzmán se apropió de esos valores y cómo esos valores fueron a parar en beneficio particular de él o de un tercero en detrimento del erario nacional; no existe en el proceso el informe de Contraloría, solo existen fojas de un supuesto informe diminuto e incompleto, con ese supuesto informe se ha acusado al señor Gabriel Guzmán Eugenio y el Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil lo tomó como elemento probatorio sine qua non y la Sala lo ratifica, haciendo una transcripción de la sentencia subida en grado; en la causa se recogen todos los testimonios que aportó fiscalía, que son expresados por funcionarios municipales, compañeros de Gabriel Guzmán Eugenio, subalternos y superiores que él, que se contradicen y en el evento que no se hubiesen contradicho, el juzgador no puede valorar como prueba en conjunto, el testimonio de personas que tienen interés en que el procesado sea encontrado culpable; la Corte Nacional de Justicia, en sentencia de 7 de febrero de 2009, establece tres criterios necesarios para determinar que existe peculado, que el sujeto activo sea funcionario público, condición que el señor Guzmán la tenía; que el uso o disposición arbitraria se use en provecho personal o de un tercero; y que aquel aprovechamiento signifique incremento patrimonial; en la causa que nos ocupa, no se ha demostrado que se cumplan con los requisitos para la configuración del delito de peculado, por lo que el Tribunal y la Sala han mal aplicado la ley, al indicar que se ha configurado la materialidad de la infracción y se ha probado la calidad de autoría de mi representado. 

En tal virtud, solicita que se sirvan casar la sentencia subida en grado emitida por la Corte Provincial de Justicia del Guayas, se revoque la sentencia condenatoria emitida por el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas y se ratifique el estado de inocencia del señor Gabriel Guzmán Eugenio, por mala aplicación de la ley en ambas sentencias y error in iudicando provocado por la incorrecta valoración de los elementos probatorios. 

3.2. Contradicción de Fiscalía General del Estado:

El Dr. Raúl Garcés Llerena, delegado del señor Fiscal General del Estado, en resumen, dijo lo siguiente:

El recurso de casación es especial y extraordinario, está tipificado en el artículo 349 del CPP, esta norma tiene sus causales, que refiere al error de derecho que comete el juzgador de instancia; si bien es cierto que el señor abogado en forma general ha manifestado que existe una indebida aplicación del artículo 257 del CP, esto requiere que al señalar que se ha empleado una norma equivocada, debe indicarse la norma que debió haberse aplicado, cosa que no se ha escuchado; se ha referido a la errónea aplicación y mala aplicación de la norma, pero estas causales no están contenidas en el artículo 349 del CPP; ha indicado que existen puntos respecto a la materialidad, pero no se indica con precisión cuales son esos puntos, hay seis considerandos, no se ha señalado en qué parte de la sentencia se encuentra el yerro del juzgador; el abogado se ha referido a nueva valoración de prueba, indicando testimonios de funcionarios del municipio de Durán; fiscalía considera que la materialidad de la infracción se encuentra probada en el considerando 5.2 de la sentencia, pues existe el informe de Contraloría que establece indicios de responsabilidad penal, también existe un informe contable que establece el perjuicio económico; se ha referido a los elementos del delito de peculado, los cuales se encuentran plenamente contenidos en la sentencia; primero, el procesado es un servidor público, encargado de manejo de dineros ingresados al Municipio de Durán en su calidad de tesorero municipal, además aparece el abuso de estos dineros, así como también se evidencia el verbo rector, que es la acción dolosa de haberse aprovechado de estos dineros, pues consta que hasta la fecha no se depositaron dichos dineros recaudados los días 19 y 24 de mayo de 2011; también se observa que existe el elemento objetivo, que es la maniobra dolosa destinada a perjudicar a la causa pública y por último existe el elemento subjetivo, el sujeto activo es el funcionario que no cumplió las funciones a él encomendadas. 
En tal virtud, solicita que el recurso sea rechazado, por improcedente, conforme lo requiere el artículo 349 del CPP.
3.3. Réplica de la parte recurrente:

Se ha establecido por fiscalía que no se ha hecho uso correcto de las causales de casación, sin embargo, se ha basado en la causal de indebida aplicación, contemplada en el artículo 349 del CPP; respecto de la materialidad de la infracción, su defensa no busca que se valore prueba, pero es necesario indicar que si en dos etapas procesales no se ha justificado cuál es el perjuicio al Estado, ni que su defendido se haya beneficiado de ese imaginario perjuicio, no existe peculado, sino quizás una conducta indisciplinara administrativa, por lo que pide que se revise el expediente y la sentencia.

4. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:
4.1. Sobre el recurso de casación:
La casación constituye un medio impugnatorio extraordinario que se constriñe a la existencia de un error in iudicando devenido de una de las causales especificadas en el artículo 349 del CPP; tales yerros emanan de la forma en la que el tribunal de alzada aplica el ordenamiento jurídico para resolver el caso concreto, de tal suerte que los errores pueden suscitarse en dos escenarios de esa actividad.
El primer escenario constituye la subsunción, que tiene relación con la adaptación del relato fáctico obtenido de la valoración probatoria que ha efectuado el órgano jurisdiccional, al supuesto de hecho que requiere una norma jurídica para su aplicación, a partir de lo cual, son dos los yerros que pueden acaecerse de la subsunción: la falta de aplicación de una norma jurídica cuyo supuesto de hecho concuerda con la narración del contenido fáctico (contravención expresa del texto de la ley); y, la indebida aplicación de una norma de derecho, cuyo supuesto de aplicación no se ha generado en el caso sometido al juzgamiento del tribunal de instancia.
El segundo escenario del error in iudicando, tiene vínculo directo con las consecuencias jurídicas que son previstas por la norma, en aquellos en los que efectivamente corresponde su aplicación. En este tablado, solo puede presentarse la errónea interpretación, cuyo contenido demanda de parte del proponente, la aceptación de que la norma utilizada para resolver es la correcta, en la medida en que la objeción que se hace sobre la sentencia se dirige solo al sentido y alcance que el tribunal de apelación les ha dado a las consecuencias jurídicas que se derivan de las normas utilizadas para resolver.
En esta inteligencia, el recurso de casación irrumpe como una herramienta de protección de los sujetos procesales, que tiene como objetivos ulteriores alcanzar la justicia, recuperar las tan anheladas paz social y seguridad jurídica, por medio del ejercicio del derecho de impugnación, garantizado en el artículo 76.7.m de la Constitución de la República, en relación con los artículos 8.2.h de la Convención Americana de Derechos Humanos y 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
Así las cosas, a través de este medio impugnatorio corresponde el examen del fallo, materia de casación, con el fin de establecer posibles conculcaciones a la ley, ya por contravención, indebida aplicación o errónea interpretación, de acuerdo a lo prescrito por el artículo 349 del CPP. 
Por lo demás, cabe puntualizar que la casación tiene una función nomofiláctica, para asegurar la aplicación uniforme del principio de legalidad, tanto a nivel sustantivo, como adjetivo, y así evitar la disparidad o divergencia de criterios interpretativos entre los diversos órganos jurisdiccionales, así lo comenta la profesora Teresa Armenta, correspondiendo tal facultad a la Corte Nacional de Justicia. 
4.2. Respuesta a los cargos planteados por el recurrente:
El impugnante Gabriel Humberto Guzmán Eugenio, a través de su defensa, al fundamentar el recurso, inobservó todos los parámetros técnicos y legales de la casación; en tal virtud, la impertinente y genérica fundamentación del recurrente, produce ipso jure la improcedencia del recurso; sin embargo, a fin de cumplir a cabalidad, con la garantía de la motivación contemplada en el artículo 76.7.l de la CRE, en concordancia con el artículo 130.4 del COFJ, a continuación se va a discurrir sobre ciertos aspectos que este Tribunal, con esfuerzo, ha podido extraer a partir de las afirmaciones del censor.

Así fijados los estrechos límites del recurso impuestos por el casacionista, en primer lugar, se puede advertir que su fundamentación fue tan vasta e indeterminada, que a todo lo largo de su exposición oral, atacó las sentencias dictadas tanto por el juzgador a quo, como por el juzgador ad quem, inclusive pidió ex profesamente que se “revoque la sentencia dictada por el Tribunal Séptimo de Garantías Penales del Guayas”, cuando la única sentencia que se puede objetar vía casación, no puede ser otra que la expedida por el juzgador de apelación. 
Asimismo, el recurrente tampoco especificó las normas jurídicas consideradas como vulneradas -se infiere que tácitamente se refirió a los artículos 257 y 42 del CP-; acto seguido, apenas si mencionó como causal de casación, la indebida aplicación de la ley; y, como corolario lógico de aquellas omisiones de fondo, no detalló la parte específica del fallo impugnado en el que se encontraría el supuesto yerro jurídico, así como la incidencia que este tendría en la decisión de la causa, incumpliendo principios básicos que rigen la casación, tales como los de taxatividad y trascendencia; además, al aludir a varios de los testimonios rendidos en la audiencia de juicio, así como                                                                  al informe de responsabilidad penal emitido por la Contraloría General del Estado, pretendió que este Tribunal examine una vez más el acervo probatorio, lo cual, está vedado en sede de casación, conforme lo demanda el artículo 349, inciso segundo, del CPP.
Precisamente, acerca de las exigencias propias para la procedencia del recurso de casación, el autor Orlando Rodríguez, dice lo siguiente: 
“La casación procede única y exclusivamente por las causales que expresamente consagra el sistema jurídico positivo; no existen causales distintas” 
En esta misma línea, el profesor Gilberto Martínez Rave concuerda con el texto citado ut supra, cuando discurre que el recurso de casación: 
“es el que se utiliza contra sentencias de segunda instancia que se consideran violatorias de la ley. No origina una tercera instancia que no existe; en casación no pueden volverse a debatir los  hechos que ya han sido juzgados en las dos instancias. Simplemente se trata de un recurso mediante el cual se confronta la sentencia con la ley para concluir si aquella se ciñó a ésta y tiene validez jurídica.” 
Al abordar esta misma temática, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, ha dicho que: 
“es obligación de quien impugna una sentencia vía recurso de casación, especificar en qué error de derecho ha incurrido el juzgador al dictar la sentencia, señalando detalladamente qué norma jurídica, qué artículo de la ley, ha sido violado y en qué forma, así como determinar cómo esta violación ha incidido en la sentencia, tanto que si no se hubiera cometido, otra hubiera sido la decisión judicial.”
Entonces, resulta definitivo que el recurrente, al fundamentar su recurso, no cumplió con ninguna de las exigencias técnico-legales para su procedibilidad, sin que la sentencia recurrida se vea afectada por el solo hecho de que las conclusiones del juzgador de alzada sean adversas o contrarias a las pretensiones del censor, como ocurre en el presente caso, pues resulta definitivo que para que el recurso de casación, de carácter extraordinario, sea declarado procedente, en estricta observancia del referido principio de taxatividad, exige tanto la determinación de la o las normas jurídicas alegadas como infringidas por el juzgador de apelación, con la mención del cuerpo de leyes, así como con la adecuación de esa vulneración a una de las causales de casación de las previstas por el artículo 349 del CPP, aplicable al caso, con el desarrollo del contenido de aquella causal, nada de lo cual, ha sido cumplido por el casacionista; pues además, en el caso de la causal de indebida aplicación, debía plantea una proposición jurídica completa, en la que conste tanto la norma indebidamente aplicada, como la que debió aplicar el juzgador de segundo nivel. En este punto, resulta importante añadir, que tantas fueron las inconsistencias de la fundamentación, que el impugnante invocó causales de casación ajenas al ordenamiento jurídico penal, tales como “mala aplicación de la ley”.
Por lo demás, se estima pertinente agregar que, luego de la revisión prolija de la sentencia de segundo nivel, se establece que la subsunción efectuada por el juzgador de segundo nivel corresponde al contenido fáctico en relación con la prueba; y, en este sentido, es correcta la adecuación de la conducta del recurrente al tipo penal de peculado tipificado en el artículo 257, primer inciso, del CP, en el grado de autor, conforme al artículo 42 ibídem. 
Ahora bien, a fin de corroborar con lo expuesto en el párrafo inmediato anterior, consta en el numeral 4 del considerando Sexto: “CONSIDERACIONES DE LA SALA” del fallo recurrido, lo siguiente:
“Las pruebas de cargo aportadas en la Audiencia de Juzgamiento por parte del Representante de la Fiscalía, han podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, Gabriel Humberto Guzmán Eugenio, para ello se ha considerado el testimonio rendido por el Ing. Carlos Alberto Demera Carrillo, quien ratificándose en el contenido del Informe Pericial elaborado para la Contraloría General del Estado manifestó que mediante orden de trabajo 22DR1 de 28 de junio de 2011 se realizó un examen especial sobre disponibilidades, anticipos a contratistas y bienes de administración por el período comprendido entre el 1 de mayo de 2009 y 30 de junio de 2011, de la M.I. Municipalidad de Durán; (...) que se analizó los ingresos de la Entidad, sus recaudaciones, y que se observó las papeletas de recaudaciones con los estados bancarios y las papeletas de depósito, determinándose recaudaciones de los días 19 y 24 de mayo, así como 22 de junio del 2011 no fueron depositadas en la cuenta corriente 2900149 que la entidad mantiene en la institución bancaria del Produbanco, por lo que se hicieron las consultas respectivas para averiguar si ese dinero estaba en otra cuenta o en caja (…) indicando la supervisora de recaudaciones que cada cajera al finalizar el día realizan el cierre respectivo de la caja y entregan el reporte de lo recaudado y el dinero, lo que debe concordar con los reportes de las cajas, se elabora las papeletas de depósito y se entrega todo al Jefe de tesorería que en esa época era Gabriel Humberto Guzmán Eugenio el mismo que es responsable de los depósitos (…) los valores que faltaban por depositar eran del día 19 de mayo de 2011 por el valor de $73,968.38, el día 24 de mayo del 2011 por $23,045.04 y el 22 de junio de 2011 por $19,047,46 siendo en total $ 116,060,88 y existen los reportes con las firmas del sr tesorero que recibió los valores, firmados por él (…) Así los testimonios receptados en la audiencia de juzgamiento, han demostrado la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito investigado, por lo tanto, la prueba presentada por la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado (…).” (sic)
Como se aprecia del texto transcrito, la subsunción efectuada por el juzgador de segunda instancia, corresponde al contenido fáctico en relación con la prueba; y, en consecuencia, no existe error en la adecuación típica, en la medida en que de los hechos que se dan por probados, se han configurado todos los elementos constitutivos del ilícito de peculado tipificado en el artículo 257, primer inciso, del CP.
En suma, al ser la casación de carácter extraordinario, resulta necesario que el recurrente enuncie cuáles fueron los yerros cometidos por el juzgador de segunda instancia al momento de resolver, y encajar esas vulneraciones bajo una causal, con un argumento específico, lógico y coordinado, tendiente a explicar al Tribunal de Casación el razonamiento que justifique la impugnación mediante esta vía, todo lo cual, no se ha verificado en el presente caso; y, por ende, el recurso de casación se torna en improcedente.
4. DECISIÓN:
Por las consideraciones expuestas, al tenor de lo previsto por el artículo 358 del CPP, este Tribunal de Casación, de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad, resuelve declarar improcedente el recurso de casación interpuesto por el recurrente Gabriel Humberto Guzmán Eugenio, por falta de fundamento jurídico. 
Notifíquese y devuélvase al tribunal de origen para los fines legales pertinentes.- 