VISTOS: El día 27 de Septiembre del 2015, a las 17h13, el suscrito  Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura, en la audiencia de calificación de flagrancia por  el turno reglamentario conoció el presente caso en contra de DIANA AMPARO ROGEL LAPO y VICTOR LINO TENECELA VIJAY y OTROS, por el  delito tipificado y reprimido en el  Art. 220   literal c) del  Código Orgánico Integral Penal,  Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a Fiscalización. Con fecha 04 de Noviembre del 2015, las 09h59, se convocó a los sujetos procesales para el día 10 de Noviembre del 2015, a las 14h00, para que tenga lugar   la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio tal como lo dispone en el Art. 604 del Código Orgánico Integral. Mediante providencia  de fecha 11 de Noviembre del 2015, las 13h22, se atiende el escrito y anexo presentado por el señor Fiscal Ab. Pedro Orellana Ortiz, en él pone en conocimiento la solicitud de Procedimiento Abreviado solicitado por los procesados  TENECELA  VIJAY  VICTOR  LINO Y ROGEL LAPO DIANA AMPARO, la misma que fue analizada el  día 20 de Noviembre del 2015, a las 10h15, fecha que se encontraba convocada para que se lleve a cabo  la  audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, donde esta autoridad  por considerar que  el delito que se investiga cumple con los  requisitos  dispuestos en el Art.635 del  Código Orgánico Integral Penal, ya que esta  propuesta  la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. dispuso que  se convoque para otra fecha, a fin que se lleve a cabo la audiencia de Procedimiento Abreviado con la presencia de los procesado TENECELA  VIJAY  VICTOR  LINO Y ROGEL LAPO DIANA AMPARO, audiencia que se llevó a cabo el  día 4 de Diciembre del 2015, a las 09h25, en la que los  procesados TENECELA  VIJAY  VICTOR  LINO Y ROGEL LAPO DIANA AMPARO, con el patrocinio de Ab.  Maria Rosario Erazo Orellana, puso en su conocimiento  la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicándole a los procesados en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva,  donde en forma libre y voluntaria fue aceptado por los procesados, donde  oralmente se resolvió, declarar CULPABLE, a los procesados TENECELA  VIJAY  VICTOR  LINO Y ROGEL LAPO DIANA AMPARO, en el grado de AUTORES conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a)   del Código Orgánico Integral Penal; del delito  Tráfico Ilícito  de Sustancias Catalogadas sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la pena de TRES AÑOS CUATRO MESES DE PRIVACION  DE LIBERTAD  y la multa de Doce salarios  básico unificado del trabajador en general, de conformidad con lo dispuesto en el  Art.70 N° 8 del  Código Orgánico Integral Penal, correspondiendo emitir la correspondiente  sentencia motivada por escrito conforme lo dispone el Art. 619 del  Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El suscrito  juez tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts.398 y 402  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 224, 225   del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.-En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal  Ab. Pedro Orellana Ortiz, realizó la exposición sobre los alegatos de apertura, donde expresó:  “….Efectivamente la fiscalía corrió traslado   con el escrito presentado,  quienes manifestaron que desean someterse a aun procedimiento, abreviado la fiscalía aclarar que dicha petición,  previo instalación de esta audiencia, considera que cumple los requisitos establecidos en Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, que el delito que se está  procesando es por el delito tipificado en el Art. 220 inciso 1 literal c), cuya pena es de  5 a 7 años, se cumple con este requisito, la propuesta que se ha realizado en esta audiencia  demuestra que es presentado de manera oportuna, las personas procesadas  aquí presentes  libre y voluntariamente han manifestado que es su deseo de su acogerse a un procedimiento abreviado y aceptan voluntariamente, se  cumple lo dispuesto en el Art. 635 Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía por economía procesal al haber aceptado los procesados  el hecho factico al amparo inciso 3 art.636 Código Orgánico Integral Penal, sugerirá la pena mínima reducida a un tercio, que corresponde a  3 años y cuatro meses, en esta audiencia la fiscalía  acreditara que el 26 de septiembre del 2015 a las 20h30, en circunstancias  que los agentes de narcóticos de servicio fueron advertidos, se trasladaron en el sector las villas luego de que un ciudadano que no quiso identificarse le informo que  una mujer Diana lapo y Víctor Lino y  otros individuos se acercaban y hacían cruce de manos,  los policías capturadores después de acercarse los agentes de antinarcótico le encontraron una funda plástica cuyo interior  encontraron 350 sobres color blanquecina dando positivo para  cocaína peso bruto 200 gramos  y 16  funditas transparentes que contenían una sustancia de origen vegetal color verdoso, que luego de la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 70 gramos; así como una cartera de cuero color café conteniendo dinero en efectivo en distintas denominaciones y teléfonos celulares, la existencia material de la infracción se demuestra con el informe pericial Químico realizado por la Dra. Grey Ramírez azpiazu, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, y respecto a la responsabilidad penal la fiscalía lo acredita con el parte de aprehensión, el informe investigativo, con las versiones libres y voluntarias de los gantes capturadores, al haberse destruido el estado inocencia, demostrado el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicita a usted sean declarados culpables en el grado de   AUTORES  conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a)   del Código Orgánico Integral Penal; del delito  Tráfico Ilícito  de Sustancias Catalogadas sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que les imponga la pena de TRES AÑOS Y CUATRO MESES DE PRIVACION  DE LIBERTAD, adjunto la documentación que sirven de elementos de convicción y la documentación de los procesados como son certificados de honorabilidad.- 4. 1.- Se recepto el testimonio del procesado VICTOR LINO TENECELA VIJAY , de 22 años de edad,  de estado Civil soltero, de religión católico, de profesión u ocupación Zafero, con domicilio en la Javier marcos de este Cantón, quién  expuso: “…Acepto el cargo y la pena que me impongan, 4.2.- Se recepto el testimonio de la procesada DIANA AMPARO ROGEL  LAPO, portadora de la cedula, 0702333089, de  47 años de edad, de estado Civil soltera, de religión católico , de profesión u ocupación empleada, de instrucción tercer año de secundaria con domicilio en la Javier marcos de este Cantón, quién  expuso: “…Acepto el cargo  se lo que es el procedimiento abreviado….”.- Por su parte la Ab. Maria Rosario Erazo Orellana, defensora Particular de los procesados en su intervención  manifestó: “… Si bien es cierto señor mis defendidos han aceptado el hecho fatico , que el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal indica que  ningún caso la pena puede ser superior a la sugerida por el Fiscal, solicito se  considere las  atenuantes a favor de mis defendidos la declaración ha sido momentánea y eficaz  señor juez, en base a las atenuantes que lo estoy aportando el señor Lino tiene una enfermedad grave catastrófica en última etapa, tiene poca posibilidad de resistir  la tuberculosis ante toda esto que estoy relatando que se tome en consideración el que  está do detenido, que en este caso tiene.  Sobre la señora DIANA AMPARO ROGEL  LAPO, sugiero de acuerdo al Numeral 6 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, tiene la potestad de considerar las atenuantes nunca mi defendida a estado detenido solicito  se tome en consideración la documentación que solicito la pena mínima. Durante la instrucción han comparecido  testigos de los hechos y  de los antecedentes penales.- QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- SEXTO.-El suscrito Juez  debe analizar la conducta de los  procesados en la proyección del delito, para ello, revisando las pruebas aportadas por la Fiscalía y la defensa, tenemos: 1) La policía   se trasladó  hasta el sector conocido como “Las Villas ” de la Clda.  Juan Marcos, en este Cantón  Naranjito, luego de tener conocimiento por parte de un ciudadano que no quiso identificarse  por temor a represalias, que en dicho sector se encontraban dos ciudadanos (un hombre y una mujer), que después se supo  responden a los nombres de     DIANA AMPARO ROGEL LAPO y VICTOR LINO TENECELA VIJAY, a quienes otros individuos  se le acercaban  realizando el consabido cruce de manos para luego retirarse del lugar. En razón de esto y luego de un operativo  de inteligencia, los mencionados agentes procedieron a realizar el respectivo acercamiento, identificase como agentes antinarcóticos, encontrando junto a  DIANA AMPARO ROGEL LAPO y VICTOR LINO TENECELA VIJAY, una funda plástica de color negra en cuyo interior habían 350 sobres de papel bond color blanco, los mismos que contenían una sustancia de color blanquecino, que luego de la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 200 gramos; y 16 funditas transparentes que contenían una sustancia de origen vegetal color verdoso, que luego de la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 70 gramos; así como una cartera de cuero color café conteniendo dinero en efectivo en distintas denominaciones y teléfonos celulares; 2) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se presentan los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; al efecto, el señor Fiscal presento los elementos de convicción como es el  informe pericial químico en cuyo informe  indica que efectivamente la muestra  blanquecina, que luego de la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 200 gramos; y 16 funditas transparentes que contenían una sustancia de origen vegetal color verdoso, que luego de la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 70 gramos,  con que  la fiscalía demostró la materialidad y responsabilidad del procesado JOEL DAVID PEREZ VALDEZ. Conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. 3) Existe flagrancia en el hecho, pues, el procesado es inmediatamente capturado con la evidencia mostradas en audiencia, por lo tanto existe flagrancia en la captura del antisocial; que según MANZINI, citado en la enciclopedia OMEBA “El concepto jurídico de flagrancia está constituido por una idea de relación entre el hecho y el delincuente. No puede haber flagrancia en virtud solamente del elemento objetivo: es necesaria siempre la presencia del delincuente, fuera de los casos expresamente exceptuados por la ley. > un cadáver todavía sangrante; una casa que en ese momento se incendia…> no  constituye flagrancia si el reo no es sorprendido en el acto mismo o no se lo consigue inmediatamente”. Según esta concepción, se requiere dos elementos: a) El Objetivo: que consiste en la comisión del delito y b) El subjetivo: que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores, inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución o momentos después, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención. En la especie, el hecho narrado en audiencia, cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del Código Orgánico integral Penal, ya que el agente policial los  captura a los procesados en el momento  que tenían la droga que consta como evidencia en el presente caso. Empezamos con el dolo, y, en efecto, se debe considerar si en la acción típica y antijurídica, existió el dolo, que según el tratadista Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción o con representación del resultado que se requiere.- El dolo está integrado entonces por dos elementos: un elemento cognitivo: conocimiento de realizar un delito, y un elemento volitivo: voluntad de realizar un delito o en pocas palabras significa: "El querer de la acción típica". En la especie, se demostró en audiencia por parte de la Fiscalía que los procesados tuvieron conocimiento de su aprehensión y de su acusación, dentro   de la audiencia  con las pruebas presentadas y actuadas se demostró su participación en el hecho ilícito. El Dr. Diego Germán Calvo Suárez indica “Para el Juez la duda y/o probabilidad impiden la condena, y acarrea la absolución. Así es como que la duda y la certeza son dos caras de una misma moneda, que se resuelven solo en la certeza, porque cuando el Juez decide, no duda sobre la solución que debe dar al caso, sino que tiene la certeza y la expresa. En el mismo sentido se ha manifestado que “la presunción de inocencia está directamente relacionada con el Principio de la duda. Se trata de diferentes expresiones que conciernen a otras tantas garantías propias del derecho penal liberal e integrantes del concepto más amplio y abarcador del debido proceso (…)”d) El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; asimismo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.  Larrea Holguín XVI – Pág. 898, IN DUBIO PRO REO “Para dictar sentencia condenatoria precisa que en el proceso exista prueba irrefragable sobre la culpabilidad del procesado; reputándose tal, aquella que de modo positivo, es decir: seguro, auténtico, verdadero, indudable e innegable, demuestra su participación, debiéndose resolver en caso de duda a favor del imputado cuando no hay modo de eliminarla. En la especie se ha establecido la certeza de que los procesados son los  autores del insuceso y, por lo mismo culpables del delito, cosa que el Juez debe de cuidar celosamente so pena de llegar por exceso en el juzgamiento de una infracción, a menoscabar acaso la inocencia de una persona, debiéndose acoger a la institución pro reo cuando ante su conciencia presente duda”. Si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, que los elementos de convicción presentados por la fiscalía en audiencia de juzgamiento no tuvo la necesidad de ser relacionada con la presunción de inocencia, formándose una certeza tanto del hecho como del derecho.-5).- Los procesados de conformidad a lo dispuesto en el artículo 507 del  Código Orgánico Integral Penal, aceptaron los cargos formulados en su contra.- Al análisis del suscrito Juez, en cuanto a la sana crítica y la lógica jurídica, debe prever sobre las afirmaciones de las partes procesales; y en ese contexto tenemos lo siguiente: a) El hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió el principio de ejecución del acto ilícito,  se ha comprobado conforme a derecho que, los procesados han defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de tener droga sujetas fiscalización, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias.- 6:).- La Constitución de la República, en sus artículos 358 y 359, colocan a la salud pública como un bien jurídico protegido, y puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, por lo que procede a sancionar este tipo de delitos. Siendo que para el caso, el concepto de salud deja de ser algo meramente negativo (el equivalente a la ausencia de enfermedad), para entenderse como aquel nivel de bienestar físico y psíquico que afecta a la colectividad; artículo 358.- "El sistema nacional de salud tendrá por finalidad el desarrollo, protección y recuperación de las capacidades para una vida saludable e integral, tanto individual como colectiva, y reconocerá la diversidad social y cultural. El sistema se regirá por los principios generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bio-ética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de género y generacional." 7.) La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. 8.).- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En lo que respecta a este delito de Tenencia ilegal de drogas podemos decir que “Droga será toda sustancia que introducida en un organismo vivo puede modificar una o varias de sus funciones y es susceptible de crear dependencia y que puede, a la vez, crear tolerancia” (Definición de la Organización Mundial de la Salud) o “Cualquier sustancia química que altere el estado de ánimo, la percepción o el conocimiento, y de la que se abusa con un aparente perjuicio para la sociedad” (Definición realizada por LAURIE, P., Las drogas. Aspectos médicos, psicológicos y sociales, Madrid 1969, p. 10, y que mantiene en la edición de 1982).- El doctor Roberto Atilio Falcones (Profesor de Derecho Proceso Penal, Mar del Plata) manifiesta: “Por tenencia entendemos como la relación de la droga con quien la detenta, pero en un ámbito estrecho de inmediación corporal; así, cuando la ley hace referencia a la tenencia, debe entenderse que la droga está en relación corporal con quien ejerce un ámbito de dominio sobre ella”.-9.) El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal, en la especie los procesados, han adecuado su conducta en el delito que se encuentra tipificado en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal sanciona: Al tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente:1.-Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera:  c) Alta escala de cinco a siete años. La referida norma legal establece como uno de los supuestos fundamentales de la conducta típica y antijurídica, en esta clase de delitos, la posesión o tenencia de la sustancia estupefaciente, ya sea en el cuerpo, en las cosas, en los muebles o inmuebles que uno posee o tenga a cualquier título. Según el Diccionario de la Lengua Española, la posesión es el acto de poseer o tener una cosa corporal con ánimo de conservarla para sí o para otro, tener,  mantener, sostener, sujetar una  cosa. La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.-Por lo anteriormente expuesto, éste Juzgador llega a la certeza que los  procesados, cometieron el delito materia de este proceso; por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio,“ ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a  VICTOR LINO TENECELA VIJAY , de 22 años de edad,  de estado Civil soltero, de religión católico, de profesión u ocupación Zafero, con domicilio en la Javier marcos de este Cantón y  DIANA AMPARO ROGEL  LAPO, portadora de la cedula, 0702333089, de  47 años de edad, de estado Civil soltera, de religión católico , de profesión u ocupación empleada, de instrucción tercer año de secundaria con domicilio en la Javier marcos de este Cantón, CULPABLES, en el grado de   AUTORES conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a)   del Código Orgánico Integral Penal; del delito  Tráfico Ilícito  de Sustancias Catalogadas sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, compartiendo la pena sugiera por el señor Fiscal se les  impone le la pena  de TRES AÑOS Y CUATRO MESES DE PRIVACION  DE LIBERTAD  y la multa de Doce salarios  básico unificado del trabajador en general, de conformidad con lo dispuesto en el  Art.70 N° 8 del  Código Orgánico Integral Penal, que  deberán ser depositada en la cuenta No. 750006-. Del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina  el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Registro de la Propiedad del Cantón Naranjito, prohibiendo la enajenación de los bienes que tuvieren los procesados hoy sentenciado.- Y de conformidad con lo que dispone la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y el Art. 64, numeral 2 de la Constitución de la Republica, en armonía con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, ofíciese al  Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cumpliendo en lo estipulado en   el  Art. 622 numerales 8 y 9 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena el comiso y entrega definitiva al CONSEP, de las evidencias constantes  en  el parte de detención, debiendo oficiarse en tal sentido, a las autoridades respectivas; igualmente, de conformidad con la normativa antes invocada, se ordena la destrucción y quema de la droga que consta como evidencia en el presente caso, para lo se deberá oficiar a CONSEP.- La señora actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-  PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE