VISTOS: El Ab. Efrén Cueva Vega , Fiscal de Tránsito del Guayas de la Unidad Especializada en Accidentes de Tránsito- FEAT2, con fecha , 3 de enero del 2014, emite dictamen mixto dentro de la presente causa; se abstiene de acusar al procesado JUAN WALBERTO TUBAY , por cuanto no existen elementos necesarios para hacerlo y acusa al procesado ANDERSON LUIS VERGARA JORDAN, por considerarlo autor y responsable del tipo penal previsto en el Art. 137 literal c ), en concordancia con los Arts. 127 y 132  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, puesto que de las diligencias efectuadas en la etapa de Instrucción Fiscal, existen indicios concordantes, unívocos y graves que hacen presumir que el procesado el día de los hechos conduce su móvil, no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, por lo que se origina el accidente, actuando con negligencia, imprudencia e irrespeto a las disposiciones y reglamentos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. En la audiencia oral pública de prueba y juzgamiento, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias  probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. En mérito de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, ésta juzgadora de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado ANDERSON LUIS VERGARA JORDAN , ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 137 literal c), en concordancia con el Art. 127  y 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesiones, cuyo tiempo de recuperación es mayor a 31 días; por lo que éste Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que la Juzgadora aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El Ab. Efrén Cueva Vega, fiscal Segundo de transito manifiesta: intervengo de conformidad con el artículo 195 de la Constitución de la República en esta audiencia oral de presentación de pruebas y juzgamiento.  En las calles 27ava. y el Oro, se produjo un choque del que resultó una persona herida y daños materiales; la fiscalía inicia las investigaciones y a la instrucción fiscal de formulación de cargos contra Vergara Jordán Anderson Luis y Tubay Juan Walberto, por el delito de conformidad con los artículos 127 del CP en concordancia con el art. 137.  De las investigaciones resultó con responsabilidad Vergara Jordán Anderson Luis, por lo que en el dictamen fiscal se lo acusa en calidad de autor.  Producto del choque la acompañante del vehículo impactado de placas GQN-0386, señora Narcisa Castañeda Antepara resultó con golpes, la misma que fue trasladada a la Clínica San Gabriel, la valoración médica determino incapacidad mayor a 31 días.    SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO ANDERSON LUIS VERGARA JORDAN .- El abogado Alejandro Escobar, quien a nombre del encausado expone: “que el 8 de noviembre  del 2013 a las 13H20, mi patrocinado conducía el vehículo de placas GQN-0386 , en el sentido Este-Oeste  por la calle 27 y al llegar a la calle el Oro se percata de la presencia del disco PARE  e intempestivamente aparece otro vehículo, el patrocinado iba en compañía de su suegra quien sale con lesiones.  - Se les toma la generales de ley del procesado quién refiere vivir en  ésta ciudad de Guayaquil en Mapasingue Este Mz. F solar 13, es desempleado, de estado civil casado, teléfono 2002870 .-  SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El Ab. Efrén Cueva Vega , Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado ANDERSON LUIS VERGARA JORDAN : 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.-  Agente Bajaña Solórzano Luis Alberto , autor del parte policial de accidente de tránsito, quien juramentado en legal y debida forma ante las preguntas de la fiscalía responde: ¿Consta del expediente un documento llamado parte policial, elaborado por usted y que consta al término del mismo su firma, que le pongo a la vista, para que verifique si es el que usted elaboró, si es su firma la constante al termino del documento y si se ratifica en el mismo?. Sí, me ratifico en el parte. ¿Puede hacernos una exposición, clara y detallada desde el momento que usted se enteró del accidente, hasta su intervención final? El día 8 de noviembre del 2013 a las 13H15 en las calles 27 y el Oro por radio fui notificado del accidente, adonde llegó en 5 minutos y procedió llamar por radio al ECU 911, había una señal de Pare y una señora herida en el interior del vehículo   de placas GQN-0386.  El vehículo iba de Norte-Sur por la calle 27. Hay 2 pares que protegen  la calle el Oro de esquina a esquina, el día estaba asoleado y la vía normal. Tuvo colaboración de los participantes de la infracción y ha servido a la institución CTE por 12 años 10 meses.  La defensa del procesado ejerciendo su legítimo derecho a repreguntar y lo hace en los siguientes términos: ¿ Si estuvo presente en el momento del accidente? No, llegó después del accidente, tomó versiones y ningún testigo le dio su nombre . 7.2. Testimonio del Dr. Johnny Goya Briones, médico perito de la CTE, quién realizó la valoración médica preliminar  quien juramentado en legal y debida forma ante las preguntas de la fiscalía responde: ¿Consta del expediente un documento llamado  informe médico preliminar, elaborado por usted y que consta al término del mismo su firma, que le pongo a la vista, para que verifique si es el que usted elaboró, si es su firma la constante al termino del documento y si se ratifica en el mismo?. Si, se ratifica en el mismo y manifestó que examinó a Narcisa Fátima Castañeda Antepara , quién presenta una deformidad en el brazo izquierdo con fractura en el humero a quién se le determino una incapacidad mayor a 31 días ; 7.3. Testimonio de Patricio Moreira Figueroa, Subinspector 1 del Cuerpo de Vigilancia de la CTE, perito de la OIAT  quien juramentado en legal y debida forma ante las preguntas de la fiscalía responde: ¿Consta del expediente  2 cuerpos de documentos del informe técnico pericial de avalúos y daños de los dos vehículos  de placas GQN-0386 y GBK-971 elaborado por usted y que consta al término del mismo su firma, que le pongo a la vista, para que verifique si es el que usted elaboró, si es su firma la constante al termino del documento y si se ratifica en el mismo?. Se ratifica en los informes técnicos periciales de avalúos.  La Fiscalía refiere que se tenga como prueba plena lo actuado en los informes, toda vez que el mencionado perito es una persona calificada de mucha experiencia, y que el otro perito que suscribe esos informes no pudo asistir por encontrarse en otra audiencia.- Acto seguido La defensa del procesado ejerciendo su legítimo derecho a repreguntar y lo hace en los siguientes términos: ¿Cuál es la base que usted considera o forma como fundamento para hace el avalúo de daños materiales del vehículo GBK-971  para determinar el monto de $800,00? Se considera el tipo y marcas de vehículos, el valor unitario del mercado de los repuestos y si se repara en un taller de la marca.  El Abogado de procesado pregunta ¿Tomó contacto con algún técnico especializado?. No tomó contacto. - .  7.4. Testimonio del Dr. Melitón Larreta Espinel, quien juramentado en legal y debida forma ante las preguntas de la fiscalía manifiesta: ¿Le pongo a la vista dos documentos y dos nombramientos, acta de posesión y perito y valoración médica que consta en el expediente, que usted lo firma, que le pongo a la vista para que se ratifique o lo niegue?. Si. Señor Juez, en mi condición de médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, practiqué el reconocimiento médico legal, a Narcisa Fátima Castañeda Antepara , por disposición del Ab. Efrén Cueva Vega, agente fiscal de transito y debidamente posesionado, que al examen médico presentaba, un lesiones calculamos un tiempo de recuperación de 75 días, contados a partir de la fecha del accidente, la firma y rúbrica al pie de dicho informe, es la mía,  me ratifico en todo su contenido y en cada una de las partes de cada informe. 7.5. Testimonio del Cabo. 1 del Cuerpo de Vigilancia de la CTE  Aníbal Jesús Lucio Gaibor, quien juramentado en legal y debida forma, ante las preguntas de la fiscalía manifiesta:  ¿Pongo a su vista un documento denominado Informe Técnico Investigativo, donde en el término del mismo consta su firma, para que verifique si es el que usted elaboró y si se ratifica en él? Si, es mi informe me ratifico en el mismo, la firma y rúbrica que consta es la mía.  La Fiscalía pregunta ¿Cuáles fueron las bases a para realizar el informe técnico investigativo? Se tomó como referencia el parte y se trasladó al sitio del accidente y pudo observar 2 señales de tránsito, se tomó contacto con personas del lugar quienes refirieron del accidente pero no vieron el impacto.  ¿Usted valoró los vehículos participantes y que tipo eran?. El vehículo  de placas GQN-0386 iba por la calle 27 ava  y por la calle El   Oro iba el vehículo de placas GBK-971 ,  ¿Usted pudo constatar o verificar, que vehículo infringió las leyes de tránsito pasándose el Pare?. el automóvil de placas GON-0386  debió respetar  el pare. ¿ Existe algún impedimento visual para ver el pare ?.  No existe impedimento visual.  Concreto rígido. ¿ Cuál fue la zona del impacto?  A 4 metros de la zona imaginaria de  acera oeste de la calle 27  y a 4 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle el Oro.  De acuerdo al móvil dos se pudo establecer aproximadamente las velocidades que los vehículos circulaban?. No.  se pudo establecer la  valoración para saber la velocidad de los vehículos participantes . Si tuvo colaboración de las partes.  Tiene 6 años como investigador y 20 años como agente Se le concede la palabra al defensor del procesado quén pregina ¿Diga a la autoridad en que base se fundamenta su informe técnico-investigativo?  En el reconocimiento del lugar de los hechos,, parte policial, versiones y oficio de la Fiscalía.   ¿Usted tomó versión a mi patrocinado?,  No tomó versión la tomó el compañero Villacís.- 76.- Como prueba documental ingresan los siguientes documentos incorporados por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento: a) Parte policial No. 09-00086701 de accidente de tránsito de fecha 8 de noviembre del 2013    suscrito por el Agente Bajaña Solórzano Luis Alberto;  b) valoración médica preliminar de fecha 8 de noviembre del 2013 suscrito por el Dr. Johnny Goya Briones  c) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas  GBK-971 de fecha 14 de noviembre del 2013  suscrito por   los Tntes de la CTE Fernando Moreira Figueroa e Hypatia Vargas Coello e Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas  GQN-0386 de fecha 15 de noviembre del 2013 suscrito por   los Tntes de la CTE Fernando Moreira Figueroa e Hypatia Vargas Coello;  d) Reconocimiento médico legal de  Narcisa Fátima Castañeda Antepara  de fecha 18 de noviembre del 2013 suscrito por el del Dr. Melitón Larreta Espinel, e)  Informe Técnico Investigativo  de fecha 29 de noviembre del 2013 elaborado por Cabo. 1 del Cuerpo de Vigilancia de la CTE  Aníbal Jesús Lucio Gaibor,   La Defensa presenta como prueba a favor de su defendido los certificados de los Jueces del área penal y Tránsito en dónde certifican que el procesado no tiene causa penal pendiente.-  OCTAVO: ALEGATO DE LA FISCALIA.-  Se ratifica en los documentos y pericias realizadas y que han sido realizadas por los autores que se han ratificado en las mismas. En el decurso de esta Audiencia , ha quedado establecido con la práctica de cada uno de los peritos , testigos que han declarado de que el accidente de tránsito ocurrió el 8 de noviembre del  2013 a las 13h20 (por herida y daños materiales). En nexo causal ha sido comprobado de conformidad con el Art. 28 del C.P.P. Se ha podido establecer el día , la hora y lugar que  ocurrió el accidente y que hubo irresponsabilidad del Señor Jordán al no respetar el disco pare, infracción tipificada en el art. 137 literal c)  además de las lesiones y daños materiales tipificados en el Art. 132 de la LOTTTSV.  Al momento de resolver se tomen en cuenta los daños materiales y que se lo declare culpable y responsable del delito culposo de tránsito en su calidad de autor de conformidad con el Art. 127 y 137 literal c) con las consideraciones del Art. 132 de la LOTTTSV.  En el estado de Replica la fiscalía señala que  el Abogado del procesado en la impugnación que se refiere a la pericia de avalúos de daños materiales se refiere específicamente al monto, y que jamás se ha referido negando la participación y responsabilidad , lo que significa que acepta la participación en el accidente.  Se ha referido a la impugnación del dictamen fiscal y de conformidad con el Art. 73 y 89 del C.P.P.  todo debe probarse en Audiencia y que no se ha tomado la versión del detenido porque consta las convocatorias de fecha 11 de noviembre y la razón sentada de fecha 20 de noviembre que notificó al señor Anderson en la casilla judicial 5252, y que ellos son los causantes que no se practiquen las diligencias, no ejecutan las resoluciones para luego sentirse agraviados a pesar de que son culpables de no asistir a las convocatorias ; los procedimientos se los ejecuta al amparo de la Ley y muchas diligencias no se cumplen por el impedimento de los participantes para después reclamar.  A fojas 12 consta el impulso al que se ha referido, pero no es parte de la prueba, porque todo lo que se practique dentro de la Audiencia tiene valor legal.  La fiscalía se ratifica en su acusación al Sr. Anderson Luis Vergara Jordán  en calidad de  autor. NOVENO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PROCESADO: Impugna las pruebas de la fiscalía,, el parte técnico investigativo así como el informe pericial, la defensa también impugna el dictamen fiscal  porque se han violentado derechos constitucionales y legales.   El Art. 82 de la Constitución  establece el principio de seguridad jurídica, el 8 de noviembre del 2013 a las 13h20 en la 27 ava y el Oro existió un accidente de tránsito, existe un parte policial, nadie quiso testificar de cómo fue el accidente, fue un parte netamente referencial. El  perito de la OIAT Tnte. Moreira,  a fj. 50-52  el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo GBK-971 por $800,00. Impugno y rechaza esas pruebas, toda vez que no determina en qué se basa el valor de los repuestos y que no tomó contacto con los especialistas.- El Cabo I Lucio Aníbal a fojas 44 a 94 consta el informe técnico investigativo de fecha 29 de noviembre del 2013, dónde se hizo reconocimiento del lugar que determinan un dico Pare pero no hay versiones de testigos y como manifestó no le tomó la versión del señor Anderson. Impugna el dictamen fiscal , que hay violación al debido proceso consagrada en la Constitución. Tampoco el Señor Fiscal dentro de la etapa  de instrucción tomó contacto con el procesado , toda vez que en el numeral 5  del Dictamen Fiscal expresa que se procedió a receptar las versiones de las siguientes personas y a quién tomó? A Nadie. El Art. 65 del Código de Procedimiento Penal expresa que es obligación del fiscal actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación no sólo a las circunstancias de cargo, sino también a las que sirvan para descargo del imputado .Impugna el dictamen fiscal porque se ha violado el Art. 82 , el Art. 76 numeral 1 y 4  y Art. 77 numeral c de la Constitución. Afirmó que puede que haya existido la infracción y la responsabilidad pero que se declare a violación de los derechos constitucionales de su defendido.- Solicita además se declare en abandono  la Acusación Particular presentada por Carlos Rodrigo Fiallos Medina por no haber comparecido a la Audiencia y no sostener esa acusación. En el estado de Replica  el abogado defensor del procesado señala que no es el monto lo que impugna es la forma por demás arbitraria de poner el avalúo como le da la gana, que es preocupante que tengamos esa clase de peritos para contar en estas audiencias. Que se suscitó el accidente y que  no se puede negar   la participación de los actores. Consta que se convocó a rendir versión a su defendido pero estaba detenido y debe constar que estuvo en la fiscalía y que no podía roma la versión porque no estaba el expediente y porque mañana era la audiencia de medida cautelar  y se convocó a una nueva fecha y concurrieron a la hora señalada  y el fiscal estaba en otra diligencia.- DÉCIMO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado ERICK SEGUNDO CANTOS ABAD, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 137 literal C), en armonía con lo dispuesto en el Art. 127 , de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”. Por lo tanto, la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor, lo que en el presente caso se ha dado, quedando evidenciada la responsabilidad del hoy  acusado; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO PRIMERO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO SEGUNDO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: 12.1.-  La versión del Agente Bajaña Solórzano Luis Alberto, autor del parte policial de accidente de tránsito, quién se ratificó en el mismo determina que el día 8 de noviembre del 2013 a las 13H15 en las calles 27 y el Oro hubo el accidente donde participaron dos vehículos que  había una señal de Pare y una señora herida en el interior del vehículo   de placas GQN-0386 que el vehículo iba de Norte-Sur por la calle 27 , además de que constató que  2 pares que protegen  la calle el Oro de esquina a esquina, el día estaba asoleado y la vía normal, Como él manifestó no estuvo en el momento del accidente, si llegó 5 minutos después, por lo que era evidente determinar y corroborar a los 5 minutos de cómo sucedieron los hechos. Si bien no hubieron testigos que dieran sus nombres, ésta prueba es muy concordantes con las demás presentadas por la Fiscalía por lo que de ninguna manera se puede negar la responsabilidad del señor ANDERSON LUIS VERGARA JORDAN 	y la materialidad de la infracción  12.2.  El Testimonio del Dr. Goya Briones Johnny Placido, médico perito de la CTE, quién realizó la valoración médica preliminar   se ratificó en el mismo y fue quién en el primer momento hizo la valoración médica de la herida Narcisa Fátima Castañeda Antepara , informe que de ninguna manera fue refutado por el procesado, el cual determinó una incapacidad mayor a 31 días ; 12.3. Testimonio de Patricio Moreira Figueroa, Subinspector 1 del Cuerpo de Vigilancia de la CTE, perito de la OIAT  quien  elaboró los 2 cuerpos de documentos del informe técnico pericial de avalúos y daños de los dos vehículos  de placas GQN-0386 y GBK-971 , los mismos que fueron ratificados expresando que  avalúo de daños materiales del vehículo GBK-971  determinaba el monto de $800,00.  Como él mismo refirió no tomó contacto con un técnico especializado  y  de conformidad con el Art. 98 del C.P.P. que expresa los requisitos que debe contener el informe pericial, de ninguna manera exige la valoración de expertos, toda vez que de conformidad con el Art. 94 del mismo cuerpo legal  los peritos sin profesionales especializados en diferentes materias acreditados como tales, además que en el procesado tuvo el  derecho a conocer oportunamente el informe pericial, a formular observaciones y a solicitar aclaraciones al perito, lo que no hizo en la etapa de instrucción fiscal - .  12.4.  El Testimonio del Dr. Melitón Larreta Espinel,  quién se ratificó en el reconocimiento médico legal, a Narcisa Fátima Castañeda Antepara , por lesiones  de tiempo de recuperación de 75 días, contados a partir de la fecha del accidente, el cual no fue objetado por el procesado. 12.5.  El Testimonio del Cabo. 1 del Cuerpo de Vigilancia de la CTE  Aníbal Jesús Lucio Gaibor,  quién elaboró el Informe Técnico Investigativo y se ratificó en el mismo,  hace referencia  y concuerda íntegramente con el parte policial  en dónde constata la zona de impacto, los discos pares  constantes en la intersección de la 27 y el Oro .- Hay que acotar además que obra en autos el desistimiento reconocido legalmente,  la herida en el accidente NARCISA DE FÁTIMA CASTAÑEDA ANTEPARA  y propietaria del vehículo  de placas GQN-0386  VIVIANA PAOLA CRUZ CASTAÑEDA que en todo momento ha habido la colaboración de las partes y en especial del procesado ANDERSON LUIS VERGAARA JORDÁN, además del cumplimiento irrestricto  de las medidas cautelares impuestas en Audiencia de fecha 21 de noviembre del 2013.- DÉCIMO TERCERO: Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado  ANDERSON LUIS VERGARA JORDAN , en las lesiones sufridas en la persona de la señora  NARCISA DE FATIMA CAASTAÑEDA ANTEPARA, para efectos de la pena a imponer, se considera pertinente aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Consta de autos que el acusado, no es reincidente en delitos de tránsito, que  ha cumplido satisfactoriamente la medida sustitutiva y que ha colaborado plenamente con la labor policial .-Por las consideraciones expuestas, la  suscrita Jueza  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del ciudadano ANDERSON LUIS VERGARA JORDAN, C.I. 091953143-4, de estado civil casado, nacido en Guayaquil, domiciliado en Mapasingue Este Mz. F solar 13,   y condición  que obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor, del delito tipificado y reprimido en el Art. 465 del Código Penal  como ley supletoria  de la LOTTTSV en relación a las lesiones hasta 90 días en armonía con el Art. 137   literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del delito, por lo que se le impone la pena de  2 MESES DE PRISION  pena que será cumplida a través de TRABAJO COMUNITARIO  de 3 horas diarias en aplicación a lo dispuesto en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y de la cual se le descontarán los 13 días que estuvo privado de la libertad,  debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Ecuador, a través de la Jefatura Provincial de Control y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta e informar a esta judicatura el cumplimiento de la pena impuesta al condenado ANDERSON LUIS VERGARA JORDAN, para cuyo efecto ofíciese a la autoridad mencionada; asimismo se la sanciona con multa de dos (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir, de conformidad con el Art. 132 e la LOTTTSV -  se declara abandonada la Acusación Particular interpuesta  por Carlos Rodrigo Fiallos Medina de conformidad con el Art. 280 del Código de Procedimiento Penal, Se le advierte al condenado, que de no dar cumplimiento a la sanción impuesta, se le ordenará su inmediata detención. .- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE