Guayaquil, lunes 29 de abril del 2019, las 12h14, Agréguese a los autos el escrito presentado por el señor Diego Mario Ramirez Mesec y el escrito presentado por el Daniel Andres Kuri García en calidad de procurador judicial de los señores María Elena Anton Bucaram, Juan José Anton Bucaram, Violeta Janet Anton Bucaram y Patricia Cristina Anton Bucaram. En lo principal, 1) Respecto a su petición de la copia del audio, de conformidad con lo que establece el  Art. 12 de la Resolución N° 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, se confiere copia del CD en el que reposa el audio de la audiencia de apelación que consta a foja 30 de la instancia. La Secretaria Relatora, previo a la entrega de lo solicitado, siente la razón correspondiente, haciendo contar la firma del interesado, sobre el deber de guardar reserva, contemplada en el numeral 2 del Art. 566 del Código Orgánico Integral. 2) Una vez fenecido como se encuentra el término judicial concedido de 48 horas, conferido mediante decreto de fecha 18 de abril del 2019, las 16h34, para que la otra parte se pronuncie sobre la solicitud de aclaración, en tal virtud esta Sala considera: I. Que en su escrito de aclaración, lo referido por el peticionario, no constituye aclaración, sino que se remite a pedir explicaciones a los juzgadores sobre diligencias procesales que no infieren en la decisión de este tribunal, además de no expresar concretamente su pretensión y la forma en la que ésta incide en el fallo cuestionado. II. El Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos (Vigente), prevé que: < La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia obscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas>. La resolución dictada por la Sala es explicativa en cuanto a la pertinencia absoluta y total del debido proceso constitucional y legal que tiene base en el Art. 76, numeral 7, letra l), de la Constitución de la República. La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1) Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a) Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b) No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c) Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan; 2) Los hechos o acontecimientos que irrumpen en la existencia y han sido incluidos en el proceso constituyendo la verdad procesal u objeto de resolución, determinados en la misma resolución; 3) La norma o precepto jurídico aplicable a aquellos hechos o que los subsume; y, 4) La explicación de pertinencia de éstos a aquellos que no son sino las razones, fundamentos o motivos por los cuales una norma jurídica o normas jurídicas determinadas se aplican a los hechos también determinados en el fallo. III. La Ex-Corte Suprema de Justicia, ha sentado el criterio de que: se amplía lo diminuto y se aclara lo ininteligible; Que el fallo es inmutable para el mismo juez que lo dictó, ya que únicamente éste puede aclarar los pasajes obscuros de su texto o ampliar sus efectos a hechos y pretensiones que formen parte del objeto de la litis y que no hayan sido tomadas en cuenta en su parte resolutiva; no siendo entonces pertinente que este tribunal considere oportuno. IV. Que este tribunal ad-quem considera que la Sentencia expedida el 9 de abril del 2019, las 14h25 y notificada el 10 de abril del 2019, las 14h09, no adolece de circunstancia obscura, pues se halla concebido en palabras y frases de fácil inteligencia; es decir, no existe ambigüedad en su texto ni contiene elementos inexactos que alteren el sentido o alcance de la misma. Así también, considera que en el fallo cuestionado se han consignado suficientes y amplios razonamientos doctrinarios y legales. V. Por lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, no encuentra fundamento en la petición aclaración formulada por el señor Daniel Andres Kuri García en calidad de procurador judicial de los señores María Elena Anton Bucaram, Juan José Anton Bucaram, Violeta Janet Anton Bucaram y Patricia Cristina Anton Bucaram, consecuentemente la deniega. Ejecutoriado el presente auto, remítase el proceso al juzgado de origen, para los fines legales pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.