EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00941
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 23 de Octubre del 2015.
Hora: 15H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tentativa de Robo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  X )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales
Fiscal: Dra. Jenny Llivisaca Guevara
Casilla judicial: llivisacaj@fiscalia.gob.ec; maloc@fiscalia.gob.ec
Abogado defensor: 
Correo electrónico: 
Procesado: Duarte Ullauri Jacinto Geovanny
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: aguapulema@defensoria.gob.ec
Víctima: 
Abogada defensor: 
Testigos: Remache Silva Diego Marcelo, Sanchez Alvarez Julio Ernesto, Tejada Landa Wellington Orlando, Tenesaca Masacela Ángel Leonardo, Peña Rojas Nerbo Ismael, Vargas Miranda Harry Fabricio, Burbano Llerena Robertt Homero, Villacís Hidalgo William Michael
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Manifiesta que no existen vicios y solicita que declare válido el proceso.
La defensa realizó su alegato de apertura.
Deja constancia que la víctima y la denunciante no han comparecido a pesar de estar notificados.
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Peña Rojas Nerbo Ismael.
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Sánchez Alvarez Julio Ernesto.
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Villacís Hidalgo William Michael
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Tenesaca Masacela Ángel Leonardo
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Tejada Landa Wellington Orlando.
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Harry Fabricio Vargas Miranda.
Se receptó el testimonio del Doctor Burbano Llerena Robertt Homero.
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Remache Silva Diego Marcelo.
Fiscalía realizó su alegato final y acusa al procesado por el delito de robo tipificado en el artículo 189 del COIP en grado de tentativa y solicita que se le aplique la pena prevista.
Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Manifiesta que no existen vicios.
La defensa realizó alegatos de apertura.
La defensa manifiesta que la única prueba que tiene es el testimonio del procesado pero que ha querido acogerse al derecho al silencio.
La defensa realizó su alegato final.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Toda vez que el Juzgador ha analizado con absoluta minuciosidad y con la verdad procesal le corresponde dictar su sentencia de manera oral de conformidad a lo establecido en el artículo 640 del COIP en concordancia con el artículo 619 y lo hace al tenor de lo siguiente: el Juzgador realiza su motivación oral  y dictamina que de las pruebas realizadas no se logra determinar la existencia de la tentativa, ni mucho menos la responsabilidad del procesado; lo que si está claro es que ha existido un herido, no se ha probado la materialidad de la infracción, por lo tanto, el Juzgador dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del Sr. Duarte Ullauri Jacinto Geovanny y ordena su inmediata libertad.
Se deja constancia que ninguna de las partes han alegado vicios formales; se observa que las partes han ejercido su derecho a la defensa, el Juzgador es competente para conocer la presente causa y declara válido todo lo actuado. Se deja constancia de que las partes no han arribado a ningún acuerdo probatorio.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA