EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00941
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 5 de Octubre del 2015.
Hora: 12h25
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tentativa de Robo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    X)
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales
Fiscal: Ab. Jenny Llivisaca Guevara
Casilla judicial: llivisacaj@fiscalia.gob.ec; maloc@fiscalia.gob.ec
Abogado defensor: 
Correo electrónico: 
Procesado: Duarte Ullauri Jacinto Geovanny
Abogado defensor: Ab. Victoria Castro Camba
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: vcastro@defensoria.gob.ec
Víctima: 
Abogada defensor: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
No tiene nada que alegar respecto a la detención.
Manifiesta que Fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción, cuya conducta del aprehendido se adecúa a lo establecido en el artículo 189 primer inciso en concordancia con el artículo 39 del COIP, por lo cual, la Fiscalía inicia instrucción fiscal. El trámite a darse será el de procedimiento directo. Solicita las medidas cautelares establecidas en el numeral 6 del artículo 522 del COIP y 534 del COIP.

Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
No tiene nada que alegar respecto a la detención.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: se verifica que el ciudadano Duarte Ullauri Jacinto ha sido aprehendido en las circunstancias que se narran en el parte policía, se verifica que fue dada en situación de flagrancia, se verifica que los Agentes le leyeron sus derechos constitucionales, a a la presente fecha y hora ni siquiera han transcurrido las 24 horas de que se produjo su aprehensión, por lo tanto, la aprehensión del ciudadano se enmarca dentro de lo establecido en el artículo 77, numerales 1,2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia, la califica de legal, constitucional y flagrante. Resolución: la prisión preventiva se encuentra enmarcada dentro de lo que establece el artículo 534 del COIP, el Juzgador analiza los requisitos establecidos y si se cumplen o no, por lo que luego de la motivación oral concluye manifestando que se han cumplido todos los requisitos y ordena la prisión preventiva del ciudadano Duarte Ullauri Jacinto Geovanny y ordena que se gire la boleta de detención. Se le da a la causa el trámite de procedimiento directo y se convoca a los sujetos procesales para el día jueves 15 de octubre del 2015, a las 09h00 para que se lleve a cabo la Audiencia de Juicio Directo. En el mismo oficio notifíquese al director del respectivo centro penitenciario para que sea trasladado a la audiencia antes indicada.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA