VISTOS: Habiéndose concluido la audiencia de juzgamiento en juicio directo y por encontrarse el proceso en el estado de dictar sentencia en forma escrita debidamente motivada conforme lo determina el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador y con los requisitos establecidos en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La “NOTITIA CRIMINIS” por la cual se inicia el presente proceso en contra del ciudadano DUARTE ULLAURI JACINTO GEOVANNY, se encuentra plasmada en el parte de detención e informativo suscrito por miembros de la Policía Nacional, que responden a los nombres de: CBOP. DE POLICÍA Nerbo Peña Rojas; CBOS. DE POLICÍA Julio Sanchez Alvarez; y entre otros, quienes detallan las siguientes circunstancias: “…Que encontrándonos de servicio de patrullaje normal, nos percatamos que varias personas se encontraban aglomeradas en las calles Mozart Safadi y 10 de agosto, una vez constituidos en el lugar tomamos contacto con el Sr. MARIÑO MERA DOUGLAS STALIN de 53 años de edad con C.C. 010199279-0, a quien se le pudo observar que presentaba varias heridas a la altura del abdomen, por lo que de inmediatamente se pidió colaboración a la ambulancia del cuerpo de bomberos, el cual acudió al lugar con la unidad R2 y traslado al herido hasta el hospital de este cantón, para ser evaluado por la Dra. Janeth del Roció Morales Llerena, así mismo se procedió a indagar sobre el posible causante de las heridas, de acuerdo a los testigos que no se identificaron, quienes dieron características del individuo que posiblemente era el causante de las heridas, para lo cual se procedió a realizar un operativo de búsqueda, encontrando al posible causante de las heridas, quien responde a los nombres de DUARTE ULLAURI JACINTO GEOVANNY de 35 años de edad, el mismo que se encontraba en las calles 8 de abril y Anselmo Di Lorenzo, acompañado del adolescente de nombres PEREZ ORELLANA JHONNY STEVEN de 16 años de edad, a los cuales se los traslado hasta el Hospital donde se encontraba el afectado, reconociendo a uno de los sujetos DUARTE ULLAURI JACINTO GEOVANNY, quien era el causante de las heridas realizadas a su persona, razón por la cual se procedo a la aprehensión del mismo, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales, así mismo de esta novedad se le dio a conocer a la Sra. Fiscal de turno Dra. Mirian Galarza Gómez quien menciono se le siga el procedimiento respectivo para que sea puesto a órdenes de la autoridad competente y que se proceda a la entrega inmediata del adolescente mediante acta a sus progenitores o representantes legales razón por la cual se tomó contacto con el Sr.  Cbos. Diego Remache Dinapen de Turno para que realice la respectiva entrega del menor, posteriormente al ciudadano aprehendido se le saco el respectivo certificado médico por la Sra. Medico de Turno quien le extendió el certificado médico y trasladarlo hasta la sal de esperas del distrito, donde queda en calidad de aprehendido, de igual manera debo manifestar que hasta el hospital llego el Dr. Robert Burbano médico legista quien manifestó verbalmente que las lesiones producidas podrían causar una incapacidad de 9 a 15 días (…). Que por versión de moradores manifestaron que el ciudadano había procedido a esconder un objeto en un masetero de una planta en un callejón por el sector donde fue aprehendido, por lo que nos trasladamos a verificar, encontrando una funda transparente y en su interior un Arma blanca (cuchillo) con cacha de plástico color negro…”.- SEGUNDO: COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, habiéndome encontrado de turno reglamentario el día 5 de octubre del 2015, a las 12h21, previne en el conocimiento de esta causa conforme consta en la razón de sorteo que obra a fojas 11. En consecuencia,  soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- PROCEDIMIENTO QUE SE HA DADO ANTE ESTE JUZGADO: 3.1.- Una vez que fue puesta en conocimiento la “notitia criminis”  el día 05 de octubre del 2015, a las 12h15, ante el suscribiente Juzgador, se llevó a efecto la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, contándose con la presencia de la AB. Jenny LLivisaca Guevara, en su calidad de Fiscal de Turno, quien tomó procedimiento en el caso; y con la AB. Victoria Castro Camba, en su calidad de Defensora Pública, quien ejerció la defensa técnica del procesado DUARTE ULLAURI JACINTO GEOVANNY, quien a su vez estuvo presente en esta diligencia. En esta audiencia el suscribiente Juzgador declaró como flagrante y legal la aprehensión del ciudadano DUARTE ULLAURI JACINTO GEOVANNY, por lo que, la fiscalía resolvió formular cargos y dar inicio de la etapa de instrucción fiscal en su contra, por, presumiblemente, haber adecuado su conducta en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 Ibídem (ROBO CON EL GRADO DE TENTATIVA). Se procedió a dictar la medida cautelar la medida cautelar de prisión preventiva, de conformidad con lo determinado en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. Cuyo extracto de esta audiencia reposa a fojas 13 y vta., así como el audio respectivo, que reposa en el cd que obra a fojas 12, el mismo que fue también examinado y escuchado por el suscribiente Juzgador. 3.2.- No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado, oportunamente, la calificación de la flagrancia del delito, del mismo, se aprecia que es de los que su sanción en abstracto no supera los cinco años de pena privativa de libertad (TENTATIVA DE ROBO - Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 Ibídem), en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el PROCEDIMIENTO DIRECTO. 3.3.- Dando cumplimiento a lo determinado en el numeral 4 del Art. 640 Ibídem, al finalizar la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, se convocó a los sujetos procesales para el día 15 DE OCTUBRE DEL 2015, a las 09h00, para que tenga lugar la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO. Durante este lapso los sujetos procesales tuvieron la oportunidad de anunciar las pruebas que creyeron pertinentes a su favor conforme lo determina el numeral 5 del Art. 640 Ibídem (fs. 17, 18 y 20). Esta diligencia fue diferida a petición expresa de la fiscalía (fs. 21). Posteriormente, se convocó a los sujetos procesales, por segunda ocasión (fs. 23) para que se lleve a efecto esta diligencia para el día 23 de octubre del 2015, a las 15h00, la misma que se la declaró instalada, en donde se contó con la presencia de la Dra. Jenny LLivisaca Guevara, en su calidad de Fiscal, con el procesado  DUARTE ULLAURI JACINTO GEOVANNY y con la AB. Magaly Guapulema Jiménez, en su calidad de defensora pública, quien ejerce la defensa técnica del procesado. Esta audiencia donde se concentran todas las etapas del proceso penal en una sola, se trató acerca de los vicios formales que pudieren afectar la validez del proceso y de la fundamentación de la acusación de la fiscalía y los argumentos esgrimidos por la defensa; luego se practicaron las pruebas que anunciaron, oportunamente, los sujetos procesales, quienes a su vez tuvieron la oportunidad de contradecirlas, y se concluyó con la exposición de los alegatos finales de los sujetos procesales. Finalizada esta audiencia el suscribiente Juzgador adoptó su decisión oral conforme lo determina la regla 8 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y que es materia de fundamentación en esta sentencia. Cuyas actas y cd de audio y video de estas audiencias reposan a fojas 25, 26 y 27 de los autos. De lo expuesto se concluye que los sujetos procesales han ejercido a plenitud su legítimo derecho constitucional la defensa en todas las etapas del proceso; y así mismo, se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. CUARTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y ARGUMENTOS PROPUESTOS POR LA DEFENSA: En la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: 4.1.- Fundamentos de la acusación fiscal: La señora Fiscal Dra. Jenny LLivisaca Guevara, hace su exposición  indicando la teoría del caso en los siguientes términos: Que el día 4 de octubre del 2015, a las 15H50 en la dirección Mozart Safadi y 10 de Agosto se tomó contacto con el señor MARIÑO MERA DOUGLAS STALIN de 53 años de edad con C.C. 010199279-0, a quien se le pudo observar que presentaba varias heridas a la altura del abdomen, por lo que de inmediatamente se pidió colaboración de la ambulancia del cuerpo de bomberos, el cual acudió al lugar con la unidad R2 y traslado al herido hasta el hospital de este cantón, para ser evaluado por la Dra. Janeth del Roció Morales Llerena, así mismo se procedió a indagar sobre el posible causante de las heridas, de acuerdo a los testigos que no se identificaron, quienes dieron características del individuo que posiblemente era el causante de las heridas, para lo cual se procedió a realizar un operativo de búsqueda, encontrando al posible causante de las heridas, quien responde a los nombres de DUARTE ULLAURI JACINTO GEOVANNY de 35 años de edad el mismo que se encontraba en las calles 8 de abril y Anselmo Di Lorenzo, acompañado del adolescente de nombres PEREZ ORELLANA JHONNY STEVEN de 16 años de edad, a los cuales se los traslado hasta el Hospital donde se encontraba el afectado, reconociendo a uno de los sujetos DUARTE ULLAURI JACINTO GEOVANNY, quien era el causante de las heridas realizadas a su persona, razón por la cual se procedió a la aprehensión del mismo, no sin antes hacerle conocer sus derechos, así mismo como investigación de fiscalía hemos tomado la versión libre y voluntaria de la victima de los hechos comenta que por robarle los zapatos el hoy procesado le causo varias heridas en el abdomen con un arma corto punzante esta conducta se adecua al tipo penal al Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal la misma que se relaciona al Art. 39 del mismo cuerpo legal en el grado de tentativa por el delito de Robo. 4.2.- Fundamentos de la defensa: Por su parte la defensa del procesado JIMÉNEZ ALCÍVAR MÁXIMO EDUARDO, por intermedio de su abogada defensora pública, Magaly Guapulema Jiménez , manifiesta lo siguiente: En esta diligencia la defensa del procesado demostrará que efectivamente no se cumple con lo establecido en el Art. 189 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. Bajo estos preceptos legales y constitucionales al momento de la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO fueron practicados los siguientes medios probatorios: 5.1.- Por parte de la fiscalía: A.) TESTIMONIO DEL POLICÍA PEÑA ROJAS NERBO ISMAEL: “FISCAL.- P. ¿Reconoce la firma que reposa en el parte policial como suya la cual usa en sus actos públicos y privados? R.-Sí. P. ¿Dónde presta sus servicios policiales? R.- En El Triunfo. P. ¿En la fecha 4 de octubre se encontraba laborando en este cantón? R.- Si, a la fecha me encuentro de vacaciones. P. ¿Explique a esta sala cual fueron las circunstancias de la detención del hoy procesado? R.- El día de la detención estaba patrullando con otros compañeros, a lo cual se encontraron varias personas aglomeradas se pudo observar a una persona herida a la altura del estómago por lo que optamos por llamar una unidad para trasladar al herido hasta el hospital, posteriormente indagando entre los moradores del sector sobre quién sería el autor de las heridas  nos manifestaron que se trataba de una persona que se encontraba con chompa azul, inmediatamente realizamos un operativo encontrando una persona con dichas características en la Av. 8 de abril, avanzamos con esta persona hasta el hospital para ver si el perjudicado lo reconocía, efectivamente lo reconoció así mismo el ciudadano se encontraba en compañía de un menor de edad, el perjudicado indico que no andaba el menor de edad al momento que lo hirió. P. ¿Le indico el perjudicado el motivo de la agresión? R.- El señor lo que supo manifestar era que le quería robar los zapatos. P. ¿Reconoció el perjudicado al hoy procesado como su victimario? R.- Si lo reconoció plenamente. P. ¿En qué tiempo llevaron al hoy procesado hasta el hospital a fin de que proceda a reconocerlo como su victimario? R.- fue de inmediato, aproximadamente unos 10 minutos. DEFENSORA PÚBLICA. P. ¿Usted firmo el parte de aprehensión? R.- Sí. P. ¿Usted tomo contacto con el Dr. Robert Burbano? R.- Si en el hospital. P. ¿Qué le manifestó el Dr. Robert Burbano? R.- Indico las condiciones en las que se encontraba el perjudicado. P. ¿Le manifestó algún tipo de incapacidad? R.- Verbalmente manifestó de 9 a 15 días de incapacidad. P. ¿Al momento de la detención se le encontró algún tipo de arma a mi defendido? R.- No. P. ¿En qué estado se encontraba mi representado al momento de la detención? R.- En estado etílico. P. ¿Por qué no constan los nombres de los testigos en el parte policial? R.- Los testigos no dan sus nombres por temor a represalias.” B.) TESTIMONIO DEL POLICÍA SANCHEZ ALVAREZ JULIO ERNESTO: “FISCAL.- P. ¿Hace cuánto tiempo presta sus servicios en el cantón El Triunfo? R.- Hace un mes. P. ¿En la fecha 4 de octubre se encontraba laborando en este cantón? R.- Sí. P. ¿Reconoce la firma que reposa en el parte policial como suya la cual usa en sus actos públicos y privados? R.-Sí. P. ¿Explique a esta sala cual fueron las circunstancias de la detención del hoy procesado? R.- El día de la detención estaba patrullando con otros compañeros, por las calles antes indicada, nos percatamos que se encontraban personas aglomeradas se pudo observar a una persona herida de arma corto punzante a la altura del estómago por lo que optamos por llamar una unidad para trasladar al herido hasta el hospital, posteriormente indagando entre los moradores del sector sobre quién sería el autor de las heridas  nos manifestaron que se trataba de una persona que había querido robarle y se encontraba con chompa azul, inmediatamente realizamos un operativo encontrando una persona con dichas características en la Av. 8 de abril, avanzamos con esta persona hasta el hospital para ver si el perjudicado lo reconocía, efectivamente lo reconoció así mismo el ciudadano se encontraba en compañía de un menor de edad, el perjudicado indico que no andaba el menor de edad al momento que lo hirió. P. ¿Le indico el perjudicado el motivo de la agresión? R.- El señor lo que supo manifestar era que le quería robar. P. ¿Al momento de la detención se le encontró algún tipo de arma cerca del sector? R.- No, pero moradores del sector nos indicaron que metros más adelante había dejado botado en una maseta un objeto, al acercarnos vimos que se trataba de un cuchillo. DEFENSORA PÚBLICA. P. ¿La victima indico que le quería robar mi defendido? R.- No. P. ¿Le encontraron algún tipo de arma a mi defendido? R.- No.” C.) TESTIMONIO DEL POLICIA VILLACIS HIDALGO WILLIAM MICHAEL: “FISCAL. P. ¿Realizo la aprehensión del hoy procesado? R.- Sí. P. ¿Cuál fue su participación dentro de la aprehensión del Sr. Duarte Ullauri? R.- La colaboración con el afectado y el operativo la búsqueda del presunto causante. P. ¿Cómo se incido el operativo de búsqueda? R.- Al momento que nosotros estábamos patrullando alcanzamos a ver varias personas reunidas nos acercamos a preguntar que había pasado, ene so vimos a un señor herido en el abdomen por lo cual se llamó a ambulancia, se le pregunto que le había sucedido e indico que un señor lo había herido con un cuchillo, con las características que nos dio iniciamos un operativo encontrando a un señor de chompa azul de características antes mencionadas, detuvimos al señor, le indicamos sus derechos constitucionales se lo llevo al hospital a sacar el certificado médico, en lo posterior en la sal de esperas del destacamento. P. ¿La victima identifico  su agresor? R.- Sí. P. ¿Indico la victima el motivo de las heridas? R.- Índico que le quería robar los zapatos, indico que no se dejó robar producto de ello son las heridas. P. ¿Encontraron el arma con el que lo hirió? R.- Encontramos el arma pero no en poder del hoy procesado sino en un masetero que había en un callejón más adelante del lugar donde se realizó la aprehensión. P. ¿indicaron los moradores del sector donde dejo el cuchillo? R.- Nos dijeron que salió corriendo con el cuchillo y lo dejo botado por ahí pero no nos especificó donde. DEFENSORA PÚBLICA. P. ¿Al momento de la detención se le encontró a mi defendido algún arma? R.- No se le encontró nada. P. ¿Usted indica que moradores del sector ayudaron con sus versiones? R.- Si pero por temor a represalias no indicaron sus nombres.” D.) TESTIMONIO DEL POLICIA TENESACA MASACELA ANGEL LEONARDO: “FISCAL. P. ¿En la fecha 4 de octubre se encontraba laborando en este cantón? R.- Sí. . P. ¿Reconoce la firma que reposa en el parte policial como suya la cual usa en sus actos públicos y privados? R.-Sí. P. ¿Explique a esta sala cual fueron las circunstancias de la detención del hoy procesado? R.- El día de la detención estaba patrullando con otros compañeros, a lo cual se encontraron varias personas aglomeradas se pudo observar a una persona herida a la altura del estómago por lo que optamos por llamar una unidad para trasladar al herido hasta el hospital, posteriormente indagando entre los moradores del sector sobre quién sería el autor de las heridas  nos manifestaron que se trataba de una persona que se encontraba con chompa azul, inmediatamente realizamos un operativo encontrando una persona con dichas características en la Av. 8 de abril, avanzamos con esta persona hasta el hospital para ver si el perjudicado lo reconocía, efectivamente lo reconoció así mismo el ciudadano se encontraba en compañía de un menor de edad, el perjudicado indico que no andaba el menor de edad al momento que lo hirió. P. ¿Encontraron el arma con el que lo hirió? R.- La encontramos por el sector pero no en poder del hoy procesado. DEFENSORA PÚBLICA. P. ¿Al momento que auxiliaron a la víctima le manifiesto quien le quiso robar? R.- Nos dijo que era una persona con quien se encontraba tomando. P. ¿Le manifestó con nombres y apellidos que era mi representado? R.- Con nombres no pero al momento de trasladarlo hasta el hospital donde estaba la víctima, este supo reconocerlo plenamente como su agresor.  P. ¿La víctima estaba en estado etílico? R.- Sí.” E.) TESTIMONIO DEL POLICIA TEJADA LANDA WELLINGTON ORLANDO: “FISCAL. P. ¿En la fecha 4 de octubre se encontraba laborando en este cantón? R.- Sí. . P. ¿Reconoce la firma que reposa en el parte policial como suya la cual usa en sus actos públicos y privados? R.-Sí. P. ¿Realizo la aprehensión del ciudadano hoy procesado? R.- Sí. P. ¿Explique a esta sala cual fueron las circunstancias de la detención del hoy procesado? R.- El día de la detención estaba patrullando con otros compañeros, a lo cual se encontraron varias personas aglomeradas se pudo observar a una persona herida a la altura del estómago por lo que optamos por llamar una unidad para trasladar al herido hasta el hospital, posteriormente indagando entre los moradores del sector sobre quién sería el autor de las heridas  nos manifestaron que se trataba de una persona que se encontraba con chompa azul, inmediatamente realizamos un operativo encontrando una persona con dichas características en la Av. 8 de abril, avanzamos con esta persona hasta el hospital para ver si el perjudicado lo reconocía, efectivamente lo reconoció así mismo el ciudadano se encontraba en compañía de un menor de edad, el perjudicado indico que no andaba el menor de edad al momento que lo hirió. P. ¿Encontraron el arma con el que lo hirió? R.- La encontramos por el sector pero no en poder del hoy procesado. DEFENSORA PÚBLICA. P. ¿Al momento que auxiliaron a la víctima le manifiesto quien le quiso robar? R.- Nos dijo que era una persona con quien se encontraba tomando. P. ¿Le manifestó con nombres y apellidos que era mi representado? R.- Con nombres no pero al momento de trasladarlo hasta el hospital donde estaba la víctima, este supo reconocerlo plenamente como su agresor.  P. ¿La víctima estaba en estado etílico? R.- Sí.” F.) TESTIMONIO DEL POLICIA VARGAS MIRANDA HARRY FABRICIO: “FISCAL. P. ¿Su informe investigativo lo realizo ante la presente causa? R.- Sí. . P. ¿Indique cuáles fueron las diligencias que usted realizo? R.- Realice el reconocimiento del lugar de los hechos, indicios, huellas, arma que se utilizó, reconocimiento de evidencia, toma de versiones a los agentes aprehensores. P. ¿Cuáles son las conclusiones que usted determina en su informe? R.- Lo que se pudo concluir es que existió la tentativa del robo ay que el señor quería sustraerle los zapatos, manifestando que por esa situación procedió a causarla unas heridas. P. ¿Quién le manifestó esa situación? R.- Los agentes aprehensores que en primera instancia tomaron contacto con la víctima P. ¿Tuvo contacto con la victima? R.- No. P. ¿Tomo contacto con algún familiar de la víctima? R.- Con la hermana quien fue quien puso la denuncia. P. ¿Puede indicar las características del arma? R.- Es un cuchillo con cacha negra que reposa en las bodegas de la Policía Judicial del cantón EL triunfo con su respectiva cadena de custodia. P. ¿Dónde se produjo el hecho? R.- Av. 10 de Agosto y Mozart Safadi conocido como las tres puntas P. ¿Tomo contacto con los moradores del sector? R.- No quisieron colaborar. DEFENSORA PÚBLICA. P. ¿Hizo el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector denominado Las Tres Puntas? R.- Sí.” G.) TESTIMONIO DEL PERITO MEDICO LEGISTA DR. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA: “FISCAL. P. ¿Realizo reconocimiento médico a la víctima? R.- Sí. P. ¿Cuáles fueron las conclusiones del examen que le realizo a la víctima? R.- Con fecha 4 de octubre del 2015, a las 17h00 se realizó una experticia de reconocimiento médico ordenado por la Dra. Mirian Galarza fiscal de turno al paciente Mariño Vera Stalin de 54 años de edad, mismo que se encontraba en el hospital del cantón, quien se encontraba en el área de emergencia en estado etílico, con tres heridas contusas, una herida contusa de un centímetro en el hipocondría del lado derecho, una herida contusa cortante de 1.5 centímetros en el hipocondrio del lado izquierdo, una herida contusa de 1.5 centímetros localizada en el flanco de lado derecho, se realizó la valoración de tipo clínica  presentaba un abdomen en tabla y un dolor en el hipocondrio de lado derecho, por lo que considere la incapacidad mayor a 31 días. P. ¿Cuántas heridas tenía la victima? R.- 3 heridas. P. ¿Con que objeto se realizaron las heridas? R.- Puede ser con un cuchillo. DEFENSORA PÚBLICA. P. ¿Son heridas superficiales? R.- Yo necesito una ecografía para determinar la profundidad de la herida. P. ¿Llego la hermana de la víctima  al siguiente día? R.- Sí. P. ¿Tuvo contacto con los agentes aprehensores? R.- Sí.” H.) TESTIMONIO DEL POLICIA REMACHE SILVA DIEGO MARCELO: “FISCAL.- P. ¿Cuál fue el procedimiento que realizo dentro de la detención del hoy procesado? R.- No tuve intervención en la detención del hoy procesado, yo tome contacto con la recuperación de un menor que estaba en posesión de riesgo. P. ¿Se acuerda con que ropa estaba el hoy procesado? R.- No.”.- La fiscalía no practicó prueba documental alguna. 5.2.- PRUEBAS PRESENTADAS POR LA DEFENSA: La defensa manifestó al momento de la audiencia que la única prueba que tenía es el testimonio del procesado pero él se acogió al derecho al silencio. SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define al delito como la infracción penal sancionada con pena privativa de  libertad mayor a treinta días. LA TEORÍA DEL DELITO: Es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico–penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.  Desde el esquema de esta teoría, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la infracción y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. La infracción penal acusada se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”, pero con el grado de TENTATIVA, que se encuentra tipificada en el Art. 39 Ibídem: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.” Por lo que el tratadista Ramiro García F., en su obra Código Orgánico Integral Penal Comentado, refiriéndose a la TENTATIVA, sostiene que “La naturaleza de esta figura puede ser considerada como un delito incompleto, es decir, aquel que no ha sido culminando en su totalidad (…) es decir aquello que debió haber ocurrido y cuyo final no se mostró en el resultado esperado. Bajo este señalamiento se considera como un tipo dependiente ya que es una proyección retrospectiva del mismo tipo penal´, que no se llegó a consumar, por esta razón no debemos hablar de delito de tentativa sino de tentativa de delito…” (TOMO I, SEGUNDA EDICIÓN, LATITUD CERO EDITORES, PAG. 495). En el caso sub examine, de las pruebas testimoniales practicadas en la audiencia de juicio directo y que se encuentran descritas en el considerando QUINTO de esta sentencia, se logra establecer que el día en que sucedieron los hechos, esto es, el 04 de octubre del 2015, los miembros policiales que intervinieron en el procedimiento de esta causa encontraron varias personas aglomeradas en las calles Mozart Safadi y 10 de agosto del cantón El Triunfo, y observaron a una persona herida a la altura del estómago por lo que optaron por llamar a una unidad para trasladar al herido hasta el hospital, y que posteriormente, indagaron entre los moradores del sector sobre quién sería el autor de las heridas, quienes le manifestaron que se trataba de una persona que se encontraba con “chompa azul”, por lo que, inmediatamente, realizaron un operativo y encontraron una persona con dichas características, en la Av. 8 de abril y Anselmo Di Lorenzo, toda vez que lo aprehendieron al ciudadano DUARTE ULLAURI JACINTO GEOVANNY,  indicando que avanzaron con esta persona hasta el hospital para ver si el perjudicado lo reconocía, y que, efectivamente, él lo reconoció. Los testigos manifiestan además, que el ciudadano DUARTE ULLAURI JACINTO GEOVANNY se encontraba en compañía de un menor de edad, y que el perjudicado indicó que él no andaba con el menor de edad al momento que lo hirió. Los testigos indican que el perjudicado les indicó que él había sido agredido por motivos de que se le querían robar los zapatos. Por su parte el Médico Legista, doctor Dr. Robert Homero Burbano Llerena, quien fue enfático en expresar que “Con fecha 4 de octubre del 2015, a las 17h00 se realizó una experticia de reconocimiento médico ordenado por la Dra. Mirian Galarza fiscal de turno al paciente Mariño Vera Stalin de 54 años de edad, mismo que se encontraba en el hospital del cantón, quien se encontraba en el área de emergencia en estado etílico, con tres heridas contusas, una herida contusa de un centímetro en el hipocondría del lado derecho, una herida contusa cortante de 1.5 centímetros en el hipocondrio del lado izquierdo, una herida contusa de 1.5 centímetros localizada en el flanco de lado derecho, se realizó la valoración de tipo clínica  presentaba un abdomen en tabla y un dolor en el hipocondrio de lado derecho, por lo que considere la incapacidad mayor a 31 días.”  Claro está que está plenamente probado sobre la existencia de una persona que responde a los nombres de Mariño Vera Stalin, conforme lo indicó el médico legista, quien se encontraba con heridas contusas y con una incapacidad mayor a 31 días, a lo cual la señora Fiscal ni siquiera hizo alusión ni mucho menos fundamentó su acusación en mérito de aquello. De tal forma, que frente a estos hechos no se subsumen a la calificación jurídica efectuada por la señora Fiscal para fundamentar su acusación, siendo por el delito de TENTATIVA DE ROBO, porque el elemento objetivo del ROBO, es la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de la cosa mueble ajena, y que el resultado de este injusto penal, es sustraerse o apoderarse de la cosa mueble ajena. Esto si se hubiese consumado. Con respecto al elemento objetivo de la tentativa es que, en este caso, sería que el robo no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización del delito de robo. Constituyéndose así  una falta probatoria de la circunstancia de la infracción acusada y consecuentemente de la responsabilidad del procesado DUARTE ULLAURI JACINTO GEOVANNY. Si bien es cierto, que el juzgador debe subsanar la errónea calificación jurídica del tipo penal frente a los hechos en base al principio IURA NOVIT CURIA, pero también es menos cierto, que no se puede ni se debe resolver más allá de la pretensión de la fiscalía, por tratarse de un proceso penal por el principio de CONGRUENCIA, que consiste en la compatibilidad o adecuación existente entre el hecho que impulsa el proceso y el resultado de la sentencia, a la que debidamente motivada, luego de la contradicción de las partes, el juzgador emite la resolución ajustando los hechos al derecho, porque la falta de congruencia en el presente caso, indudablemente produciría indefensión, porque se encuentra íntimamente ligado al derecho a la defensa y a la estructura lógica y jurídica del proceso, ya que el procesado se ha defendido de una acusación que se encuadra dentro del tipo de delitos denominados contra la propiedad (tentativa - robo) y más no de la calificación jurídica de otro tipo penal que se le podría dar frente a la existencia de una persona con heridas contusas causadas aparentemente por un “cuchillo”, siendo dos calificativos diversos del tipo y por tanto, quedaría en indefensión contrariando lo que en derecho corresponde.  SÉPTIMO.- DECISIÓN: Por lo que por el contenido de las pruebas aportadas en el proceso este Juzgador considera que la acción del  procesado DUARTE ULLAURI JACINTO GEOVANNY no se subsume dentro del tipo penal de tentativa de robo prescrito en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia, con el Art. 39 Ibídem. Conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada.  Luego de haber garantizado un proceso justo acorde a las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción oralidad, inmediación, concentración y defensa, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76, 77 de la Constitución de la República, en armonía con lo dispuesto en el Art. 424 , 425 y 426 de la precitada CartaMagna, invocando los PRINCIPIOS DE INDEPENDENCIA E IMPARCIALIDAD, contenidos en los Arts. 8 y 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 168 y 172 de la Constitución de la República, AB. Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA.” Ratifica en el estado de inocencia de DUARTE ULLAURI JACINTO GEOVANNY, con cédula de ciudadanía No. 0917712135, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación jornalero, domiciliado en el Cantón El Triunfo. En la audiencia de JUICIO DIRECTO y conforme a lo ordenado en el numeral 5 del Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se dictó la resolución respectiva revocando todas las medidas cautelares que pensaban en contra DUARTE ULLAURI JACINTO GEOVANNY, por consiguiente se le ordenó su inmediata libertad por haberse encontrado con medida cautelar de prisión preventiva, conforme constan en las respectivas boletas de encarcelación que obra a fs. 28, 29 y 30.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Karen Alarcón Macias, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-