VISTOS: El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación No.-00296518, emitida por la agente de tránsito Byron Ramírez Fernández, con código 6399, al señor Juan Arturo Moreira Moreira, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 01 de Julio del 2015, a las 08h20 para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito. Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Juan Arturo Moreira Moreira, en compañía del Ab. Eduardo Suarez Hidalgo, y el agente de tránsito Byron Ramírez Fernández; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: La compareciente Juan Arturo Moreira Moreira, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Eduardo Suarez Hidalgo, quien supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez le presento a usía una certificación con el que pruebo que él es técnico de reparación de aires, él tiene su trabajo, él ha manifestado que iba a ver a su suegra y que en el camino se encuentra a su amiga Flor Santillán y que la iba a llevar a su domicilio sin ninguna remuneración, tiene 42 días su vehículo retenido por una contravención que no ha realizado, el vehículo es de su propiedad tal como demuestro en la matricula, mi defendido tiene su negocio propio, el vigilante no hizo caso a las explicaciones dadas por mi defendido. Señor juez no existe la consumación de la contravención, por lo que no se puede considerar como infracción, dice que a treinta metros le detuvieron la marcha, por lo que solicito al momento de dictar su resolución no se condene al pago de ninguna multa. Así mismo debo manifestar que no es creíble que mi defendido le haya pedido que le ayude si hemos acudido hasta estas instancias a impugnar por cuanto consideramos que la citación es arbitraria…”; b) Se le concedió de igual manera el uso de la palabra al señor impugnante, quien manifestó: “…Debo decir que yo trabajo en lo que es refrigeración y mantenimiento de aire acondicionado, mi suegra me llama a que la recoja en la Cruz Azul de la Oramas González, y de camino hacia alla me encuentro en el shopping a una amiga quien me hizo de la mano para que la lleve, por lo que le dije vamos, recojo a mi suegra y de ahí te llevo, de ahí metros más adelante estaban los vigilantes haciendo un operativo, bajándome del vehículo, les dije a los agentes que mi vecina se llamaba Flor Santillán y que vive en la Oramas González, y yo vivo en el Derecho De Los pobres, ellos me dijeron que les de la dirección exacta de donde ella vivía, yo les dije que no sabía la manzana, ya que si yo estuviera haciendo de taxi ilegal, tengo 42 días retenido el taxi, yo vivo de reparación de aires acondicionados…”; c) En este estado se le concede el uso de la palabra al agente de tránsito Byron Ramírez Fernández, quien expuso: “…Me ratifico en el parte de novedades, ya que en el día de los hechos se lo observo flagrantemente al señor, por motivo que se le paro la marcha, la ocupante dijo que se iba a la Oramas González y que le estaban cobrando $2, por lo que el señor reconoció la contravención y me pidió que lo ayude no confeccionándole la misma. Yo trabajo en la CTE desde hace cinco años trabajo en la Unidad de Transportes Públicos y trabajo en esta unidad desde hace cuatro años, y cuando se le pregunto a la señora si conocía al señor dijo que no, por lo que se probó que estaba cometiendo la contravención, al señor se le detuvo la marcha unos treinta metros más adelante. Señor juez toda persona tiene derecho a impugnar pero en este caso la señora me claramente que solo quería que la lleve a la Oramas González y que le estaba cobrando el valor de dos dólares…”.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos y en atención a todo lo expuesto dentro de la audiencia de juzgamiento, se procedió a escuchar al agente de tránsito quien se ratificó en el contenido de su citación, por cuanto la señora Flor Santillán le había manifestado que efectivamente el compareciente le había aceptado una carrera por el valor de $2; de igual amera la parte impugnante no procedió a comprobar de manera fehaciente que efectivamente su defendido no cometió ningún tipo de infracción, ya que para ello hubiese sido de vital importancia haber solicitado la comparecencia de la pasajera que supuestamente es vecina del impugnante, por cuanto la parte actora es quien tiene el valor de carga probatoria, así mismo, de los documentos presentados en la audiencia no recaudan el valor probatorio suficiente, como para, a fin de corroborar las afirmaciones contenidas en su petitorio inicial ni las afirmaciones contenidas en la audiencia de contravención efectuada.- En consecuencia se desecha los argumentos de la compareciente, quien no ha sustentado en legal forma sus impugnaciones por falta absoluta de pruebas, por lo que en aplicación del Principio de celeridad consagrado en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JUAN ARTURO MOREIRA MOREIRA, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (02) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSL-4144 a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art. 386 inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-