EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2015 - 05000
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 06 de diciembre del 2015 
Hora: 				00h20
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunta Infracción: 		Contravención de policía	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Oswaldo Dávila Gabino

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 			
Casilla judicial: 		
Acusador:             
Abogado del Denunciante: 
Casilla judicial:                        
Detenido:   		                   ARÉVALO LANDA JORGE MANUEL
Abogado defensor:                 AB. PATRICIO LEÓN YAMBAY
Casilla judicial: 		   5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente art. 402 del COIP para conocer la situación jurídica del aprehendido y se declara la legalidad de la detención.



Solicitudes Planteadas por la Defensa AB. PATRICIO LEÓN  YAMBAY, Defensor Público:

Hemos escuchado a mi defendido ha pedido las disculpas necesarias, lo que hizo fue por el alcohol, él trabaja como guardia de seguridad, existen penas no privativas de libertad conforme al art. 60 del COIP, y solicito que se le conceda un servicio comunitario, así como un tratamiento médico o sicológico.

INTERVENCIÓN DEL SEÑOR ARÉVALO LANDA JORGE MANUEL:

Señor juez estoy arrepentido, lo que hice fue por licor, tengo problemas en el hogar, y le pido mil disculpas al agente de policía, y a usted, yo trabajo en la metrovía de la ferroviaria como guardia, prometo que no lo volveré hacer, estuve en una clínica de recuperación algunos meses.

INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICÍA DOMINGUEZ GONZÁLEZ PAOLO:

Por disposición del ecu 911 fuimos hasta el domicilio del señor y salió la mamá que el hijo iba a hacerle problemas a insultarla, él estaba a unos metros de la casa, fuimos a donde él para hablar y nos insultó y nos agredió físicamente, así mismo lo hizo en el patrullero. La mamá iba a poner la denuncia, pero luego ya no quiso, y lo trajimos por falta de respeto a la autoridad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: Declarar culpable al señor ARÉVALO LANDA JORGE MANUEL, conforme lo determina el art. 394 numeral 2 del COIP, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de 10 días el mismo que los deberá de cumplir en el C.D.P, y la multa del 25% del S.B.U. No se acepta la petición del defensor público en cuanto al trabajo comunitario Elabórese  la respectiva boleta de encarcelamiento. Siendo esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas. Hasta aquí la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO