EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0240-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 26  de  marzo  del 2015
Hora: 11h58.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas   
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE   
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de  Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboP. Byron Macías García 
CboS.  Marco Obando Burbano 
  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La  defensa del ciudadano Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE, indicó, que de la conversación mantenida con su representado, le ha manifestado de que él se encontraba en su domicilio durmiendo en ropa de dormir, con pijama, y los señores Agentes de Policía llegaron, se metieron a su domicilio y de ahí lo sacaron, que en cuanto al arma que están exhibiendo él desconoce en donde la encontraron, porque en poder de su representado en ningún momento tuvo dicha arma en su poder, y solicita para su representado medidas sustitutivas amparada en el Art. 522 en sus numerales 1 y 2, que en el Procedimiento Directo probará la inocencia de su defendido con la documentación correspondiente.       	   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE, por el presunto del delito tipificado y sancionado en el inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere al Porte Ilícito de Arma de Fuego, que la presente Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales; y, de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal solicita la prisión preventiva del procesado Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE.  Que este hecho es sujeto de Procedimiento Directo, por lo que, de conformidad con el Art. 640 numeral 2, la Fiscalía solicita que se sirva señalar día, fecha y hora para que se lleve a afecto la Audiencia Oral Pública Contradictoria y Juzgamiento  de Procedimiento Directo.     

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Por cuanto la Fiscalía ha resuelto iniciar Instrucción Fiscal en contra de Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE, por la presunta comisión del delito de Porte Ilegal de Arma de Fuego, tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, delito que debe ser juzgado mediante un Procedimiento Directo, en este momento se convoca a Audiencia de Juicio Directo para el día JUEVES 2 DE ABRIL DEL 2015,  A  LAS  15H00. Se le indica a  los sujetos procesales que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarlas hasta tres días antes de la fecha señalada para la Audiencia. 3.- Por encontrarse reunidos todos los requisitos  previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, indicios de la existencia de un delito de acción pública, de la participación del ahora procesado como autor o cómplice, la pena prevista para el  delito materia de esta causa supera  el año de privación de libertad, siendo necesario  privar de la libertad al ahora procesado para garantizar que comparezca a la Audiencia de Juicio así como garantizar que cumpla la pena, siendo insuficientes otras medidas menos  gravosas que la prisión preventiva para el efecto,  por lo que, se ordena la prisión preventiva de Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE.      
  RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO