 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0240-2015 
Lugar y Fecha de realización: Daule, 02 de abril del 2015. 
Hora: 15h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrés Villegas Pico, Juez  Titular del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en Daule.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas   
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE    
Abogado defensor: 
Abg. Rufino Navarrete Fuentes  (Patrocinador  particular del procesado  Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE)
    	
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión:
Tnte. Franklin  Castro Ibarra 
CboS. José Ordoñez Suarez
CboP. Byron Macías García
Sr. Celso Fernando Alvarado Reyes
Sra. Doris Ponce Cárdenas
Srta. Katherine Mosquera Ponce
Srta. Jazmín Mosquera Ponce 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE, indicó, que una vez que se ha escuchado el testimonio de los ciudadanos y ciudadanas que comparecieron a esta audiencia, se ha escuchado con lujo de detalle la situación legal de su defendido, que no es responsable de delito alguno, no ha portado arma, no ha tenido arma en su inmueble, pero sin embargo aparece en el parte policial, tome en consideración las manifiestas contradicciones y las intervenciones probatorias presentadas por el señor Fiscal, con los testimonios de miembros de la Policía, ya que la mismas son tomadas en forma ilegal, nunca fueron notificada a la contraparte para que rindan sus versiones, sin embargo, se la hizo, por lo que, se ha vulnerado el derecho a una defensa proba de su defendido, que no se ha demostrado la materialidad de la infracción acusada, ni la participación de su defendido ni como autor peor como cómplice, la Fiscalía no ha demostrado nada en lo absoluto, por lo que, solicita se ratifique el estado constitucional de inocencia a favor de su defendido y se lo deje en libertad.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía ACUSA al hoy procesado Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE,  del delito tipificado y sancionado en el inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere al Porte Ilícito de Arma de Fuego, en calidad de Autor de conformidad con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita  que se sirva dictar la resolución pertinente o correspondiente.

Resolución del Juez: La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Luis Bernardo ZUÑIGA PONCE, el día 25 de marzo del 2015, aproximadamente a las 13h35, en la Av. Vicente Piedrahita, frente al Parque de la Y, diagonal al UPC Patria Nueva, del Cantón Daule, por la presunta comisión del delito de Porte Ilícito de Arma de Fuego. Una vez calificada la flagrancia del hecho y legalizada la detención de Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE, se convocó a Audiencia de Juicio Directo, y una vez  llevada a cabo esta Audiencia de Juicio Directo, y por ser el estado de la causa el de emitir una sentencia oral para hacerlo se esgrimen las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de esta Unidad Judicial para sustanciar y resolver este Juicio Directo, se encuentra radicada en virtud de lo  dispuesto en el numeral 5 del Art. 225  del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el numeral 3 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de este Juicio Directo no existen vicios de procedimiento, ni se han omitido solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad de la causa, por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: La Fiscalía esgrimió como teoría del caso, de que el día 25 de marzo del 2015, aproximadamente a las 13h35, en la Av. Vicente Piedrahita, frente al Parque de la Y, diagonal al UPC  de Patria Nueva, del Cantón Daule, en el interior de un domicilio se detuvo a Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE,  a quien  se le encontró a la altura de su cintura un arma de fuego, tipo revólver, con dos cartuchos en su interior sin percutir, el revólver y los cartuchos son de calibre 38, incurriendo en esta manera en el delito de Porte Ilícito de Arma de Fuego. Por su parte, la defensa ha alegado la inocencia de Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE, ha expresado de que el referido ciudadano ha sido víctima de una persecución por parte de la Policía, y que en la fecha, hora y lugar en que fue detenido, quienes ingresaron al domicilio fueron los señores Cabo Marco Obando y Cabo José Ordoñez, y que Marco Obando lo habría agarrado del cuello al ahora procesado, y que José Ordoñez fue la persona que le habría puesto el arma de fuego para perjudicarlo, y ha solicitado que en sentencia se declare la ratificación del estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR: De acuerdo a lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, y de acuerdo al numeral 3 del Art. 5 ídem, el Juzgador para dictar una sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, como prueba de cargo rindieron su testimonio, el  Tnte. de Policía Franklin Castro Ibarra, quien ratificándose en el contenido íntegro del parte de detención,  expresó, que el día 25 de marzo del 2015, como Jefe de la Policía Judicial de Daule, se organizó un operativo antidelincuencial, luego de lo cual los señores Cabos de Policía José Ordoñez y Marco Obando reportaron que una motocicleta hizo caso omiso a la señal de pare, lo cual motivo una persecución que termino en el Parque de la Y de Daule, lugar hasta donde habría llegado montado en una motocicleta el ciudadano Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE  para ingresar a un domicilio, luego de lo cual y por considerarse o tratarse de un presunto delito flagrante habrían ingresado el Cabo José Ordoñez y el Cabo Marco Obando, logrando interceptar al ciudadano ahora procesado a quien se le encontró a la altura de su cintura un arma  de fuego, tipo revólver, calibre 38  y dos cartuchos sin percutar del mismo calibre. Rindió su testimonio el señor CboS. José Ordoñez Suarez, quien manifestó que a la altura del Shopping  de Daule se percataron  de que una moto hizo caso omiso a la señal de pare, que salió en precipitada carrera, lo cual motivo una persecución,  posteriormente a la altura del Parque de la Y de Daule, la moto con su conductor pararon, el ahora procesado ingresó a un domicilio, lugar hasta donde fue interceptado por el Cabo Marco Obando y el Cabo José Ordoñez, siendo el señor José Ordoñez, quien habría encontrado a la altura de la cintura del ahora procesado un revólver así como dos cartuchos calibre 38 sin percutir. Rindió su testimonio el CboP. de Policía Byron Macías García, responsable del Informe de Investigaciones, del Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas, quien acreditó el contenido del referido Informe que contiene  una verificación del lugar de los hechos así como una verificación de la evidencia física, describiendo la evidencia como un arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, calibre 38, con empuñadura de madera, adicionalmente, ha expresado que receptó las versiones del Tnte. Franklin Castro Ibarra, del Cabo Luis Castillo Sánchez, del Cabo Luis Alcívar Cortez, del Cabo Marco Obando Burbano y del Cabo José Daniel Ordoñez Suarez, quienes en lo pertinente se ratificaron en las circunstancias descritas en el parte de detención y corroboran haber  encontrado en poder de Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE un arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, calibre 38. Finalmente, la Fiscalía esgrimió como prueba documental, el Informe Pericial Balístico elaborado por el Mayor de Policía Christian Rengifo Dávila,  quien en sus conclusiones expresa que el revólver de fabricación artesanal, sin serie, con cacha de madera, color café, calibre 38,  se encuentra apto para producir disparos, y que los dos cartuchos el peritado pueden ser utilizados como unidades de carga desde el arma que consta como evidencia en la presente causa, y mencionó la Fiscalía como prueba documental el oficio suscrito por el señor Capitán de Fragata Marco Cáceres Vasconez, Jefe del Centro de Control de Armas del Guayas, quien expresa, que el ciudadano Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE no se encuentra registrado en el Sistema Informático del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y por lo tanto, no posee permiso para portar  o tener armas de fuego. La defensa esgrimió como pruebas de descargo, en primer lugar, el testimonio del mismo procesado Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE, quien se ha declarado inocente del delito por el cual se ha enjuiciado penalmente, expresó, que los dos únicos Policías que ingresaron a su domicilio fueron los Cabos José Ordoñez y Marco Obando, y que fue el Cabo José Ordoñez, quien sacó el arma de fuego y se la puso para perjudicarlo, y expresa que está siendo víctima de una persecución por parte de la Policía Nacional, lo cual le impide reintegrarse como es su deseo según lo ha manifestado a la sociedad. Rindió su testimonio de descargo el señor Celso Fernando Alvarado Reyes, quien expresó, que el día 25 de marzo del 2015, en la hora de la detención se encontraba con su familia en la casa en donde fue detenido el señor Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE, y que eran dos Policías los que ingresaron, y que uno de los Policías fue quien dijo que encontró un arma de fuego, sin que proporcione más datos relevantes para resolver el caso. Rindió el  testimonio la señora Doris Ponce Cárdenas, quien expresa haber estado en el interior del domicilio donde se lo detuvo al señor Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE, expresa que fueron dos Policías los que entraron, uno lo tenía agarrado al ahora procesado y el otro se sacó un arma de fuego para ponérsela y perjudicar al procesado quien es su hijo. Rindió su testimonio  Katherine Mosquera Ponce, quien ratifica haber estado en el domicilio  donde se detuvo al ahora procesado, y expresa que José Ordoñez  fue quien sacó el arma  de fuego de su cintura y se la puso a su hermano, el ahora procesado Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE, y rindió testimonio la señorita Jazmín Mosquera Ponce, quien expresa haber estado en el domicilio donde se detuvo al ahora procesado, expresa que el Policía Judicial Marco Obando lo cogió al procesado del cuello y que el Policía Judicial Ordoñez  fue quien le puso el arma para perjudicar al ahora procesado. Del prolijo análisis del acervo procesal, se desprende de que los testimonios de los señores Policías, principalmente del  CboS. José Ordoñez Suarez, Agente Aprehensor, y uno de los dos señores Policías que intervinieron directamente en la detención de Luis Bernardo ZUÑIGA PONCE, y quien ha corroborado haber encontrado en poder del ahora procesado un arma de fuego tipo revólver  en su cintura, luego de que se produjera una persecución, toda vez que el ahora procesado  que se transportaba en una motocicleta hizo caso omiso a la señal de pare y se introdujo en su domicilio  a fin de evadir la acción policial, lo cual guarda sindéresis con lo expresado por el  Tnte. Franklin Castro Ibarra, quien como Jefe de la Policía Judicial estaba a cargo  del operativo antidelincuencial,  y expresa que fueron José Ordoñez y Marco Obando, Cabo de Policía cada uno, quienes reportaron a la motocicleta  en donde se movilizaba Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE, como la motocicleta que trato de evadir la acción policial y se introdujo en un domicilio, lugar en donde ingresaron Marco Obando y José Ordoñez y detuvieron a Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE en poder de un arma de fuego tipo revólver, razones por las cuales se considera acreditada la existencia del delito y la participación del procesado, y por otro lado, se considera que los testimonios de los testigos de descargo Celso Alvarado Reyes, Doris Ponce Cárdenas,  Katherine Mosquera Ponce y Jazmín Mosquera Ponce son insuficientes para desvirtuar los medios probatorios de cargo que esgrimió la Fiscalía a lo cual se conjuga que todas las personas antes mencionadas son familiares cercanos del ahora procesado, razón por la cual, se considera que no desvirtúan ninguno de los elementos probatorios que como prueba de cargo la Fiscalía ha esgrimido para sostener su acusación. Con fundamento en la motivación jurídica expuesta, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE, como Autor del delito  de Porte Ilícito de Armas, tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal. DETERMINACIÓN DE LA PENA: Considerando que la pena prevista para el delito de Porte Ilícito de Arma de Fuego, es de tres a cinco años de privación de libertad, y por cuanto dentro del acervo probatorio no se acreditó ninguna agravante que justifique aplicar una pena más allá de la pena mínima establecida por la Ley, y tampoco se encuentran acreditadas circunstancias atenuantes que permitan al Juzgador reducir la pena inclusive por debajo de la mínima, la pena aplicable para el caso  por considerarla justa es la pena mínima, razón por la cual, se condena al señor Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE a la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, así como al pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, y se dispone el comiso penal del arma de fuego que se encuentra descrita como evidencia en esta causa.      
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO  