Daule, 29 de abril del 2015, las 17h00.- VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Luis Bernardo ZUÑIGA PONCE, el día 25 de marzo del 2015, aproximadamente a las 13h35, en la Av. Vicente Piedrahita, frente al Parque de la Y, diagonal al UPC Patria Nueva, del cantón Daule, por la presunta comisión del delito de porte ilícito de arma de fuego. Una vez calificada la flagrancia del hecho y legalizada la detención de Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE, se convocó a Audiencia de Juicio Directo. Llevada a cabo la audiencia de Juicio Directo, se emitió de manera oral la resolución del caso, por lo que, siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo, se esgrimen las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La competencia de esta Unidad Judicial para sustanciar y resolver este Juicio Directo, se encuentra radicada en virtud de lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el numeral 3 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de este Juicio Directo no existen vicios de procedimiento, ni se han omitido solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad de la causa, por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: La Fiscalía esgrimió como teoría del caso que el día 25 de marzo del 2015, aproximadamente a las 13h35, en la Av. Vicente Piedrahita, frente al Parque de la Y, diagonal al UPC de Patria Nueva, del cantón Daule, en el interior de un domicilio se detuvo a Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE, a quien se le encontró a la altura de su cintura un arma de fuego, tipo revólver, con dos cartuchos en su interior sin percutir; el revólver y los cartuchos son de calibre 38, incurriendo en esta manera en el delito de porte ilícito de arma de fuego. Por su parte, la defensa ha alegado la inocencia de Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE, ha expresado de que el referido ciudadano ha sido víctima de una persecución por parte de la Policía, y que en la fecha, hora y lugar en que fue detenido, quienes ingresaron al domicilio fueron los señores Cabo Marco Obando y Cabo José Ordoñez, y que Marco Obando lo habría agarrado del cuello al ahora procesado, y que José Ordoñez fue la persona que le habría puesto el arma de fuego para perjudicarlo, y ha solicitado que en sentencia se declare la ratificación del estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- De conformidad con lo prescrito en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, "la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada", y de conformidad con lo establecido en el numeral 3 del artículo 5 ídem, "la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable". En el caso sub júdice, como prueba de cargo rindió su testimonio el Teniente de Policía Franklin Castro Ibarra, quien ratificándose en el contenido íntegro del parte de detención, expresó que el día 25 de marzo del 2015, como Jefe de la Policía Judicial de Daule, organizó un operativo antidelincuencial, luego de lo cual los señores Cabos de Policía José Ordoñez y Marco Obando reportaron que una motocicleta hizo caso omiso a la señal de pare, lo cual motivó una persecución que terminó en el Parque de la Y de Daule, lugar hasta donde habría llegado montado en una motocicleta el ciudadano Luis Bernardo ZUÑIGA PONCE para ingresar a un domicilio, luego de lo cual y por tratarse de un presunto delito flagrante habrían ingresado el Cabo José Ordoñez y el Cabo Marco Obando, logrando interceptar al ciudadano Luis Bernardo Zúñiga Ponce, a quien se le encontró a la altura de su cintura un arma de fuego, tipo revólver, calibre 38 y dos cartuchos sin percutar del mismo calibre. Rindió su testimonio el señor Cabo Segundo de Policía José Ordoñez Suarez, quien manifestó que a la altura del Shopping de Daule se percataron de que una moto hizo caso omiso a la señal de pare, que salió en precipitada carrera, lo cual motivó una persecución; posteriormente a la altura del Parque de la Y de Daule, la moto con su conductor pararon, el ahora procesado ingresó a un domicilio, lugar hasta donde fue interceptado por el Cabo Marco Obando y el Cabo José Ordoñez, siendo José Ordoñez, quien habría encontrado a la altura de la cintura del ahora procesado un revólver así como dos cartuchos calibre 38 sin percutir. Rindió su testimonio el Cabo Primero de Policía Byron Macías García, responsable del Informe de Investigaciones, del Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas, quien acreditó el contenido del referido Informe que contiene una verificación del lugar de los hechos así como una verificación de la evidencia física, describiendo la evidencia como un arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, calibre 38, con empuñadura de madera, adicionalmente, ha expresado que receptó las versiones del Tnte. Franklin Castro Ibarra, del Cabo Luis Castillo Sánchez, del Cabo Luis Alcívar Cortez, del Cabo Marco Obando Burbano y del Cabo José Daniel Ordoñez Suarez, quienes, en lo pertinente, se ratificaron en las circunstancias descritas en el parte de detención y corroboran haber encontrado en poder de Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE un arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, calibre 38. Finalmente, la Fiscalía esgrimió como prueba documental el Informe Pericial Balístico elaborado por el Mayor de Policía Christian Rengifo Dávila, quien en sus conclusiones expresa que el revólver de fabricación artesanal, sin serie, con cacha de madera color café, calibre 38, se encuentra apto para producir disparos, y que los dos cartuchos peritados pueden ser utilizados como unidades de carga desde el arma que consta como evidencia en la presente causa. Además, la Fiscalía como prueba documental esgrimió el oficio suscrito por el Capitán de Fragata Marco Cáceres Vásconez, Jefe del Centro de Control de Armas del Guayas, quien expresa, que el ciudadano Luis Bernardo ZUÑIGA PONCE no se encuentra registrado en el Sistema Informático del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y por lo tanto, no posee permiso para portar o tener armas de fuego. La defensa esgrimió como pruebas de descargo, en primer lugar, el testimonio del mismo procesado Luis Bernardo ZUÑIGA PONCE, quien se ha declarado inocente del delito por el cual ha sido enjuiciado penalmente, y expresó que los dos únicos Policías que ingresaron a su domicilio fueron los Cabos José Ordoñez y Marco Obando, y que fue el Cabo José Ordoñez, quien sacó el arma de fuego y se la puso para perjudicarlo, y expresa que está siendo víctima de una persecución por parte de la Policía Nacional, lo cual le impide reintegrarse, como es su deseo, a la sociedad. Rindió su testimonio de descargo el señor Celso Fernando Alvarado Reyes, quien expresó que el día 25 de marzo del 2015, en la hora de la detención se encontraba con su familia en la casa en donde fue detenido el señor Luis Bernardo ZUNIGA PONCE, y que eran dos Policías los que ingresaron, y que uno de los Policías fue quien dijo que encontró un arma de fuego, sin que proporcione más datos relevantes para resolver el caso. Rindió el testimonio la señora Doris Ponce Cárdenas, quien expresa haber estado en el interior del domicilio donde se lo detuvo al señor Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE, expresa que fueron dos Policías los que entraron, uno lo tenía agarrado al ahora procesado y el otro se sacó un arma de fuego para ponérsela y perjudicar al procesado, quien es su hijo. Rindió su testimonio Katherine Mosquera Ponce, quien ratifica haber estado en el domicilio donde se detuvo al ahora procesado, y expresa que José Ordoñez fue quien sacó el arma de fuego de su cintura y se la puso a su hermano, el ahora procesado Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE; y rindió testimonio la señorita Jazmín Mosquera Ponce, quien expresa haber estado en el domicilio donde se detuvo al ahora procesado, expresa que el Policía Judicial Marco Obando lo cogió al procesado del cuello y que el Policía Judicial Ordóñez fue quien le puso el arma para perjudicar al ahora procesado. Del prolijo análisis del acervo procesal, se desprende la existencia material del delito y la culpabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, pues se probó conforme a derecho que el día 25 de marzo del 2015, aproximadamente a las 13h35, luego de llevarse a cabo un operativo antidelincuencial en el cantón Daule, a cargo del Tnte. Franklin Castro Ibarra, el Cbos. José Ordóñez Suárez y el Cbos. Marco Obando, reportaron una motocicleta que hizo caso omiso a la señal de pare, y que en dicha motocicleta se movilizaba Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE, luego de lo cual, este ciudadano trató de evadir la acción policial y se introdujo en un domicilio ubicado en la Av. Vicente Piedrahita, frente al Parque de la Y, diagonal al UPC Patria Nueva, del cantón Daule, lugar en donde ingresaron Marco Obando y José Ordoñez y detuvieron a Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE, encontrándole en su poder de un arma de fuego tipo revólver; sin que los testimonios de Celso Alvarado Reyes, Doris Ponce Cárdenas, Katherine Mosquera Ponce y Jazmín Mosquera Ponce sean suficientes e idóneos  para desvirtuar la existencia del delito, pues se trata de familiares cercanos del procesado, y su contenido resulta inverosímil. Con fundamento en la motivación jurídica expuesta, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE, como Autor del delito de porte ilícito de arma de fuego, tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo estipulado en el artículo 42 ídem. DETERMINACIÓN DE LA PENA.- Considerando que la pena prevista para el delito de porte ilícito de arma de fuego, es de tres a cinco años de privación de libertad, y por cuanto dentro del acervo probatorio no se acreditó ninguna agravante que justifique aplicar una pena más allá de la pena mínima establecida por la Ley, y tampoco se encuentran acreditadas circunstancias atenuantes que permitan al Juzgador reducir  la pena inclusive por debajo de  la  sanción mínima, se condena  al señor Luis Bernardo ZÚÑIGA PONCE a la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y de conformidad  con lo dispuesto en el numeral 7 del artículo 70 ídem, al pago de una multa de diez salarios básicos  unificados del trabajador en  general, y se dispone  el comiso del arma de fuego que se encuentra descrita como evidencia en esta causa. Notifíquese.-                 