VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 25 de mayo del 2017, a las 08H30, a fin de resolver la situación jurídica de los ciudadanos VERA TOALA LUIS ANTONIO y CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS , luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra a la Abg. Magali Vaca de la Defensoría Pública y defensora del procesado VERA TOALA LUIS ANTONIO, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa. Se concedió la palabra al Abg. Pedro López Baidal, defensor del procesado CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS, a fin de que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien señala: Señor juez no se observan vicios formales que puedan acarrear la nulidad del proceso, pido se continúe con el trámite de la audiencia. Se le concede la palabra al señor Fiscal Abg. Héctor Valverde Solís a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor Juez informo a usted que con los procesados VERA TOALA LUIS ANTONIO y CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS debidamente asistidos de sus abogados defensores hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que los procesados admiten su participación en el delito que se le atribuye y consienten someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal  previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, se corrió traslado a la defensa de ambos procesados a fin de que se pronuncien respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quienes refiere: Señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que los procesados admiten el hecho que se les atribuye en su contra y han prestado sus consentimientos de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desean acogerse los procesados VERA TOALA LUIS ANTONIO y CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor VERA TOALA LUIS ANTONIO, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. De la misma manera se le concedió la palabra al procesado señor CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, pido disculpas a las autoridades, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento de los procesados VERA TOALA LUIS ANTONIO y CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS quienes manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se les atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión de cinco a  siete años. La Fiscalía acusa a los procesados VERA TOALA LUIS ANTONIO y CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS como autores directo del delito de robo tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código solicita como pena VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN por considerar que ambos ciudadanos han colaborado con la Fiscalía suministrando datos precisos y relevantes para la investigación, admitiendo incluso el hecho fáctico que se les atribuye. Se concede la palabra a la defensa del procesado VERA TOALA LUIS ANTONIO y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido veinte meses de prisión al tenor de lo previsto en el inciso tercero del Art. 636 del COIP. Se le concede la palabra a la defensa del procesado CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS quien manifiesta señor pido se aplique la atenuante trascendental contemplada en el Art. 46 del Código Orgánico Integral penal ya que mi defendido tal como lo ha indicado el señor fiscal ha suministrado datos precisos y relevantes para la investigación, por lo que la pena que le corresponde es de veinte meses de prisión, Art. 46 del COIP.- Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, al haberse acogido mi defendido a un procedimiento abreviado le corresponde el tercio de la pena mínima. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que los procesados admiten el acto atribuido en su contra y consienten en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y por tratarse de la primera detención que enfrentan los procesados, que han colaborado en las investigaciones con la Fiscalía se les imponga a los procesados una pena de VEINTICUATRO MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó a los procesados, quienes se afirman y ratifican tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y sus consentimientos voluntarios a este Procedimiento Especial. Los procesados ratificaron, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento de los procesados VERA TOALA LUIS ANTONIO y CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el subteniente de policía Almeida Alvear Jhon Alexander es como sigue: Con fecha 16 de mayo del 2017 a las 20H00 se procede a la detención de los ciudadanos VERA TOALA LUIS ANTONIO y CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS en las calles Víctor Emilio Estrada y Cedros de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio como JC KENNEDY mediante la frecuencia de radio escuchamos un reporte en el cual alertaba que en el restaurante de hamburguesas “DE PASADITA” ubicado en la calle D y 10ma Este de la ciudadela Nueva Kennedy dos ciudadanos de nombres José Tarquino Delgado Medina y el señor Renzo Xavier Wong Ochoa habían sido víctimas de robo a personas, huyendo del lugar los causantes del ilícito en un vehículo AVEO color dorado, por lo que el señor Cbos Cuji Edgar perteneciente al distrito Nueva Prosperina, que en ese momento se encontraba trasladándose a su domicilio luego del repaso de la ceremonia de ascenso en su vehículo personal, le colabora al perjudicado y procede a comunicarse de inmediato con el ECU 911, iniciando de esta manera la persecución por diferentes avenidas del circuito Kennedy y Urdesa, interceptando al vehículo en mención en la intersección de las calles Víctor Emilio Estrada y Cedros, con la colaboración del móvil Kennedy 2 Reacción en donde se procedió a detener la marcha del vehículo de placas GSL9076 AVEO EMOTION color dorado conducido por el señor CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS con CC. 0918921313  y un acompañante, al momento del registro minucioso en el interior del vehículo se encontraron 2 teléfonos celulares (01 teléfono Samsung negro modelo SM-G935T, y 01 teléfono Nokia modelo mini 220 color blanco), prendas policiales (02 camisas color caqui de la fábrica TECNISTAMP, 01 chubasquero color negro con franjas color verde, 01 pantalón color verde aceituna), al igual que en poder del acompañante ciudadano LUIS ANTONIO VERA TOALA con CC. 0925645814 a la altura de la cintura se le encuentra un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal color negro con empuñadura de madera color café con 03 cartuchos sin percutir en el interior de sus alveolos y un teléfono celular marca Samsung modelo SM-6900H color blanco. Por todo lo antes expuesto se procedió a la aprehensión de los ciudadanos no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales tipificados en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, siguiendo el procedimiento correspondiente. Cabe indicar que el Dr. Julio Salazar Mera, fiscal de turno, avocó conocimiento del procedimiento realizado e indicó que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la  aprehensión” para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de la respectiva audiencia, los perjudicados efectuaron la respectiva denuncia y la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDF-Albán Borja de igual manera el vehículo en el que se movilizaban los 2 ciudadanos hoy aprehendidos queda ingresado en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del Guayas. Al lugar acudieron las Unidades de Flagrancia Norte al mando del señor Cbos. Tito Andachi.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de Diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido ese acto típico y antijurídico contemplado en la legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del o los procesados y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados VERA TOALA LUIS ANTONIO y CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS , ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otros por el subteniente de policía Almeida Alvear Jhon Alexander es como sigue: Con fecha 16 de mayo del 2017 a las 20H00 se procede a la detención de los ciudadanos VERA TOALA LUIS ANTONIO y CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS en las calles Víctor Emilio Estrada y Cedros de esta ciudad, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio como JC KENNEDY mediante la frecuencia de radio escuchamos un reporte en el cual alertaba que en el restaurante de hamburguesas “DE PASADITA” ubicado en la calle D y 10ma Este de la ciudadela Nueva Kennedy dos ciudadanos de nombres José Tarquino Delgado Medina y el señor Renzo Xavier Wong Ochoa habían sido víctimas de robo a personas, huyendo del lugar los causantes del ilícito en un vehículo AVEO color dorado, por lo que el señor Cbos Cuji Edgar perteneciente al distrito Nueva Prosperina, que en ese momento se encontraba trasladándose a su domicilio luego del repaso de la ceremonia de ascenso en su vehículo personal, le colabora al perjudicado y procede a comunicarse de inmediato con el ECU 911, iniciando de esta manera la persecución por diferentes avenidas del circuito Kennedy y Urdesa, interceptando al vehículo en mención en la intersección de las calles Víctor Emilio Estrada y Cedros, con la colaboración del móvil Kennedy 2 Reacción en donde se procedió a detener la marcha del vehículo de placas GSL9076 AVEO EMOTION color dorado conducido por el señor CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS con CC. 0918921313  y un acompañante, al momento del registro minucioso en el interior del vehículo se encontraron 2 teléfonos celulares (01 teléfono Samsung negro modelo SM-G935T, y 01 teléfono Nokia modelo mini 220 color blanco), prendas policiales (02 camisas color caqui de la fábrica TECNISTAMP, 01 chubasquero color negro con franjas color verde, 01 pantalón color verde aceituna), al igual que en poder del acompañante ciudadano LUIS ANTONIO VERA TOALA con CC. 0925645814 a la altura de la cintura se le encuentra un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal color negro con empuñadura de madera color café con 03 cartuchos sin percutir en el interior de sus alveolos y un teléfono celular marca Samsung modelo SM-6900H color blanco. Por todo lo antes expuesto se procedió a la aprehensión de los ciudadanos no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales tipificados en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, siguiendo el procedimiento correspondiente. Cabe indicar que el Dr. Julio Salazar Mera, fiscal de turno, avocó conocimiento del procedimiento realizado e indicó que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la  aprehensión” para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de la respectiva audiencia, los perjudicados efectuaron la respectiva denuncia y la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDF-Albán Borja de igual manera el vehículo en el que se movilizaban los 2 ciudadanos hoy aprehendidos queda ingresado en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del Guayas. Al lugar acudieron las Unidades de Flagrancia Norte al mando del señor Cbos. Tito Andachi, b).- La denuncia presentada por el ciudadano JOSÉ TARQUINO DELGADO MEDINA quien relata que el 16 de mayo del 2017, aproximadamente a las 19H30, en circunstancias que me encontraba comiendo en un local de hamburguesas de nombres “De Pasadita”, ubicada en la Nueva Kennedy en las calle D y E, entró un sujeto quien con arma de fuego en mano amedrentó a todos quienes estábamos en el lugar y procedió a robarme mi celular marca Samsung S5 y al señor Wong Ochoa Renzo Xavier un celular de marca Samsung S7 Edge, para posterior salir corriendo del lugar, por lo que procedí a seguirlo y a lo que se da cuenta que lo seguía mientras corrí, me apuntó con el arma de fuego y se subió al andar en un vehículo de placas GSL9076, a lo que iba corriendo pude observar que un policía uniformado se movilizaba en un vehículo particular, quien vio lo sucedido y rápido le expliqué que me habían robado, me subí al vehículo del policía y procedimos a seguirlo hasta que llegamos a la altura de las calles Víctor Emilio Estrada y Cedros en donde se logró interceptar al vehículo y lograron aprehender a estos dos sujetos y ahora sé que responden a los nombres de CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS quien conducía el vehículo y LUIS ANTONIO VERA TOALA quien me apuntó con el arma de fuego para robarme. Por lo que solicito se practiquen las investigaciones que correspondan y de acuerdo a la ley, c).- El informe de inspección ocular técnica y reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por los cabos de Policía Tito Andachi Troya y Wilson Piña Tenecela, quienes en sus conclusiones describen 01 arma de fuego  tipo revólver calibre .38 de fabricación artesanal color negro con empuñadura de madera color café con un grabado en la base de la empuñadura que se lee 01625, 03 cartuchos calibre .38 en el interior de sus alveolos, 01 teléfono celular marca Samsung negro modelo SM-G63st, con IMEI 357219072517845 con chip de la operadora MOVISTAR No. 89593006205030744402 sin tarjeta de memoria con su protector plástico color negro, 01 teléfono celular Nokia modelo mini 220 color blanco IMEI 1357361079365271-IMEI- 2357361079365289 con chip de la operadora CLARO No. 895930100061520883, con chip operadora MOVISTAR No. 8959300620518841227 sin tarjeta de memoria sin batería y tapa posterior, 01 teléfono celular marca Samsung modelo SM-6900H color blanco con IMEI 353285065866444 con chip de la operadora CLARO No. 825930100059595986 con una tarjeta de memoria marca Kinston de 16gb, con su protector plástico color negro con batería y tapa posterior, 02 camisas color caqui de la fábrica TECNISTAMP escudo identificativo de la Policía Nacional del Ecuador, 01 pantalón color verde aceituna de la fábrica TECNISTAMP, 02 chaquetas color verde aceituna con escudos identificativos de la Policía Nacional del Ecuador y 01 chubasquero color negro con franjas color verde. Que el lugar de los hechos se encuentra localizado en el sector noroeste de esta ciudad, distrito modelo, circuito Urdesa 1, calles Víctor Emilio Estrada y calle Cedro, d).- El informe preliminar investigativo suscrito por el cabo de policía Chela Valero Eyk quien por delegación y control de la Fiscalía realizó varias diligencias investigativas tales como concurrir al lugar de los hechos, entrevistas con los agentes aprehensores quienes se han ratificado en el contenido del parte de detención y ha constatado las evidencias del presente caso; y, e).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados VERA TOALA LUIS ANTONIO y CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS , esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que los procesados VERA TOALA LUIS ANTONIO y CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS fueron detenidos en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal encontrándole en su poder las pertenencias de la víctima, también se le encontró un arma de fuego, ambos procesados fueron reconocidos plenamente por la víctima como los causante del robo, hecho fáctico que en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por los propios procesados, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los procesados: VERA TOALA LUIS ANTONIO, ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y domiciliado en las calles Pedro Pablo Gómez y la Octava de esta ciudad y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley; y, en contra de CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS, ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación comerciante y domiciliado en las calles 12ava y Alcedo, y actualmente en el Centro de Privación de Libertad en Conflicto con la Ley de esta ciudad, a quienes se los considera AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, así como el hecho manifestado por el señor fiscal que ambos ciudadanos han colaborado con la Fiscalía suministrando datos precisos y relevantes para la investigación, admitiendo incluso el hecho fáctico que se les atribuye desde su aprehensión, le impongo al procesado VERA TOALA LUIS ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925645814, la pena de VEINTIDÓS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y al procesado  CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS portador de la cédula de ciudadanía No. 0918921313 le impongo la pena de VEINTIDÓS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirán los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa se hubieren encontrado privados de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la aplicación de la multa se le impone a cada uno de los sentenciados la multa de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal que deberán cancelar de manera individual en el plazo máximo de dieciocho meses a razón de una remuneración cada tres meses de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoría de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un  plazo razonable  para poder cumplir con el pago de la multa, pago que  debe ser justificado por cada sentenciado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima JOSÉ TARQUINO DELGADO MEDINA, los sentenciados VERA TOALA LUIS ANTONIO y CAÑOLA CAZAR JUAN CARLOS deberán cancelarle dos salarios básicos unificados del trabajador en general como consecuencia del ilícito cometido en su contra, a razón de un salario básico por cada sentenciado.  De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-