Milagro, viernes 13 de marzo del 2020, las 16h10, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión  celebrada con fecha 31 de octubre del 2019, a las 16h40, por el delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral, en contra del ciudadano Roberto Teofilo Sánchez Jara, se convocó a la respectiva audiencia de procedimiento directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 12 de noviembre del 2019, a las 14h30, diligencia que se instaló contando con la presencia del Ab. Walter Junior Romero Jaén, Fiscal de la causa, el procesado Roberto Teofilo Sánchez Jara, asistido por su defensor particular Ab. Wilfrido Fernando Tomalá Bravo. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento directo la Fiscalía representada por el Ab. Walter Junior Romero Jaén, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Cbop. José Antonio Zambrano Freire, Cbos. Víctor Iván Astudillo Onofre y Cbos. Emilio Manuel Gallardo Romero, de fecha 30 de octubre del 2019, a las 20h30 aproximadamente, viene a conocimiento de Fiscalía en circunstancias en que los precitados agentes policiales se encontraban de servicio, fueron alertados por el sistema integrado ECU-911 donde les indicaron que dos personas en actitud inusual se encontraban merodeando la gasolinera Petro - Ecuador ubicada en la parroquia Lorenzo de Garaicoa Av. Jhonny Firmat, lugar donde avanzaron los precitados agentes y se entrevistaron con el señor Moisés Ramiro, despachador de dicha gasolinera quien les manifestó que minutos antes una moto color negro pulsar con dos personas de sexo masculino abordo habían ingresado intempestivamente hasta los baños de la gasolinera presumiblemente para sustraerse lo recaudado de las ventas del día, posteriormente moradores que habían ingresado a la gasolinera evitaron la consumación del posible robo, retirándose del lugar dichos ciudadanos con dirección al cantón Simón Bolívar, acto seguido impartieron la alerta a las unidades policiales de Simón Bolívar, donde el personal motorizado se percató de las características similares de dichos ciudadanos en la Av. Mariscal Sucre, merodeando un local de agroquímicos denominado “SOLFON", es así que los agentes policiales les habían indicado en voz clara y directa que detengan la marcha del vehículo, habiendo hecho caso omiso a dicha disposición, luego emprendieron una marcha acelerada con dirección a la parroquia Lorenzo de Garaicoa, iniciando así una persecución ininterrumpida por varias calles del centro del cantón Simón Bolívar, solicitando la colaboración de las unidades motorizadas de Lorenzo de Garaicoa, para que avancen con dirección a Simón Bolívar con el fin de interceptar a dicha motocicleta pulsar con los dos ocupantes a bordo donde se percataron que de dicha motocicleta pulsar los ocupantes arrojaron un objeto a la maleza, por lo que los agentes se bajaron de la motocicleta policial con el fin de verificar que contenía dicho objeto constatando que era una maleta negra con un logotipo "Puma" y en su interior un arma de fuego con similares características a un revólver de color negro con marca ilegible y con una numeración no legible, tres cartuchos sin percutir dentro de su recámara o tambor, mango de madera color negro y cuerpo metálico de color negro, un destornillador metálico (chuzo), una chompa de color celeste con negro con logotipo "Adidas", un canguro tipo bolso de color turquesa sin marca. Continuando otros elementos policiales con la persecución logrando detener la marcha del vehículo a una distancia aproximada entre Simón Bolívar y la comuna Santo Domingo, en conjunto con el personal motorizado de Lorenzo de Garaicoa, logrando así la aprehensión del ciudadano Sánchez Jara Roberto Teofilo, ocupante de la motocicleta pulsar color negro y el otro acompañante de dicha motocicleta pulsar se introdujo entre la maleza y emprendió su huida con rumbo desconocido. Así mismo identificaron que el vehículo se trata de una motocicleta marca pulsar color negro de placas IF419R y por tratarse de una infracción flagrante procedieron a la aprehensión del señor Sánchez Jara Roberto Teofilo, no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos constitucionales…”. CUARTO: Le correspondió al Ab. Wilfrido Fernando Tomalá Bravo, defensor particular del procesado Roberto Teofilo Sánchez Jara, presentar su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…La detención de mi cliente fue ilegal, porque él salió de su domicilio a Mamanica y un sujeto lo obligó hacer todo el recorrido, mi defendido fue obligado a conducir la motocicleta, no tiene responsabilidad en el delito que le atribuye Fiscalía, lo cual se probará en el desarrollo de esta audiencia…”. QUINTO: Concluido los alegatos de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, solicitando se recepte el testimonio del CBOS. EMILIO MANUEL GALLARDO ROMERO, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Ese día me encontraba de servicio en Lorenzo de Garaicoa, y por radio nos informan que en una moto habían dos sujetos que estaban merodeando por una gasolinera y que dicha moto había tomado la dirección hacia Simón Bolívar, mi función en el procedimiento fue la aprehensión del señor Roberto Teofilo Sánchez Jara, mi cabo Zambrano, observó cuando botó la mochila y se visualizó en el interior de la misma una chompa, un desarmador y un arma de fuego, se les dijo que paren la moto y más bien aceleró, el procesado era la persona que conducía la motocicleta y quien botó la mochila era la persona que iba como acompañante, después de la persecución el acompañante se lanzó de la moto en un sector oscuro y huyó del lugar, solo se pudo aprehender al ciudadano Roberto Teofilo Sánchez Jara…”. Testimonio de CBOP. JOSÉ ANTONIO ZAMBRANO FREIRE (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día mencionado nos encontrábamos de patrullaje y minutos antes fuimos alertados por el ECU-911, que una motocicleta con dos ciudadanos habían estado merodeando por el lugar, luego nos informan que dichos ciudadanos se encontraban por el sistema de cámaras, ya en el lugar observamos a dichos ciudadanos y les pedimos que paren la moto y no la hacen, más bien se produce la persecución por todo Simón Bolívar, quienes botan un bulto, yo me quedé en la vía para verificar lo que los señores habían botado y dos kilómetros más adelante paran la moto, en el bolso encontré un arma de fuego, un destornillador, un canguro y una chompa, yo soy la persona que me bajé a recoger el bolso, no sé si el procesado iba como conductor o acompañante porque el lugar era oscuro no era visible para la policía…”. Testimonio del CBOP. LUIS ROLANDO GUAMÁN OBANDO (informe investigativo), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo realicé el informe investigativo, por delegación de la Fiscalía, dentro de las diligencias que pude realizar se encuentra la recepción de las versiones de los agentes aprehensores Cbos. Zambrano Freire José Antonio, Cbos Astudillo Onofre Víctor Ivan y Cbos. Gallardo Romero Emilio Manuel,  para lo cual me trasladé al lugar, quienes en lo principal se ratificaron en el contenido íntegro del parte policial de aprehensión, además se realizó la verificación en el Sistema Informático Integrado de la Policía Nacional del Ecuador, donde se estableció que el ciudadano Roberto Teofilo Sánchez Jara, no registra detenciones anteriores, también realicé el reconocimiento del lugar de los hechos que se trata de una escena abierta, en la vía pública, esto es en el sector sur del cantón Simón Bolívar, en la vía Simón Bolívar y la comuna Santo Domingo, se verificó la evidencia que se encuentra en el Centro de Acopio de Indicios y Evidencias de la Policía Judicial del cantón Milagro,  que son los siguientes: Una mochila color negro con el logotipo de Puma, un destornillador color amarillo, una camisa color gris, una pantaloneta color negro, una chompa color celeste, un canguro color turquesa, unas gafas color negro, también se encuentra ingresada como evidencia una motocicleta marca Bajaj de placas IF419R, registrada a nombre de Bajaña León Jorge Tobías…”. ACUERDOS PROBATORIOS.- La Fiscalía hizo conocer que había llegado a un acuerdo probatorio con la defensa particular del procesado en relación a las siguientes pericias y diligencias: a).- Del informe técnico pericial balístico, de fecha 09 de noviembre del 2019, suscrito por el Sgos. José Marcelo Mogro Pérez, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses dela Zona 8, quien en el acápite denominado conclusiones en lo principal expresa lo siguiente: 5.1“…Al realizar las pruebas químicas en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revolver), remitido para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza, cuando se encontraba en óptimas condiciones mecánico operativas…”. 5.2 “…Un revólver de fabricación artesanal, calibre .38, sin numeración, remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos…”. 5.3 “…Tres cartuchos recibidos para análisis, pertenece al calibre .38, es de tipo común, sus sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizado y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos…”. b). - El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, de fecha 11 de noviembre del 2019, suscrito por el Cbop. Jorge Yugsi Neto, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, de cuyo contenido en lo principal se extrae lo siguiente: 4.1 “…Reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar objeto de reconocimiento se describe como una escena tipo abierta, se encuentra ubicada en el cantón Simón Bolívar, calles 24 de Junio y Alciviales Solís, su entorno se encuentra habitada, con normal circulación vehicular y peatonal al momento de la diligencia, (lugar  donde había arrojado la maleta)…”. 4.2 “…Reconocimiento de evidencias, una maleta de nylon color negro con un logo de Puma. Un canguro de nylon color turquesa sin marca, una prenda de vestir tipo chompa color celeste con negro, un logo Adidas, un objeto punzante, tipo destornillador metálico con mango plástico amarillo, una motocicleta marca Bajaj color negro IF491R…”.  Acuerdo probatorio que fue aprobado por ser procedente por el suscrito Juez, de conformidad con lo  establecido en el Art. 604 No. 4 literal D del Código Orgánico Integral Penal. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas de las pericias y diligencias practicadas: Parte policial de aprehensión, informe policial de investigación, formulario único de la cadena de custodia, informe técnico pericial balístico e informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. SEXTO: Le correspondió al Ab. Wilfrido Fernando Tomalá Bravo, defensor particular del procesado, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de su defendido ROBERTO TEOFILO SÁNCHEZ JARA, quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez de sus derechos de conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria manifestó en lo principal lo siguiente: “…No deseo rendir testimonio, me acojo el derecho al silencio…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado Roberto Teófilo Sánchez Jara, incorporó como prueba documental firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, información obtenida de la página del Consejo de la Judicatura, print de pantalla obtenido del  sistema de consulta de procesos y certificado de antecedentes penales. SÉPTIMO: Le correspondió al Fiscal Ab. Walter Junior Romero Jaén, realizar su alegato final en relación al procesado Roberto Teofilo Sánchez Jara, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…La Fiscalía ha podido probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Roberto Teofilo Sánchez Jara, quien el día 30 de octubre del 2019, a las 20h30 aproximadamente, fue aprehendido por la vía Simón Bolívar, con el testimonio de los señores aprehensores, el señor José Antonio Zambrano Freire, quien manifestó que fue el que alertó la presencia de la moto en la que se transportaba el ciudadano Roberto Teofilo Sánchez Jara, con otra persona que lamentablemente no pudo ser aprehendido y que se le dijo que detenga la marcha para hacer un registro minucioso, haciendo caso omiso, huyendo, es así que pudieron observar que la motocicleta en la que se trasladaban, arrojan un bolso y luego de la revisión se pudieron percatar que era una mochila en cuyo interior existía un arma de fuego la misma que es un revolver calibre 38, se realizó el reconocimiento de evidencias donde el perito pudo establecer que el arma existe, así también la motocicleta en que ellos se transportaban y los demás objetos encontrados en el interior de la mochila. Así mismo con el acuerdo probatorio realizado del informe de evidencias y reconocimiento del lugar de los hechos, esta arma fue sometida a la pericia balística dando como resultado nitro derivados de residuo de pólvora, también que es apta para producir disparos y que los tres cartuchos pertenecen al calibre 38 y pueden ser utilizados en otras unidades de carga. Con todo esto se ha podido probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, acorde a lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que Fiscalía acusa al ciudadano Roberto Teofilo Sánchez Jara, solicitando se imponga la pena sugerida y la multa que le corresponda, como reparación integral se pide las disculpas públicas por cualquier medio o en esta audiencia…”. OCTAVO: Le correspondió al Ab. Wilfrido Fernando Tomalá Bravo, defensor particular del procesado Roberto Teofilo Sánchez Jara, presentar su alegato final de conformidad con lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mi defendido fue víctima, ya que otra persona lo obligaba a transitar por ese sector, los agentes no pudieron observar quien arrojó el bolso, la responsabilidad de mi cliente nunca se pudo probar, más bien los agentes aprehensores que han participado de la detención, han manifestado que lo han visto a unos veinte metros de distancia, luego de la detención nunca se observó, nunca se le encontró nada, no han concurrido los propietarios o administradores de la gasolinera a esta audiencia, por lo tanto señor Juez, pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, amparado en el Art. 76 de la Constitución de la república del Ecuador…”. NOVENO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual este debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en la audiencia de juicio directo acorde al presente caso que es el porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que es el derecho a la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No. 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este juzgador procede analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado.- DÉCIMO: SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Este juzgador considera necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica y reprime como delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. Dicho esto, es oportuno resaltar que entre los elementos del delito que nos ocupa está el porte de un arma de fuego que, según definición jurídica, es aquel instrumento, capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora; y la inexistencia de autorización legal para portarla. Que el acusado no haya disparado, ni haya atentado tampoco contra la integridad de persona alguna, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad, porque el mismo se configura y se consuma por el simple porte sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa, peculado, falsedad, etc;  sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina, es aquel cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto, lo cual es aplicable al caso, porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, el porte por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riesgo y amenaza para la vida humana. (Diccionario de resoluciones en materia penal  Sala Penal Corte Provincial de Justicia de Loja Tomo I  2009). Por lo expuesto y del contenido de la norma antes citada fluye con nitidez que se debió probar que el procesado haya llevado consigo o a su alcance un arma de fuego sin autorización; por lo que la prueba de cargo practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la existencia del delito acusado. MEDIOS PROBATORIOS: 10.1.- Por el contenido del informe técnico pericial balístico de fecha 09 de noviembre del 2019, suscrito por el Sgos. José Marcelo Mogro Pérez, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al Departamento de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, que forma parte del acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa del procesado, a través del cual se hizo conocer que el revólver de fabricación artesanal calibre .38, sin numeración, remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, el mismo que cuenta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo, es correcto, siendo apto para producir disparos, es decir, como menciona la doctrina se constituiría en una arma de fuego, por cuanto es capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora; el precitado perito también indicó, que los tres cartuchos que fueron recibidos para análisis corresponden al calibre .38, que son del tipo común y su sistema de percusión es de fuego central, por lo tanto pueden ser utilizados como unidad de carga de la misma arma de fuego analizada. 10.2.- Por el contenido del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias de fecha 11 de noviembre dl 2019, suscrito por el Cbop. Jorge Yugsi Neto, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, que forma parte del acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa del procesado a través del cual se hace conocer que el lugar en que se cometió la infracción existe y se encuentra ubicado en la provincia del Guayas, cantón Simón Bolívar, en las calles 24 de junio y Alciviales Solís, siendo una escena de tipo abierta encontrando su entorno habitado, con normal circulación vehicular y peatonal, siendo este el lugar donde el ahora procesado había lanzado la maleta que contenía las evidencias específicamente el arma de fuego conteniendo los tres cartuchos sin percutir; en cuanto al reconocimiento de las evidencias el precitado perito constató que se encuentran debidamente ingresadas bajo cadena de custodia una maleta de nylon color negro con un logotipo de la marca Puma, un canguro de nylon color turquesa sin marca, así también una motocicleta marca Bajaj color negro de placa IF419R, vehículo en el que se trasladaba como conductor el ahora procesado. DÉCIMO PRIMERO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- DE LA PRUEBA.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, expresa lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. EL ONUS PROBANDI.- Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la precitada Carta Fundamental y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal y se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En la doctrina se señala que en el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. MEDIO PROBATORIO DE CARGO.- La prueba practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la responsabilidad del procesado Roberto Teofilo Sánchez Jara, en el delito acusado, esto se considera: Por el testimonio rendido por los agentes aprehensores Cbop. Jorge Antonio Zambrano Freire y Cbos. Emilio Manuel Gallardo Romero, quienes en la audiencia de juicio directo sustentaron su procedimiento por el cual aprehendieron al ahora procesado Roberto Teófilo Sánchez Jara, haciendo conocer en lo principal que con fecha 30 de octubre del 2019, a las 20h30, se encontraban de servicio y fueron alertados por el sistema integrado ECU-911 para que se trasladen hasta la gasolinera Petro - Ecuador, ubicada en la parroquia de Lorenzo de Garaicoa, específicamente en la Av. Jhonny Firmat, por cuanto se informó que dos personas en actitud inusual se encontraban merodeando el lugar, entrevistándose con el despachador de la gasolinera, quien supo manifestar que momentos antes una motocicleta de color negro, modelo Pulsar con dos personas de sexo masculino habían ingresado intempestivamente hasta los baños de la gasolinera presuntamente para cometer algún ilícito, pero por la presencia de moradores o personas que ingresaron a la gasolinera evitaron el cometimiento de un acto punible, retirándose del lugar estas personas con dirección al cantón Simón Bolívar, por lo que con esta información los servidores policiales dieron aviso a otras unidades logrando ubicar a la motocicleta y a los dos ciudadanos con similares características proporcionadas, por lo que solicitaron que detengan la circulación de la motocicleta, quienes hicieron caso omiso a la petición policial, huyendo del sitio con la finalidad de eludir el accionar de los servidores policiales, originándose una persecución ininterrumpida por varias calles del cantón Simón Bolívar, siendo en estas circunstancias en que los agentes policiales se percatan u observan que los ocupantes de la motocicleta arrojan un objeto a la maleza el cual fue verificado y se trataba de una maleta color negro con logotipo de la marca Puma y en su interior se encontraba un arma de fuego que se ha justificado corresponde a un revólver calibre .38 de color negro marca ilegible de fabricación artesanal con tres cartuchos sin percutir dentro de su recamara, identificando al ahora procesado Roberto Teófilo Sánchez Jara, como la persona que conducía la motocicleta de la cual tiraron la mencionada maleta. El testimonio rendido por los agentes aprehensores Cbop. Jorge Antonio Zambrano Freire y Cbos. Emilio Manuel Gallardo Romero, han sido analizados a la luz de la sana crítica razonada, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia, se llega a la certeza del juicio de desvalor sobre el acto; testimonios a través de los cuales se ha probado conforme a derecho que el arma de fuego que consta como evidencia se encontraba  al alcance del procesado Roberto Teofilo Sánchez Jara, sin que la defensa haya practicado medio probatorio que pueda desvanecer la acusación realizada por Fiscalía. DÉCIMO SEGUNDO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL PROCESADO ROBERTO TEOFILO SÁNCHEZ JARA, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado privado y con domicilio en la ciudadela Pedro J. Montero del cantón Yaguachi; declarándolo culpable en el grado de autor directo del delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la CONDENA MÍNIMA DE TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 7 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE 10 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- DÉCIMO TERCERO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- En la misma audiencia de procedimiento directo se analizó el pedido de suspensión condicional de la pena solicitada por la defensa del sentenciado Roberto Teófilo Sanchez Jara, de conformidad con lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. 1) Le correspondió el uso de la palabra al Ab. Wilfrido Fernando Tomalá Bravo, defensor particular que ejerce la defensa del sentenciado Roberto Teófilo Sanchez Jara, quien en su intervención expuso los fundamentos por los cuales consideraba que su defendido era beneficiario a que se le suspenda la pena impuesta, mediante juicio directo, en donde se lo condenó a tres años de pena privativa de libertad, al habérselo declarado culpable, en el grado de autor directo del delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, entregando la defensa del precitado sentenciado documentación con la cual se cumpliría todos los requisitos establecidos en los numerales del Art. 630 del cuerpo legal antes invocado, petición que cuenta con la anuencia de la Fiscalía representada en este acto por el Ab. Walter Junior Romero Jaén, quien no se opuso a este requerimiento. 2)  Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de este derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso del sentenciado Roberto Teófilo Sánchez Jara, y de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: a.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años. b.-  La defensa del sentenciado ha acreditado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. c.- Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, pues se trataría de su primera detención, según se desprende del informe policial investigativo suscrito por el Cbop. Luis Rolando Guamán Obando. d.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. 3) En cumplimiento a lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Art. 75 que expresa: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley…”; Art. 76.1 que expresa: “…Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de las partes…” y Art. 82 que expresa: “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “…Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta…”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 4) Por todo lo expuesto, se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena solicitado por la defensa del sentenciado Roberto Teófilo Sanchez Jara, y a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, siendo el domicilio del sentenciado Roberto Teófilo Sanchez Jara, el ubicado en la ciudadela Pedro J. Montero y Tercera, Quinta del cantón Yaguachi, e informar cualquier cambio al señor Fiscal interviniente. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de Apoyo Migratorio de la provincia del Guayas. 5.- Realizar 240 horas de trabajo comunitario los días sábados y domingos, por 3 horas diarias, para lo cual deberá oficiarse al señor Alcalde del Gobierno Autónomo, Descentralizado del cantón Yaguachi, para que disponga a través del departamento correspondiente las labores que el sentenciado Roberto Teófilo Sanchez Jara, deberá cumplir. 8.- Presentarse cada quince días a partir de la presente fecha ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien guardará un registro de las comparecencias puntuales del sentenciado. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta del sentenciado debe de ser ejemplar, todo esto por el tiempo de la condena que es de tres años. Por cuanto de autos consta que el procesado Roberto Teófilo Sanchez Jara, se encuentra detenido se ordena oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, haciéndole conocer que por haberse aceptado la suspensión condicional de la pena se ordena su inmediata libertad, la misma que se hará efectiva siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. 5) Remítase copias certificadas de las piezas procesales necesarias a la Sala de Sorteo de la Unidad Judicial Especializada con Competencia en Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil, para que previo sorteo de ley uno de los señores Jueces, avoque conocimiento y se encargue del control del cumplimiento de las condiciones impuestas de conformidad con lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Notifíquese y Cúmplase.