VISTOS.- La presente causa se inicia con la impugnación realizada por la señora JORGE HERIBERTO PALMA TUAREZ, a la Citación de la CTE No. CTE0901 00575960, del 31 de mayo del 2016, suscrita por el agente de la Comisión de Tránsito Arreaga García J..- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Una vez instalados en dicha audiencia con la presencia de la persona impugnante JORGE HERIBERTO PALMA TUAREZ, en compañía de su abogado patrocinador, Fernando Perlaza Cevallos; así mismo estuvo presente el agente  ARREAGA GARCIA YAHIR OSWALDO.- En mérito del análisis de lo expuesto y presentado dentro de la audiencia se emitió el pronunciamiento judicial motivado en aplicación del Art. 76. 7. L de la Constitución, por lo que siendo necesario emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- AUDIENCIA.- La audiencia de juzgamiento que se llevó bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente actuación y valoración probatoria.- CUARTO.- ALEGATO INICIAL.- Dentro de la audiencia la persona impugnante a través de su abogado patrocinador expuso en lo sustancial que impugna la boleta citación puesto que es emitida de forma ilegal, ya que los hechos no tienen relación con lo que obra en la boleta de citación, lo que será puesto a conocimiento con el testimonio de impugnante. Por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado.- QUINTO.- FASE PROBATORIA.- PRUEBA DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia se actúa la prueba de la impugnante en el siguiente orden: TESTIMONIO propio del impugnante JORGE HERIBERTO PALMA TUAREZ, quien luego de tomar sus generales de ley y haberla juramentado bajo prevenciones legales, indica en particular que: la impugnación a la citación es porque cuando yo estaba conduciendo si puse la dirección de tránsito sin embargo yo caí por un bache y se saltó la guía y se apagó, por lo que me citó el vigilante.- PRUEBA DE LA CTE: Dentro de la audiencia TESTIMONIO del agente de tránsito  ARREAGA GARCIA YAHIR OSWALDO, quien luego de tomar sus generales de ley y haberla juramentado bajo prevenciones legales, indica en particular que: Siendo el 31 de mayo del 2016, a la altura de la vía Terminal Pascuales, estaba verificando los buses que llevaban exceso de pasajeros  y vigilando que los vehículos prendan la luz direccional, puesto que en ese sector ocurren accidentes por ese motivo, al darme cuenta de aquello procedí a parar el bus disco 13 de la cooperativa TIA ya que el no hizo uso de la luz direccional, por lo que procedí a realizar la citación.- SEXTO.- ALEGATO FINAL.- En cuanto al alegato final, por parte del impugnante se indicó que con la prueba presentada se colige que la boleta de citación es ilegal, y no se apega a la realidad de los hechos, por lo que se solicita la ratificación de inocencia dentro de la causa.- SEPTIMO.- ANÁLISIS DE LA PRUEBA.- 7.1.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- 7.2.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- 7.3.- Dentro de la causa se ha justificado documentadamente la boleta de citación No. CTE0901 00575960, del 31 de mayo del 2016, suscrita por el agente de la Comisión de Tránsito Arreaga García J, agente que fue  convocado a la audiencia en legal y debida forma, y mediante su testimonio rendido en la audiencia se judicializó la boleta de citación. 7.4.- El impugnante dentro de la audiencia rindió su testimonio propio señalando que la luz direccional se saltó, es decir que habiéndola puesto esta se apagó puesto que existía un bache, sin embargo el impugnante no ha presentado ninguna prueba que corrobore lo mencionado dentro de la audiencia, es decir que como prueba de su alegación esta su propio testimonio, sin más prueba.- Es importante describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.- Los fundamentos y pruebas presentadas por la impugnante no tienen sustento en pruebas más que en el propio testimonio, y además el contenido de la citación se encuentra judicializado mediante el testimonio del agente de tránsito quien señaló que el observó que el bus realiza el viraje sin usar las luces correspondientes. En consecuencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y legales vigentes,  y con los antecedentes y consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia CONDENATORIA en contra del señor JORGE HERIBERTO PALMA TUAREZ, con cédula de ciudadanía No. 130894598-7, declarándolo responsable y en consecuencia culpable en el grado de autor directo al haber adecuado su conducta al tipo contravencional determinado en el artículo 390, numeral 14 del COIP, por lo que se le impone como pena la MULTA equivalente al quince por ciento (15%) de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco (4.5) puntos en la licencia de conducir No. 130894598-7.- La multa deberá ser cancelada en las cuentas autorizadas por la Comisión de Transito del Ecuador.- Hágase conocer  de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para el fiel cumplimiento de la decisión judicial.- Ejecutoriada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese a través de secretaría los oficio que correspondan para la ejecución de la sentencia.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-