CONTRAVENCION No. 2012-0749*.- VISTOS: En virtud de lo dispuesto en el Art. 171 del Código Orgánico de la Función Judicial y de la Resolución aprobada por el Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 264, del 25 de agosto del 2010, y, en mérito de la razón actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa. Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por Cárdenas Figueroa Andrés David y Martha María Figueroa Ayala conductor y propietaria del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorización concedida a su abogado defensor y la casilla judicial No. 4800 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Aprehendido No.  0052506 suscrito por el Vgte: 5184 Héctor Hugo Frere Morejón, viniendo a mi conocimiento que el 01 de mayo del 2012, aproximadamente a las 10h40, en la Av. Modesto Luque, a la altura del Parque California, de esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GIJ0495 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a los órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Los comparecientes no han impugnado el presente parte policial. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor Cárdenas Figueroa Andrés David no impugnó la presente contravención, según lo establece el Art. 177 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se deduce su aceptación en base al allanamiento que formula el contraventor en escrito de fecha 03 de mayo del 2012. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor Cárdenas Figueroa Andrés David ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. f) de la Ley de la Materia; CUARTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra de CARDENAS FIGUEROA ANDRES DAVID, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0924166903 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general, multa que será solidariamente pagada por Martha María Figueroa Ayala, propietaria del automotor; la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Asimismo se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GIJ0495, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se hayan cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 último inciso de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido par el cumplimiento de la contravención que se sanciona. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, en la Casilla Judicial No. 4628, haciéndole conocer el particular. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese y Notifíquese.