VISTOS: Ha subido la presente Acción de Habeas Corpus a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Tránsito, interpuesta por la procesada BONES SANCHEZ WILMER ENRIQUE; por lo que encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: Esta Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tiene jurisdicción y es competente para conocer la presente acción de Hábeas Corpus, conforme lo dispone el Art. 89 de la Constitución de la República; por lo que, el procedimiento es válido. SEGUNDO: La Constitución de la República establece que: . TERCERO: El accionante en su demanda y fundamentos expuestos en la Audiencia, establece: “He propuesto el recurso en defensa de los Arts. 89 Y 77.10 de la Constitución  de la República del Ecuador, Art. 6 y 7 de la Convención de los Derecho Humanos, el procesado quien está ante vuestra presencia fue procesado y posteriormente juzgado, se confirma la inocencia de mi defendido, el Tribunal el 16 de septiembre lo confirmó, entrego copias certificadas a la Sala, luego de declararse la libertad de mi representado, quien sigue detenido sin conocer que tenga otra orden en firme, el Director de la Cárcel no ha justificado que exista otra orden de detención; alega el Art. 77 numeral 10 de la Constitución, el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal anterior. Pese a que existe una boleta de libertad aún sigue detenido. Hace referencia a una cita del Dr. Luis cueva Carrión en su tratado (…). Señores jueces con todos los elementos expuestos le solicito comedidamente hagan respetar la Constitución de la República y los Tratados Internacionales. Solicito su inmediata libertad. RÉPLICA: En cuanto al problema del derecho fundamental que tiene mi defendido no hay cuestionamiento por parte del Tribunal Segundo de la Provincia de los Ríos; en vista de que ha existido un error en el nombre que pudo haber sido corregido por la Directora de la Zona 8, se violó el Art. 6 de la Convención de los Derechos Humanos. Solicita se conceda la libertad de su defendido…”. CUARTO: La parte accionada, por intermedio de la Abg. Nancy Pilar Maldonado Flores, Presidenta del Segundo Tribunal de Garantías Penales de Quevedo, en la exposición realizada en la Audiencia, manifestó: “Se ha respetado el debido proceso garantizado en los Arts. 168 y 169, la sustanciación de llevó mediante el sistema oral (…). La infundada Acción de Hábeas Corpus, la audiencia se la hizo en el Tribunal en dos etapas, se declaró la culpabilidad de los que se acogieron al procedimiento abreviado, lo que no sucedió con el accionante, a él se le confirmó en la audiencia de juzgamiento su estado de inocencia, después de valorar las pruebas ya que el fiscal se abstuvo de acusarlo; este Tribunal emitió el mismo día 16 de septiembre la boleta al Centro de Rehabilitación Zonal 8; recién con fecha jueves 06 de noviembre el Centro de Privación de Libertad Zonal 8, hace conocer al Tribunal (…) con esa fecha se hace conocer que el apellido del señor Bone le falta una “s” es decir habiendo pasado 1 mes 20 días, por ahí mismo el Tribunal devolvió la boleta a fin de que se cumpla con lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador; el accionante presenta un Hábeas Corpus en contra de este Tribunal erróneamente; el Centro de Rehabilitación viola lo dispuesto en el Art. 38 del Código de Ejecución de Pena, el nombre que tomó el Tribunal es el que consta en el Auto de Llamamiento a Juicio. Este Tribunal al enterarse de que había este Hábeas Corpus, pidió que se subsane el nombre del señor accionante, dejando en claro que el Tribunal no ha sido responsable de que el señor Bones siga detenido. Hace la entrega de la boleta que remitió el Tribunal el 16 de septiembre, la guía de remisión que envían del Centro en la cual envían la boleta para que se corrija el nombre. Solicitamos que se rechace la Acción de Hábeas Corpus, a que no somos responsables de que permanezca detenido…”. QUINTO.- El imperio de la ley, significa el sometimiento del Estado a la ley fundamental, es decir, a la Constitución que organiza y determina las funciones de cada uno de los órganos del Estado, así como el sometimiento de todo el ordenamiento jurídico concordante con la ley fundamental. En relación al respeto y a la garantía de derechos y libertades fundamentales del hombre, no es suficiente que estén consignados en una ley fundamental, es necesario que produzca una realización material de los derechos humanos, y de las libertades que se encuentran con ellos vinculados. El estado liberal clásico con todo y sus deficiencias con respecto a la protección de los derechos humanos, es el primer Estado de Derecho que históricamente se conoce. 3.- Cuando nos referimos al debido proceso entendemos por tal, a aquel en el que se respeten las garantías y derechos fundamentales, previstos en la Constitución, en las leyes que rigen el ordenamiento legal del país, y en los pactos, tratados y convenios que han sido ratificados y que en consecuencia forman parte de la normativa interna del país y que son de forzoso e incuestionable cumplimiento. El Art. 89 de la Constitución del Ecuador, establece: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad…”. El debido proceso penal por su especificidad, tiene que ver con el respeto a las garantías y derechos fundamentales, que le asisten a cualquier ciudadano que es objeto de una imputación delictiva o que es sometido a un proceso penal. La legalidad del debido proceso penal es un imperativo propio de la vigencia de un Estado de Derecho en el que deben hacerse efectivos los principios rectores del proceso penal, que en definitiva constituyen y dan contenido a la garantía del debido proceso; esos principios rectores son la columna vertebral de un sistema procesal penal determinado. SEXTO.- La institución del Habeas Corpus tiene por objeto determinar si la  privación  de  libertad  ha sido ilegal, ilegitima arbitraria, o con evidente violación de los principios del derecho constitucional recogidos en la ley suprema del Estado, es así que cuando se interviene en un proceso ce carácter constitucional como es el Habeas Corpus, la  alegación debe estar destinada a demostrar que  la privación de  la  libertad contraviene la Ley, la Constitución o algún Tratado Internacional. El Ab. Jorge Erazo en representación del accionante Wilmer Bones Sánchez dentro de sus argumentos ha manifestado que según se lo ha juzgado y se le ha confirmado la inocencia del señor Bones, se le ha emitido la bolea de libertad No. 124 con fecha 16 de septiembre del 2014, que han pasado aproximadamente 54 días y que aún su cliente está detenido. Por otra parte la Ab. Nancy Maldonado como jueza sustanciadora del Segundo Tribunal de Garantías Penales los Ríos-Quevedo, ha establecido que efectivamente se realizó una audiencia con procedimiento abreviado declarando culpable a los acusados, y posteriormente, ya que el señor Bones no se acogió a este procedimiento, se ha realizado la audiencia en el que se ha confirmado el estado de inocencia del ciudadano Bones Sánchez, por lo cual se ha emitido la boleta de excarcelación el mismo día de la audiencia el 16 de septiembre del 2014 y recién el 6 de noviembre del mismo año el Centro de Privación de Libertad de la Zona No. 8, hace conocer al Tribunal que el apellido del señor está mal escrito, pasando aproximadamente 1 mes 20 días, se ha realizado la providencia devolviendo la boleta de conformidad al Art. 77 #10 de la Constitución, el Director del Centro de Privación de Libertad a violado el Art. 38 del Código de Ejecución de Penas, una vez que la Sala a  revisado en proceso y ha constatado las exposiciones dentro de esta Acción de Hábeas Corpus, a determinado que el accionante efectivamente es quien presenta esta Acción Constitucional, es la misma persona que fue notificada y que se le confirmo su estado de inocencia por el Segundo Tribunal de Garantías Penales de los Ríos-Quevedo, también se ha demostrado  que la  orden de excarcelación fue dictada por el Segundo Tribunal de Garantías Penales de los  Ríos-Quevedo el mismo día de la audiencia en que se confirmó el estado de inocencia y fue enviada la Directora del Centro de Privación de Libertad el 16 de septiembre del 2014, consta que se ha recibido el 6 de noviembre del 2014 un escrito de parte de la Directora del Centro de Privación de Libertad de la Zona No. 8, solicitando la corrección de esta boleta de libertad, hecho que ya fue rectificado hace unos días por parte del Segundo Tribunal, sin embargo el accionante aún permanece detenido, también se observa que durante el  proceso y en la Audiencia de Juzgamiento inclusive, la defensoría pública siempre ha tratado y defendido al procesado como BONE, el mismo error que comete el abogado del accionante presentando la Acción de Hábeas Corpus como BONE, se ha producido un error sin ninguna responsabilidad y sin ninguna culpa, porque se presta para el error, por lo tanto esta Sala en atención a éste señalamiento, el accionante, de quien insistimos que se trata de la misma persona, se encuentra ilegalmente privado de la libertad. Las pruebas aportadas en esta audiencia, hacen que la detención se convierta o traduzca en ilegitima, configurándose de esta manera las causales invocadas por el accionante (Art. 82 y 76 de la CRE); razones por las que esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA,  DECLARA CON LUGAR LA ACCIÓN DE HÁBEAS CORPUS propuesta por BONES SANCHEZ WILMER ENRIQUE, ordenando la inmediata libertad del referido ciudadano. Ofíciese en tal sentido a la Directora del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley – Zona No. 8.- De igual forma, se le llama la atención a la Directora del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley – Zona No. 8, ya que al no devolver de manera oportuna la boleta de excarcelación al Segundo Tribunal de Garantías Penales de Los Ríos-Quevedo para que se pronuncie respecto a la corrección del apellido del detenido, conculcó los derechos y garantías fundamentales del ciudadano Bones Sánchez Wilmer Enrique, privándolo de su libertad de forma ilegal, ilegítima y arbitraria, a pesar de que existía una sentencia en la cual se ratificaba el estado de inocencia del detenido, manteniéndolo privado de su libertad inclusive después de que el Segundo Tribunal de Garantías Penales de Los Ríos-Quevedo haya remitido la boleta de excarcelación con la respectiva corrección.- Remítase el proceso principal al lugar de origen para los fines de ley pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-