EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2015-03936.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de septiembre del 2015
Hora: 17H56.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: contravención penal
Jueza: Marcela Ortega Segovia.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s:   Cedeño Briones Lenin Alejandro
Abogado defensor: Defensor Público.- Luis Vicente Banchon Quinde.
Casilla judicial: 
Denunciante: Agentes Aprehensores.- Flores Berrones Maria. Ayora Zambrano Dik Napoleón Y Lara Caicedo Freddy.

INTERVENCIÓN EL AGENTE QUE ELABORO EL PARTE, QUIEN MANIFIESTA LO SIGUIENTE: 
Encontrándome de servicio mientras me trasladaba a mi domicilio al almuerzo en un taxi por el lugar y hora antes mencionados, me pude percatar de tres ciudadanos quienes se encontraban intimidando en la hora se salida por lo cual opte por bajarme del taxi y tratar de aprehenderlos a dichos ciudadanos y al ver la presencia policial dos de ellos salieron a precipitada carrera, logrando la aprehensión del ciudadano Cedeño briones Lenin Alejandro quien en ese momento lo tenía a un menor de edad puesto el brazo en el cuello y con la otra mano arrechándole una cadena que se presume que es de plata, por lo que le solicite a los familiares del menor que presenta la respectiva denuncia quienes se negaron por miedo a las represalias.

INTERVENCIÓN EL DEFENSOR PUBLICO AB Luis Vicente Banchon Quinde., QUIEN MANIFIESTA LO SIGUIENTE
Ab. Defensor Público.- no niega él, él dice la verdad, en cuanto a la situación que él estaba poniendo la manos en el cuello al señor Bryan Gregorio Espinoza no es verdad, él estaba arranchando la cadena, pero fue interrumpido por la policía, en la parte de detención no consta la cadena  como prueba, solicito se considere lo determinado el Art. 40 del COIP. Por cuanto la contravención de hurto de conformidad Al Art. 209 COIP no supera la remuneración básica del trabajador. la intervención de la policía fue oportuna y esta contravención penal no se fue consumida.

Resolución de la Jueza: tenemos como antecedente el parte de aprehensión suscrita por los agente de la policía Flores Berrones Maria Magdalena quien se ratifica en su contenido, como tres ciudadanos se encontraban apoderándose de los estudiante del colegio Joaquín Gallegos Lara tuvo que intervenir a fin de que se cesara de estos actos,  logrando escapar dos de ellos y logrando aprehender al ciudadano Cedeño Briones Lenin Alejandro, también hemos escuchado al defensor público y del hoy aprendido quien ha admitido que sí estuvo arranchando pero no tenía puesto sus manos en el cuello.  Esto es una contravención  del hurto, por los antecedentes expuestos y  por la evidencia presentada ante esta juzgadora, encuentro culpable al señor Cedeño Briones Lenin Alejandro por la contravención penal tipificada en el Art. 209 Código Orgánico Integral Penal y lo sanciono a 15 días de prisión y al pago de una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador de conformidad al art.  70 del Código Orgánico Integral Penal, gírese la respectiva boleta a de encarcelación, además se ordena a un tratamiento médico. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.







AB. MARIANO ATUPAÑA G.
SECRETARIO (E)