VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, como Juez titular de esta Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, avoco conocimiento del presente expediente. Agréguese a los autos los escritos que anteceden.- En lo principal, el presente expediente de contravención de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte por Vehículo aprehendido No. 09-00125197, mediante el cual se me hace conocer que el 05 de Diciembre del 2015, aproximadamente a las 09h45, en las calles Acelmo Di Lorenzo y 24 de Mayo, a la altura del Mercado Municipal de este Cantón El Triunfo fue retenido el vehículo de placas  RCG-0807, por su conductor “Prestar servicio de transporte de pasajeros o bienes sin constar con el título habilitante”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el CRV del Destacamento de Transito de este Cantón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- contravención de tránsito de primera clase.  El contraventor conductor del vehículo Alejandro Tomas Chauca Rivera no ha impugnado el referido parte de Aprehensión Vehicular, es más, conforme se aprecia en el escrito presentado con fecha 31 de Diciembre del 2015, a las 14h37, se allana al mismo; por lo que, siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 244, 245 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor Alejandro Tomas Chauca Rivera, ha aceptado el hecho factico allanándose al parte policial por vehículo aprehendido, con los elementos aportado, ha adecuado su  conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386# 1 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- Analizando con las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 05 de Diciembre del 2015, aproximadamente a las 09h45, en las calles Acelmo Di Lorenzo y 24 de Mayo, a la altura del Mercado Municipal de este Cantón El Triunfo, fue aprehendido el vehículo de placas  RCG-0807, por su conductor “Prestar servicio de transporte de pasajeros o bienes sin constar con el título habilitante”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el CRV del Destacamento de Transito de este Cantón; hecho que no es desmentido por el infractor de la contravención contemplada en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- 1. Que textualmente señala “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, AB. JORGE LUIS MEDINA BROWN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de Alejandro Tomas Chauca Rivera, portador de la Cédula de ciudadanía 0915220057, conductor del vehículo de placas RCG-0807, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, por lo que se lo sanciona la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo por el plazo de treinta días contados desde el momento del cometimiento del hecho.- Una vez cancelada la multa, procédase a la  devolución del vehículo de placas RCG-0807 a quien justifique en legal y debida forma ser su propietario, toda vez que se ha cumplido con el tiempo establecido.- Hágase saber al señor Jefe de la Unidad de Control de Tránsito del Cantón El Triunfo, haciéndole conocer del particular, debiendo remitirse el correspondiente oficio NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-