                                       EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00286
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de  Febrero del 2017 
Hora: 15 h16
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: 360 Tenencia y Porte de armas Inc 2  del COIP.  
Juez : DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                             SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                          SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                  SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio:                                                                       SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 
Agente  Aprehensor: Abogdo: 
Casilla judicial:  
Procesado/s  ALVARADO  ROMERO ORLANDO WASHINGTON 
Abogado defensor Particular:. Ab. Carlos Saveedra Cruz
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                               SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial:                  SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                    SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                             SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                      SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                 SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor Particular:  Ab. Carlos Saveedra Cruz: Señor Juez, en nombre y representación del señor ALVARADO  ROMERO ORLANDO WASHINGTON debo de manifestar, señor juez en cuanto a la legalidad de la detención y  calificación de la flagrancia no tengo nada que alegar, impugno el parte de detención no se refiere en que parte se encontró el arma, adjunto documentación partida de nacimientos de escritura pública, del lugar de su residencia, solicito su inmediata libertad     


Fiscal; Ab. Jacinta Andrade Matute
La fiscalía resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de ALVARADO  ROMERO ORLANDO, por el delito  TENENCIA Y PORTE DE ARMAS  sancionado y tipificado en el Art. 360. Inc 2  del código orgánico integral penal, los elementos con los que cuenta la fiscalía 1) parte de aprehensión, 2) Examen físico 3) Informe de cadena de custodia.-4)  Versión libre y voluntaria.-Esta instrucción tendrá la duración de  10 días en procedimiento directo.-, solicito las medidas cautelares estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

No habiendo las partes hecho objeción alguna sobre la legalidad de la detención ni la flagrancia, por cumplido los requisitos del art. 527 del Código Orgánico Integral penal,  se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención del  ciudadano ALVARADO  ROMERO ORLANDO.- La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de  ALVARADO  ROMERO ORLANDO por el presunto delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS  tipificado y sancionado en el Art. 360  inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Esta instrucción tendrá la duración de  10 días en procedimiento directo.- Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- Solicito las medidas cautelares estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.- Se ordena la prohibición de salida del país al procesado y presentarse  periódicamente ante la fiscalía cada 5 días  en horas laborables, siendo  la primera presentación el día  1 de marzo del 2017, Se ordena la libertad.-. La audiencia se señala par el  06 de  Marzo   del 2017, a las 16h00.- Se declara concluida la audiencia. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                  
                                                
AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO
-----------------------------------------
                                                                               SECRETARIA ( E )