EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00286
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de marzo del 2017
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: 360 TENENCIA  Y PORTE DE ARMAS INC. 2 COIP.  
Juez: DR. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                             SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                          SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                  SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio:                                                                       SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena 
Casilla judicial: 
Agente  Aprehensor: 
Abogado: 
Casilla judicial:  
Procesado/s: Alvarado Romero Orlando Washington 
Abogado defensor Particular: Ab. Saavedra Cruz Roberto
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial:                   SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                     SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                              SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                      SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                  SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor Particular: Saavedra Cruz Roberto.- Señor Juez, en nombre y representación del señor ALVARADO ROMERO ORLANDO WASHINGTON, mi defendió el día 24 de febrero del 2017 se encontraba asistiendo a una gallera en la Coop. Una sola fuerza en donde habían unas 50 personas aproximadamente en la disputa de los gallos a eso de las 23h30 llega varios elementos policiales a realizar un operativo y le dicen a mi defendido quieto alza las manos le proceden a revisar, le dicen queremos conversar contigo y lo llevan a fuera, le pone las esposas y lo detiene, posteriormente la policía revisa a otro señor que se encontraba vestido de similar características a las que se indica en el pare de aprehensión, este señor es dueño de una venta de pollo solo lo registraron y se fueron y en cambio ellos encontraron un arma y hacen el correspondiente parte de detención por el arma que supuestamente habían encontrado en poder de mi defendido. Esta defensa ha solicitado la prueba correspondiente la misma que ha sido calificada y que vamos a demostrar que no tiene ningún tipo de responsabilidad de este hecho, como manifestó el señor fiscal acepto el acuerdo probatorio, del informe pericial balístico



Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena.-
Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Señor juez, la fiscalía no encuentra que existan vicios de procedibilidad, prejudiciabilidad y competencia que puedan afectar la validez del presente proceso. La fiscalía el día 25 de febrero del 2017, a las 01h00 tiene conocimiento del parte de aprehensión del ciudadano ALVARADO ROMERO ORLANDO WASHINGTON, parte que fue suscrito por el Subteniente Zurita Garzón Luis Simón, Cbop. Punqui Flor Juan Elías y Reyes Cabrera Wilson Manuel, el mismo donde relatan los hechos suscitados. En esta audiencia concentrada la fiscalía tal como lo establece el Art. 604 Núm. 4 Letra d) del COIP solicita que sea aceptado el acuerdo probatorio esto es el informe pericial balístico Nº DSGO67226. Señor juez En vista de que los testigos no han comparecido a la audiencia solicito de manera motivada conforme lo determina el Art. 640 en su Núm. 6 se suspenda la audiencia.

Agente: Moreno Ponce José Gregorio.- Recibí un oficio mediante la Fiscalía Cuarta Ab. Jacinta Andrade Matute en el cual me delega a la investigación del delito que se investiga, tome contacto con los agentes aprehensores, los que me indicaron que avanzaron hasta dicha Cdla. Una sola fuerza, donde funciona una gallera, se encontraba el ciudadano procesado, el mismo que la ver al elemento policial procede a desalojarse del arma del fuego, lanzándolo por una ventana, el ciudadano procesado registra una detención anterior; me entreviste con el dueño de la gallera  señor Alejandro Ponce Cevallos, el mismo que manifestó que el ciudadano procesado hace un año visita el lugar y que es primera vez que pasa esta cosas, ¿le supo manifestar cuantas persona concurren a ese lugar? R// es una agrupación donde se juega gallo de 7 a 12 de la noche ¿tenía permiso de funcionamiento? R// no estaba funcionando sin permiso ¿Qué información pudo recabar? R// la evidencia se encuentra ingresada en la bodega  en la ciudad de Guayaquil en el departamento de a balística ¿tomo contacto con los agentes aprehensores? R// si ¿ellos le brindaron información al hecho factico? R// me indicaron donde ocurrieron los hechos ¿a que distancia le encontró el arma? R// en un pasillo lo había tirado por la ventana y había caído en un congelador, 20 metros ¿qué tipo de local es? R// cerrado con caña y zinc tiene tablones sirva para sentarse a un costado esta una mesa donde juegan cartas ¿Cuál es la dimensión del local? R// 12 de ancho y de largo 25 ¿qué cantidad de personas ingresan ahí? R// 20 o 30 0 mas ¿hicieron un operativo en general o se dirigieron al señor  directamente hacia él? R// ya tenían conocimiento como andaba vestido.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Atendiendo la petición de la fiscalía también ha sido concordante con lo manifestado por la defensa publica en atención a la petición del señor fiscal así también amparado en el Art. 640 Núm. 6 procedo a suspender la presente diligencia la misma que se reinstalara el 20 de marzo del 2017 a las 14h00. Las partes quedan legalmente notificadas para la reinstalación. Hasta aquí la audiencia.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                        

                                                            _____________________________________
AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO
SECRETARIA (E