VISTOS: Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-00286, la que le corresponde al Dr. Manuel Yuquilema Mullo, pero este juzgador es quien debe emitirla por haber sido quien presidió la audiencia de juzgamiento en Juicio Directo.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE TENENCIA Y PORTE DE ARMAS DE FUEGO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano ALVARADO ROMERO ORLANDO WASHINGTON, quien se encuentra acompañado por su defensor técnico.- Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones:  PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor ALVARADO ROMERO ORLANDO WASHINGTON, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- Alegato de apertura de la Fiscalía: “…Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía, conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Señor juez, la fiscalía no encuentra que existan vicios de procedibilidad, prejudiciabilidad y competencia que puedan afectar la validez del presente proceso. La fiscalía el día 25 de febrero del 2017, a las 01h00 tiene conocimiento del parte de aprehensión del ciudadano ALVARADO ROMERO ORLANDO WASHINGTON, parte que fue suscrito por el Subteniente Zurita Garzón Luis Simón, Cbop. Punqui Flor Juan Elías y Reyes Cabrera Wilson Manuel, el mismo donde relatan los hechos suscitados. En esta audiencia concentrada la fiscalía tal como lo establece el Art. 604 Núm. 4 Letra d) del COIP solicita que sea aceptado el acuerdo probatorio esto es el informe pericial balístico Nº DSGO67226. Señor juez En vista de que los testigos no han comparecido a la audiencia solicito de manera motivada conforme lo determina el Art. 640 en su Núm. 6 se suspenda la audiencia…”.- 4.2.- El procesado, a través de su defensa, como teoría del caso, en resumen, señaló: “…..Señor Juez, en nombre y representación del señor ALVARADO ROMERO ORLANDO WASHINGTON, mi defendido el día 24 de febrero del 2017 se encontraba asistiendo a una gallera en la Coop. Una sola fuerza en donde habían unas 50 personas aproximadamente en la disputa de los gallos a eso de las 23h30 llega varios elementos policiales a realizar un operativo y le dicen a mi defendido “quieto alza las manos” le proceden a revisar, le dicen queremos conversar contigo y lo llevan a fuera, le pone las esposas y lo detiene, posteriormente la policía revisa a otro señor que se encontraba vestido de similar características a las que se indica en el pare de aprehensión, este señor es dueño de una venta de pollo solo lo registraron y se fueron y en cambio ellos encontraron un arma y hacen el correspondiente parte de detención por el arma que supuestamente habían encontrado en poder de mi defendido. Esta defensa ha solicitado la prueba correspondiente la misma que ha sido calificada y que vamos a demostrar que no tiene ningún tipo de responsabilidad de este hecho, como manifestó el señor fiscal acepto el acuerdo probatorio, del informe pericial balístico….”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, procediéndose primeramente con las pruebas de la fiscalía: SE RECEPTARON LOS TESTIMONIOS ANUNCIADOS POR LA FISCALÍA, QUIENES LO RINDIERON BAJO LA GRAVEDAD DE JURAMENTO: 5.1.-  Rinde su testimonio el señor Teniente de Policía MORENO PONCE JOSÉ GREGORIO, AGENTE INVESTIGADOR, quien manifiesta en cuanto  a las preguntas del Fiscal, lo siguiente: “…Recibí un oficio mediante la Fiscalía Cuarta Ab. Jacinta Andrade Matute en el cual me delega a la investigación del delito que se investiga, tome contacto con los agentes aprehensores, los que me indicaron que avanzaron hasta dicha Cdla. Una sola fuerza, donde funciona una gallera, se encontraba el ciudadano procesado, el mismo que la ver al elemento policial procede a desalojarse del arma del fuego, lanzándolo por una ventana, el ciudadano procesado registra una detención anterior; me entreviste con el dueño de la gallera  señor Alejandro Ponce Cevallos, el mismo que manifestó que el ciudadano procesado hace un año visita el lugar y que es primera vez que pasa esta cosas, ¿le supo manifestar cuantas persona concurren a ese lugar? R// es una agrupación donde se juega gallo de 7 a 12 de la noche ¿tenía permiso de funcionamiento? R// no estaba funcionando sin permiso ¿Qué información pudo recabar? R// la evidencia se encuentra ingresada en la bodega  en la ciudad de Guayaquil en el departamento de a balística ¿tomo contacto con los agentes aprehensores? R// si ¿ellos le brindaron información al hecho factico? R// me indicaron donde ocurrieron los hechos ¿a que distancia le encontró el arma? R// en un pasillo lo había tirado por la ventana y había caído en un congelador, 20 metros ¿qué tipo de local es? R// cerrado con caña y zinc tiene tablones sirva para sentarse a un costado esta una mesa donde juegan cartas ¿Cuál es la dimensión del local? R// 12 de ancho y de largo 25 ¿qué cantidad de personas ingresan ahí? R// 20 o 30 0 mas ¿hicieron un operativo en general o se dirigieron al señor  directamente hacia él? R// ya tenían conocimiento como andaba vestido….” 5.2.- Rinde su testimonio el señor agente aprehensor: SUBTENIENTE LUIS SIMÓN ZURITA GARZÓN,  quien al examen de la defensa dijo: “….Señor Juez,  a las 00h00 del día 25 nos encontrábamos verificando novedades en el UVC Recreo, iba en el vehículo y se acercó un ciudadano donde nos informó que un ciudadano portaba un arma en una gallera clandestina a la altura de la Coop. La Herradura exactamente en una sola fuerza bloque 3 Sl. 18 avanzamos en la unidad antes mencionada y precisamente se encontraba realizando en la gallera una pelea de gallo, se le comunicó a  la señora Comisaria e ingresé a solicitar los respectivos documentos del propietario, la persona que se había acercado al UVC, indicó que era un ciudadano con una camiseta color turquesa o azul y una pantaloneta jean se encontraba armado, al tomar contacto con el dueño de la gallera me pude percatar que el señor aquí presente se pretendía despojar de un objeto, indicándole a mis compañeros que se lo registre para lo cual encontraron un arma de fuego, se puso en conocimiento del fiscal de turno, la misma que dispuso su aprehensión, ¿el ciudadano indico características? R// si ¿existió otra persona igual a lo que la indico? R// no era el único ¿en el lugar había más personas? R// si ¿el objeto que fue encontrado se trata del que se le pone a la vista? R// si ¿se leyó sus derechos constitucionales? R// si ¿usted observo que traba de sacarse algo? R// si ¿la persona que usted indico se encuentra en esta sala? R// si en la parte derecha, se encuentra de amarillo ¿puede indicar que dimensión tiene la gallera? R// un poco menos que esta sala ¿qué cantidad de persona estaba ahí? R// 25 a 30 personas ¿mi defendido en que parte se encontraba? R// al interior de la gallera mano derecha ¿y usted en que parte estaba? R// yo ingrese y visualice ¿en que parte del cuerpo le encontraron el arma? R// yo, visualice cuando pretendía despojarse, los compañeros lo interceptaron ¿qué compañero? R// Cbop. Culqui Flores Juan y Policía Reyes Wilson ¿usted le vio el arma? R// vi que se despojaba del arma ¿usted se entrevistó con el Cabo Moreno Ponce Jose? R// si me realizó una llamada telefónica, le indique me sustente en el parte policial; 5.3.- Rinde su testimonio el señor AGENTE DE POLICÍA CULQUI FLORES JUAN ELÍAS, quien al examen de la defensa dijo: “…Señor Juez, el sábado 25 de febrero, se acercó un ciudadano el mismo que índico que en el sector una sola fuerza Coop. La herradura se encontraba un ciudadano con una camiseta turquesa y pantaloneta jean indicando que él se encontraba armado, con esas características avanzamos al sector, mi teniente ingresa  solicita los documentos de la gallera, mi teniente visualiza que el señor pretende despojarse de sus prendas, le dijimos al señor que alce las manos el mismo que colaboro y no opuso resistencia alguna, dimos a conocer este hecho a la fiscal de turno la misma que manifestó que realice el procedimiento correspondiente ¿cuándo se refiere a nosotros a quien se refiere? R// los tres que fírmanos el parte ¿se encuentra en esta sala la persona que detuvieron? R// si ¿a que altura le encontró el arma? R// el pretender despojarse, en la cintura ¿usted tomo contacto con el Cabo Moreno Ponce? R// el posterior tomo sus investigaciones, él nunca estuvo en el procedimiento ¿puede indicaran cuantos personas habían en la gallera? R// 40 a 50 personas ¿habían otra persona con similares características dentro de la gallera? R// no solo el señor…” 5.4.- Rinde su testimonio el señor WILSON MANUEL REYES CARRERA, quien al examen de la defensa dijo: “…Ese día me encontraba con el Subteniente Zurita, se acercó un ciudadano el mismo que no quiso identificarse, nos manifestó que vio una persona en la Coop. Una Sola Fuerza, en una gallera  se percató que una persona con camiseta turquesa y pantaloneta color jean azul posiblemente poseía un arma de fuego, con esas características nos trasladamos al lugar, y al ingresar al lugar era una gallera clandestina, el ciudadano al percatar la presencia policial tomo una actitud evasiva de control intento despojarse de sus prendas un arma de fuego, lo interceptamos al ciudadano le leímos los derechos constitucionales, quien intercepto al ciudadano Alvarado Romero Orlando? R// yo, con mi cabo Culqui interceptamos,  ¿pongo a la vista la fotografía del arma se trata de la misma arma de fuego? R// si se trata del arma ¿se encuentra presente el ciudadano que aprehendieron? R// se encuentra en esta sala, está de buzo amarillo ¿usted se entrevistó con el agente investigador? R// no, tomamos contacto  ¿cuándo lo visualizaron estaba de frente o de espalda? R// de frente ¿con que mano intento despojarse el arma? R// con la derecha exactamente ¿cuantas persona había en la gallera? R// 50 ¿el ciudadano colaboro? R// no opuso resistencia….” PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 5.6.- Rinde su testimonio el procesado ALVARADO ROMERO WASHINGTON ORLANDO, quien al examen de la defensa, argumentó: “…Señor Juez, llegaron los policías pero ninguno de ellos me cogieron, me cogió otro policía, otro compañero gallero andaba vestido como yo estaba, él llega directo a cogerle al otro compañero a revisarle y a mí me coge otro compañero y me coge la mamo, la pistola la encuentran después yo no sé nada de la pistola, no sé porque me detuvieron, ¿usted ha tenido algún problema con los policías que vinieron a declarar? R// ninguno ¿la persona que estaba vestida igual a usted le encontraron algo? R// nada…”  5.7.- Rinde su testimonio la señora DEBORA MERCEDES MONCADA SALAZAR, quien al examen de la defensa dijo: “…¿usted se encontraba en la gallera? R// ese día me encontraba con mi familia ¿Quién salió con un arma en la mano? R// el señor policía, ¿cuantas personas estaban? R// más de 50, ¿qué tiempo lo conoce al señor Alvarado? R// casi 4 años….” 5.8.- Rinde su testimonio el señor VARGAS DOILET  EDGAR MACARIO, quien al examen de la defensa dijo: “…Señor juez, me encontraron abajo jugando gallo que sucedió llegaron los policía requisaron al señor  Orlando y de adentro sacaron un arma, ingresaron los policías se lo llevó a Orlando…” 5.9.- Rinde su testimonio la señora VIVIANA CÓRDOVA, quien al examen de la defensa dijo: “…¿usted conoce a Orlando? hace 3 o 4 años, ¿dónde se encontraba el día 25 de febrero? R// ahí en la gallera ¿a qué distancia se encontraba del señor Alvarado? A unos metros ¿le encontraron algo al señor? R// no….”PRUEBA DOCUMENTAL: DE LA FISCALIA.- a) informe pericial balístico; b)  prueba química; c) informe de reconocimiento de evidencias. PRUEBA DOCUMENTAL: PROCESADO: 4 certificados de honorabilidad del señor ALVARADO  ROMERO ORLANDO WASHINGTON, los mismos que acreditan la honorabilidad del procesado. .- SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el suscrito Juez, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “….Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado y tal como lo señala el Art. 604 núm. 2 del COIP. La Fiscalía con la defensa mediante el acuerdo probatorio se dio por hecho la existencia de los siguientes elementos  que se transforman en prueba al momento de su aceptación como lo establece el Art. 604 Núm. 4 literal d) del COIP y son los siguientes: informe pericial balístico, prueba química, informe de reconocimiento de evidencias. El ciudadano ORLANDO WASHINGTON ALVARADO  ROMERO, se encontraba portando un arma de fuego sin debida autorización, claramente existiendo la materialidad de la infracción identificado como es el arma de fuego, se cumple los requisitos establecidos en el Art. 455 del COIP, por lo tanto señor juez, la conducta penalmente relevante que se le ha encontrado al procesado se ajusta a lo establecido en el Art. 360 Núm. 2 portar arma de fuego sin la correspondiente autorización, la fiscalía acusa como autor directo al ciudadano ORLANDO WASHINGTON ALVARADO  ROMERO por el delito sancionado y tipificado en el Art. 360 Núm. 2. Solicito se le imponga la multa contemplada en el Art. 70 Núm. 7…”.- 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “….…Señor Juez, en nombre y representación del señor ALVARADO  ROMERO ORLANDO WASHINGTON solicito se recepte el testimonio de mi defendido, asimismo se tenga como prueba a mi favor 4 certificados de honorabilidad del señor ALVARADO  ROMERO ORLANDO WASHINGTON, los mismos que acreditan la honorabilidad del procesado. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido ya que no existe nexo entre el arma encontrada y la supuesta responsabilidad de mi defendido….”.-  SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP).- NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- DECIMO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Sobre el convencimiento que debe tener el juzgador, para arribar a una sentencia condenatoria, el maestro Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal (tomo VIII, página 224) sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado”.- Alcalá y Levene dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso”.- Para Claría Olmedo “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”.- Eduardo Couture en su obra Pruebas y su valoración,  sobre la sujeción del juzgador a su convicción definitiva  dice: “Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Autores como Zavaleta Rodríguez señalan que "una vez que el juez ha llegado al convencimiento respecto de una tesis determinada, le toca persuadir a las partes, a la comunidad jurídica y a la sociedad en general, de los fundamentos probatorios que avalan la versión de lo sucedido."[2] “El máximo objetivo deseable de toda sentencia penal es resolver con absoluta justicia en base a la prueba existente. Se debe buscar que todos entiendan la corrección del fallo emitido; aunque, con relación a esto último, es preciso reconocer que muchas veces ello no será posible, debido a la fuerza de los intereses en conflicto, a la natural insatisfacción del ser humano o a la cultura imperante en vastos sectores de nuestra sociedad, de no saber asumir o aceptar sus responsabilidades; pero sí debemos pretender y estamos obligados a hacer que la sentencia se justifique racionalmente ante las partes y ante todo aquél que la lea; esto quiere decir que un fallo debe ser comprensible y explicable a partir de su propia estructura lógico formal y de sus fundamentos de hecho y derecho; lo que finalmente se traducirá en una adecuada y suficiente motivación de la sentencia, tal como lo exige el debido proceso y lo establecen nuestra norma constitucional y los estándares mínimos de derechos fundamentales reconocidos por la mayoría de declaraciones de derechos humanos y pactos internacionales. De allí, la importancia, de tener en claro algunos conceptos teóricos y técnicos esenciales, que nos ayuden a lograr tan preciado objetivo. Primeramente, debemos recordar, que toda sentencia o resolución final, que ponga fin a un proceso, debe cumplir los niveles mínimos de corrección y justificación, esto es un nivel lógico formal, de validez, del razonamiento deductivo, y un nivel argumentativo respecto a los hechos y pruebas que corresponden a la controversia, en función a las normas, conceptos e instituciones con los cuales se interpretan y se califican jurídicamente tales hechos y pruebas”.- William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación”.- UNDECIMO: VALORACIÓN PROBATORIA.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. De las probanzas actuadas, las que constan detalladas en el considerando quinto del presente fallo, no se logra establecer que la responsabilidad del procesado se encuentre probada, debiendo tomar en cuenta la evidente incongruencia entre lo declarado por el Agente Investigador, el que es concordante con su informe; y, los testimonios de los Agentes Aprehensores, el primero manifiesta que el arma fue encontrada en el piso, junto a un congelador, señalando inclusive el lugar en el que se encontró, y los segundos manifestaron que el arma se la encontraron en poder del procesado, cabe advertir que, la fuente de información  del agente investigador, fueron los mismos agentes aprehensores, generando esta discordancia la duda respecto si, en efecto el encausado tenía en su poder un arma de fuego y, si en efecto él la tenía, se había despojado de la misma y arrojado al piso.-  DUOCECIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que no se ha logrado comprobar conforme a derecho  la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que no se ha destruido el principio de inocencia del cual se encuentra investido. En consecuencia, apartándome de la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en el Art. 622 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia absolutoria, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado ALVARADO ROMERO ORLANDO WASHINGTON, cuyo estado y condición  constan en el proceso; en consecuencia se revocan las medidas cautelares personales dispuestas en la audiencia de formulación de cargos.- Sin costas.- Intervenga la Ab. Luisa Filadelfia Calderón Campuzano como secretaría del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-