REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 0173-2010
Guayaquil, Mayo 11 del 2011, a las 08H43.
VISTOS: El Juez  Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas,  el 18 de marzo  del 2010 a las 16H30, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los ciudadanos GUILLERMO CIRILO FIGUEROA PIVAQUE, FULVIO STALIN VILLAMAR CANALES Y JUAN PABLO ANDRADE RODRIGUEZ, como presuntos autores del delito que tipifica y reprime el artículo 162 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de  Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y  efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el día 15 de Abril  del 2011,   a las 15H00; y  reinstalada el día 27 de Abril del 2011, a las 16H00, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible  es la siguiente: Que según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por los policías   Luis Germán Rodríguez Gende y Luis Rivera González, quienes manifiestan: “que continuando con nuestras actividades diarias encaminadas a la desarticulación a bandas organizadas dedicadas al asalto y robo de personas que retiran dinero  en las agencias bancarias (sacapintas), y secuestro Express, al encontrarnos circulando  por la ciudadela  Urdesa Norte, Av. Rodrigo Chávez y calle Séptima nos percatamos de la presencia de un vehículo tipo taxi color amarillo, con tres sujetos en su interior en actitud sospechosa, cuyo conductor no respetaba las señales de tránsito  cursándose por tres ocasiones los semáforos en rojo, ante lo cual al llegar a la intersección  de la calle Bálsamos, y calle sexta, procedimos a interceptar a dichos automotor, en la secreta del mismo se encontró un bolso pequeño color negro amarillo, con el logotipo de la W, en cuyo interior contenía tres armas de fuego dos de ellas tipo pistola  y un revolver  con las respectivas municiones, cuyas características constan detalladas en el acápite  de videncias físicas ante lo cual se solicitó  colaboración a la central de radio de patrullar, recibiendo la colaboración de un vehículo policial del sector con el traslado de los ciudadanos detenidos hasta las dependencias de la Policía Judicial, donde se puso en conocimiento del señor Doctor Mauricio  Suárez Espinoza, Fiscal de lo penal del Guayas, quien al avocar conocimiento dispuso la detención de los ciudadanos antes citados. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Sargento Primero LUIS GERMAN RODRIGUEZ GENDE, autor del Parte de Aprehensión, quién en lo principal,  contestando las preguntas formuladas por el Fiscal, expuso: Que  se ratifica en el contenido del Parte de aprehensión  y en el Informe Investigativo que elaboró, y que es su firma la que consta en el Parte y es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que detuvo a tres ciudadanos de nombres FIGUEROA PIGUAVE GRILLERMO CIRILO, VILLAMAR CANALES FULVIO STALEY Y ANDRADE RODRIGUEZ JUAN PABLO, los que fueron detenidos cuando se movilizaban en un taxi de placas GBE 348, en el sector Norte de la ciudad. Estos fueron observados por el equipo de vigilancia cuando se pasaron dos semáforos en rojo y fueron interceptados en  Urdesa Norte,  calles Bálsamos Norte y Calle Sexta. Que se les hizo un registro a los ocupantes y no tenían evidencias, pero en la secreta del auto se encontraron tres armas de fuego. Los detenidos fueron llevados a la Policía Judicial para la audiencia de flagrancia. Que en la formulación de cargos decían que no se conocían, y  al conductor del auto se le ordenó  la prisión preventiva y a los otros dos se les ordenó  la medida sustitutiva. Que las armas encontradas en el auto son: Una pistola marca Taurus, color negro con plateado,serie No.TSI15003, con su respectiva alimentadora, conteniendo siete cartuchos 9mm, una pistola marca Taurus, PT-58, 380, color negro, serie No.KZK39699, con su respectiva alimentadora conteniendo 14 cartuchos 380mm; y, un revolver de fabricación nacional color plateado, con cacha color negro sin serie, sin marca, conteniendo en su interior 05 cartuchos calibre 38m.Que el procesado FIGUEROA PIVAQUE GUILLERMO CIRILO, iba en el interior del auto al momento de la detención y lo identifica por estar presente en la audiencia.  Que además realizó el Informe Investigativo y en la explotación de los celulares se verificó los registros de los teléfonos, y existían cruce de llamadas  entre los teléfonos de ellos. Que estos se conocían, y al momento de su detención fueron detenidos  juntos, y afirmaban que no se conocían, pero con la explotación de las memorias de los celulares se probó que se llamaban entre ellos.  Que en los mensajes de texto de los celulares recibidos y enviados encontrados a ANDRADE RODRIGUEZ JUAN PALBLO, decía que “ando montado pero no le digas a WILLI  ke  c  churretea”, expresiones que son utilizados en el argot delictivo cuando portan armas en su poder. “llevan el carro de Trasbordo que hay puros plomos“, sistema utilizado por los delincuentes para evadir los controles Policiales, luego del cometimiento de un ilícito.  Que sobre los números de celulares que tenía JUAN PABLO ANDRADE RODRIGUEZ, se aprecia  el número 09373445, con las palabras  Kunfu Panda, número de celular que corresponde al celular encontrado en poder del ciudadano FIGUEROA PIGUAVE GUILLERMO CIRILO,  y el número  092057064, con la palabra P DARWIN, número que corresponde al celular encontrado en poder del conductor FULVIO STALYN VILLAMAR CANALES. Por lo que se demuestra la comunicación existente entre los tres detenidos. Al contrainterrogatorio que le hace el abogado de la defensa  contesta: Que cuando realizó la revisión del procesado GUILLERMO FIGUEROA PIVAQUE,  no se le encontró ninguna arma. Comparece el Sargento Luis Florencio Rivera González, quien elaboró el Parte de aprehensión del procesado, y contestando a las preguntas que hace el fiscal responde: Que el día 20 de enero del 2010 a las 13H00, en las calles Bálsamos y calle Sexta, en Urdesa Norte, cuando laboraban en el sector, se percataron de la presencia de tres personas que iban en un auto pasándose los semáforos en rojo, por lo que los hicieron detener y en el interior del auto se encontraron tres armas de fuego. Por lo que  los llevaron a la Policía Judicial. Que las armas encontradas eran una pistola Taurus color negro con plateado, serie No TSl15003 con su respectiva alimentadora conteniendo siete cartuchos 9mm. Otra Pistola Taurus PT-58 HC, 380, color negro, serie No. KZK39699; y un revólver  de fabricación nacional calibre 38. Que él estuvo presente en el momento de la detención y el procesado presente en la audiencia se encontraba movilizándose el interior del automóvil. Al contrainterrogatorio que le hace el Ab de la defensa, manifiesta: Que al procesado GUILLERMO CIRILO FIGUEROA PIVAQUE no le encontraron arma, pero en el interior del auto se encontraron las tres armas de fuego, y  al procesado se  lo encontró en poder de un celular. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, quien manifiesta: Que  elaboró el Informe Pericial de Explotación telefónica de los celulares que estaban en poder de los tres detenidos. Que a petición de la fiscalía se hizo la explotación de los celulares marca Nokia modelo 1208 b, Imei: 011388/00/600650/2, con chip Porta 895930100026205329, con su respectiva batería; un celular marca Nokia, modelo 2630 b, Imei 0114368/00/476408/6 con chip Porta 895930100016054055, con su respectiva batería y un teléfono  celular  marca nokia, sin serie y sin modelo con chip No.895930100027622 con su respectiva batería. Que se sacó la información de los celulares, llamadas entrantes, salientes, mensajes, todo lo cual se puso en el Informe. Que los celulares a los que les hizo la pericia son los mismos que constan en el  Parte de detención y que fueron encontrados a los detenidos,  correspondiendo la marca, el modelo, el  IMEI.  Que en el Nokia modelo 1208, en  el buzón de entrada se ven mensajes como: “ando montado pero no le digas a Willikie q se churretea.”En el  Segundo mensaje.” Yo estoy en mi caleta venme a ver  qué va a ir el pollo”. Otro pollito también va dice que saques el carro que él te maneja porque no va a tomar”. Al contrainterrogatorio que le hace el abogado de la defensa contesta: Que el  oficio con el que le ordenaron  realizar el Informe policial es el 158 -2010-FPG-PCJ, de fecha 5 de febrero del 2010 y entregó el informe el cuatro de abril del 2010. Comparece a rendir testimonio el Teniente de Policía Nelson Gustavo Solís López y dijo: Que realizó el Informe Pericial de revenido químico de fecha 25 de Febrero del 2010. Que se ratifica en el contenido del mismo y es suya la firma que obra en referido Informe. Que se procede a revisar los sistemas de identificación del motor y el chasis marca HUNDAY ACCENT de placas GBE-348, de color amarillo. Que las series del motor y el chasis son originales. Que el automóvil descrito  en su pericia es el mismo que consta en el Parte de aprehensión de los procesados, por cuanto tiene las mismas placas y marca. Comparece a rendir testimonio el Sargento  Guido Roberto Panatta Chiliquinga, quien entre lo principal dijo: Que el   elaboró el Informe Pericial Balístico No. 543 con fecha 6 de Febrero del 2010, y es suya la firma que consta en el mencionado documento. Que el fiscal Dr. Mauricio Suárez  Espinoza,  le solicitó el análisis pericial de dos pistolas con sus cargadores y 22 cartuchos, los que fueron retirados de la Policía Judicial. Que con los elementos se trasladó hasta el Departamento  de Criminalística y llega a las siguientes conclusiones. La pistola marca Taurus, calibre 380, número de serie KZK39699, fue disparada luego de su última limpieza, y se encuentra en buen estado de conservación y funcionamiento y puede producir disparos, se encuentra con su cargador. La pistola marca Taurus, calibre 9mm.nùmero de serie TS115003, fue disparada luego de su ultima limpieza, al momento del peritaje, se encuentra en mal estado de conservación, y buen estado de funcionamiento, es apta para producir disparos, además posee su respectivo cargador con capacidad  de albergar diez  cartuchos calibre 9m.m. Los catorce  cartuchos son del tipo común  y pueden ser utilizados en la pistola  mencionada.  El revólver de  fabricación nacional calibre  38, sin número de serie, al momento del peritaje  se encuentra en buen estado de conservación y funcionamiento. Los cartuchos 0.38, son del tipo común y pueden ser usados en el revólver mencionado. Que constan las fotografías de las pistolas, los cartuchos, así como del revolver peritado. Que la firma que consta en la pericia es la suya y se ratifica en el referido Informe pericial. Al contrainterrogatorio que le hace el Abogado de la Defensa contesta: Que con fecha 20 de enero del 2010 le remiten el oficio No.2010-254-BAL-DCG, al Departamento de Criminalística y con fecha 6 de Febrero del 2010 remitió el Informe. QUINTO.-  Terminada la presentación de la prueba de la Fiscalía, comparece a rendir su testimonio el procesado GUILLERMO CIRILO FIGUEROA PIVAQUE, y  dice: Que es inocente, que él se fue a tomar unas medidas detrás de TV CABLE en el sector de URBANOR, que fue  con los otros detenidos a donde lo llevaron ellos. Que el cogió las medidas y estos luego lo estaban llevando a donde lo recogieron, y resulta que lo paran los policías por San Marino,  cuando iba en la parte de atrás del taxi, y el taxista frenó, por lo que él se bajó del taxi y al revisarlo a él no le encontraron nada y lo pusieron contra la pared. Que en esa situación revisaron a todos; a uno lo conocía como JUAN PABLO, que fue el señor que lo llevó, y al otro no lo conocía. Que los policías sacaron un bolso de adentro del taxi  pero él no sabía nada, que le revisaron los antecedentes y el no tenía ningún antecedente.  Que su maestro lo mandó a coger las medidas para un trabajo de soldadura  y se llama SANTIAGO. Que ha trabajado antes como metropolitano, y luego de la muerte del Ing. Febres Cordero lo sacaron del trabajo y volvió a trabajar en soldadura. Al contra examen que le hace el fiscal contesta: Que antes de su detención no había conocido al señor Fulvio Villamar, y a Juan Pablo Andrade lo conoció ese día. Ha pedido de la defensa del procesado comparece a rendir testimonio SANTIADO ALFONSO DE LA TORRE TAMBACO, quien dijo: Que conoce al procesado GUILLERMO FIGUEROA PIVAQUE, desde hace varios años y empezó a trabajar con él en  octubre del 2009. Que antes de trabajar con él  trabajaba como  policía  metropolitano. Que es una persona honesta y honorable. Comparece a rendir testimonio GINA BELINDA AMAGUAÑA TORRES, y dijo: Que conoce al señor GUILLERMO FIGUEROA,  desde hace más de diez años. Que durante ese tiempo ha visto que el señor FIGUEROA,  ha sido una persona honesta y no ha dado nada de qué hablar a los vecinos. Que en su hogar y su casa ve por  su familia;  que no es una persona belicosa. Comparece a rendir testimonio OMAR ALEXANDER RIOFRIO VALDIVESO, dijo: Que conoce al señor GUILLERMO FIGUEROA desde hace 28 años, que han sido buenos amigos en el barrio y nunca ha tenido problemas, que mantiene a la madre y a un hijo. Que en el tiempo que lo conoce no lo ha visto consumiendo licor ni en problemas callejeras, y desconoce si haya tenido problemas con la justicia, recién ahora que se entera que ha tenido este problema. SEXTO.-  Durante el debate, el FISCAL dice: Que este proceso tiene relación con la detención de tres personas, pero esta audiencia se refiere al juzgamiento de uno solo de los procesados, al ciudadano GUILLERMO FIGUEROA PIVAQUE. Que el hecho ocurre el 20 de Enero del 2010, a las 13H00 en las calles Bálsamos y calle Sexta en  Urdesa Norte, en relación al Parte de Aprehensión suscrito por los policías Luis Germán Rodríguez Gende, Luis Rivera González y Patricio Rojas González. Que estos hacen referencia inicialmente a que el operativo era para desarticular bandas de asaltantes que hacían robos con la modalidad de saca pintas y secuestro exprés. Que como  el auto donde iba el procesado se pasa una luz en rojo proceden a seguirlo y lo hacen detener, encontrando en su interior al procesado GUILLERMO FIGUEROA PIVAQUE, a FULVIO STALIN VILLAMAR CANALES y a JUAN PABLO ANDRADE RODRIGUEZ. Que al hacerles el registro a los ocupantes no les encuentran armas en su poder, pero en la secreta del auto se encontraron tres armas; dos pistolas marca TAURUS calibre  nueve milímetros,  y un revólver  de fabricación nacional calibre 0.38. Que compareció el perito balístico  y el perito de revenido químico. Que el agente investigador  ha manifestado que  los procesados al ser detenidos decían  que no se conocían, pero al hacerse la explotación de las memorias de los celulares que ellos portaban  se determina que entre los tres procesados existían llamadas en común. En el celular de GUILLERMO FIGUEROA, se encuentran grabados los números celulares de los otros detenidos, registrando llamadas en días anteriores, y en el Informe de audio  y video se encuentran llamadas horas antes del momento de ser detenidos. Los detalles técnicos fueron leídos por los peritos en  esta audiencia, lo que nos lleva a concluir que: Extraída las llamadas de los celulares que fueron encontrados en poder de los detenidos, en el caso de GUILLERMO FIGUEROA PIVAQUE, tiene registrado el número de JUAN PABLO ANDRADE RODRIGUEZ. Que además tiene  grabado el celular con la palabra taxi, que fue encontrado al chofer del taxi donde fue aprehendido.  Que además existe el parte de antecedentes penales donde se hace conocer que el procesado registra una detención con fecha 8 de Noviembre de 1996, por asalto y robo. Que en la audiencia de calificación de flagrancia el procesado dice que tomó el taxi circunstancialmente  y que no sabía de donde salieron las armas.  Que el delito que se ha cometido es la TRANSPORTACION ILEGAL DE ARMAS, que el art. 31 de la ley de armas es polinuclear porque tiene varios verbos rectores, y es el delito por el que lo acusa la fiscalía. El Abogado Defensor del procesado sostiene en lo principal: Que hay un adagio que dice, que el que nada debe nada teme y  la prueba es que su defendido se ha presentado a todas las audiencias que se han convocado. Los otros procesados nunca han comparecido a la audiencia, algo han de temer, pero el procesado GUILLERMO FIGUEROA PIVAQUE,  ha comparecido  a la audiencia por que nada teme. Que los informes periciales que se han realizado fueron remitidos a la Fiscalía de forma extemporánea y por tanto son nulas como lo dice el art. 76 numeral 1 de la constitución. Así como el art. 80 del Código de Procedimiento Penal.  Que a los testigos de la fiscalía se les preguntó si se le encontró armas y ellos dijeron que no.  Que su defendido no usa celular, por tanto no se puede usar esa información del peritaje de explotación de celulares.  Que no se ha probado que el procesado tenía a su nombre la línea celular. Que no se ha practicado la prueba de la parafina. Que el señor FULVIO STALIN VILLAMAR CANALES, conductor del auto, dice que  alquila el carro y paga por la guardia 25 dólares. Que ese auto es alquilado a tres conductores. Que las armas fueron encontradas en la secreta y la fiscalía no ha probado quien puso allí las armas.  Que el día de los hechos el Jefe del procesado le ordenó que concurra al sector de TV Cable para que tome unas medidas de ventanas y puertas. Que JUAN PABLO ANDRADE le pide que vaya el oficial GUILLERMO  FIGUEROA a tomar unas medidas, y luego de ello como se pasa una roja lo para la policía  los que dicen que  en el auto se encontraban armas. Por lo que solicita que se le confirme su estado de inocencia. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento  de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado  y las  partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.-  El Tribunal con respecto a lo sostenido por la fiscalía en contra de GUILLERMO CIRILO FIGUEROA PIVAQUE, que lo acusó como autor del tipo penal de Tenencia ilegal de Armas, según el artículo 31 de la ley de Fabricación, Importación y Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; trae en consideración la disposición transitoria de la ley 2006-31-publicada  en el R.O 231 del 17 de marzo del 2006, que dispone que la tenencia de armas y explosivos sin el respectivo permiso  se la tendrá como ilegal y sus portadores se sujetarán a las sanciones señaladas en el Código Penal. Por su parte el Art 162 de la mencionada norma legal en su primer inciso, dispone que para sancionar a una persona de Tenencia Ilegal de Armas, sin permiso, debe este portar armas, lo que en la especie ocurrió. El artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, refiere que: “en caso de conflicto de dos leyes de la misma materia que contengan sanciones diferente para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación fuere posterior  a la infracción”; y en caso de duda, sobre una norma que contenga sanciones, se aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora, por lo que desde este punto, es inaplicable el artículo 31 de la Ley de Fabricación, Importación y Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones Explosivos y Accesorios al que se refiere el señor Fiscal. El tribunal tiene que examinar el Art. 162 del Código Penal por efecto del mandato Constitucional del artículo 76 numeral 5 de la Constitución.- Con respecto a la existencia material del delito y a la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal ha observado y analizado en su conjunto, y con objetividad, las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales, valorándolas en forma  razonada, logia, técnica y jurídicamente conforme a las reglas de sana critica, que a decir de Eduardo j Couture, no son otra cosa que “reglas del  correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar, pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia “.Pag.70, Editorial Ius, Montivideo. 1990. Por lo que se  ha llegado a la certeza de que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, arribándose a esta conclusión con los testimonios de los peritos Nelson Gustavo Solís López y Guido Panata Chiliquinga, quienes practicaron el Informe de Revenido Químico y el Informe Pericial Balístico respectivamente. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado GUILLERMO FIGUEROA PIVAQUE, el Tribunal luego de examinar la  prueba ingresada al  juicio,  consistente en los testimonios  de los  Policías aprehensores, Sargento Primero de Policía  Luis Germán Rodríguez Gende, Sargento Luis Florencio Rivera González, y el perito  Danny Mosquera Ponguillo, considera que se encuentra probada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado GUILLERMO CIRILO FIGUEROA PIVAQUE,  quien  fue detenido en  “DELITO FLAGRANTE”, en momentos  que se encontraba en el interior del vehículo en que se encontraron  tres armas de fuego, que consta como evidencia física, la que fue legal y debidamente reconocida e incorporada al proceso. Que por el contenido del Informe Pericial de explotación de las memorias de los celulares encontrados en poder del procesado y los otros coacusados, se aprecia que sí se conocían y han mantenido comunicación, desvirtuando lo manifestado por el procesado de no conocer al conductor. Por consiguiente,  este Tribunal de Justicia,  analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del procesado, llega a determinar que se ha probado la materialidad de la infracción,  como la responsabilidad penal del procesado.  NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto, y en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A  y  312 del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al  procesado GUILLERMO CIRILO  FIGUEROA PIVAQUE,  de nacionalidad ecuatoriana,  de treinta y cinco años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles 45 y la K, de profesión soldador, de instrucción secundaria; de religión católica.  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal,  y le impone la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales 5, 6 y 7, en concordancia con el artículo 73 del Código Penal. Sin costas ni daños y perjuicios. Como el procesado se encuentra en libertad bajo caución, se suspende la ejecución del fallo hasta que se encuentre ejecutoriado la sentencia por el Ministerio de la Ley. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-