VISTOS:  Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punin, en calidad de Juez ponente, Dr. Edgar F. Loyola Polo y Dra. Olga M. Aguilera Romero; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado recurrente DIEGO AMADOR COELLO MARTÍNEZ, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha lunes 14 de marzo del 2016, a las 14h22, por el delito de  Asesinato tipificado y reprimido en los numerales 2  y 5  contenido en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la causa penal No. 2015-00621. La Sala luego del sorteo de ley avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalada para el jueves 29 de diciembre del 2016, a las 15h30, con la comparecencia de los  sujetos procesales. Luego de la realización de la audiencia de impugnación, donde se escuchó los alegatos de las partes, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida y adoptó una resolución que fue notificada a las partes de manera oral en el sentido que los señores Jueces de forma Unánime rechazan el recurso de apelación interpuesto y reforma la sentencia en cuanto a la pena y al tipo penal determinando que la conducta desarrollada por el procesado es la determinada en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole la pena de 12 años de privación de libertad.- Notificada oralmente la resolución a las partes corresponde reducirla a escrito y para el efecto se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la sustanciación del presente proceso penal se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías Constitucionales de la Tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas de toda persona privada de la libertad, garantizadas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así también se han cumplido con las Garantías Judiciales contemplas en los articulo 7 y 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir que se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, no existiendo omisión de solemnidad sustancial.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO”: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el día 29 de diciembre del 2016, a las 15h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra a la Abg. Michelle Suescum Caicedo, en calidad de defensora pública y en representación del procesado recurrente DIEGO AMADOR COELLO MÁRTINEZ, y en fundamentación del recurso expuso lo siguiente: “La defensa no impugna la materialidad de la infracción, pero no está demostrado el nexo causal ni la responsabilidad. Nunca se realizó identidad humana; no hay testigo que lo identifique como el autor de los disparos. El reconocimiento médico realizado a mi defendido en su aprehensión, indica que presenta lesiones por agresión física, presentó prueba de haber estado ese día haciendo actividades de pesca. No fue delito flagrante. Solicito revocar la sentencia por falta probatoria de la fiscalía y ratificar la inocencia de mi defendido.” CONTINUANDO CON LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ACTUANTE DE LA CAUSA EL DR. RODRIGO RUIZ LOPEZ, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: “El dueño del local estuvo presente en el hecho y describió al autor. Los testimonios de la defensa no fueron creíbles por el Tribunal.”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado DIEGO AMADOR COELLO MÁRTINEZ,  las siguientes: a) Testimonio del SBTE. GOMEZ SANGUÑA STALIN ALEXANDER, quien indicó: “Realizo el levantamiento del cadáver y aprehensión.- Reconoce el documento que se le pone a la vista. Presta sus servicios en la DINASED Sub Zona Guayas - El Triunfo, en el 2015, se conoció el hecho suscitado en el cantón El Triunfo, por la central de radio, reporto el evento del distrito El Triunfo, acudí al lugar del hecho, el día 23 de junio a la 21h25, reportaron por central de radio. En el billar, el herido fue trasladado al hospital básico de El Triunfo,  avanzamos al lugar de los hechos, en el lugar se evidencio un billar, se tomó contacto con el propietario quien manifestó que, ha entrado un ciudadano de contextura gruesa con una camiseta  a rayas roja y azul y quien fue que produjo unos disparos hiriendo al hoy occiso,  y este es trasladado al hospital de El Triunfo y que por su gravedad del herido se lo ha traslado hasta el hospital de Guayaquil donde ya se constató su muerte. También se realizó el allanamiento en dos casas en el sector el triunfo donde no hubo resultados. En cuanto a la detención de Coello Amador, en circunstancia, que el 8 de agosto del 2015, a las 18h30, en el sector Jaime Roldós, cuando realizábamos investigativas y vimos al señor cuando se puso en actitud sospechosa y se ingresa en un domicilio, y el dueño del domicilio dice que no lo conoce al señor y que este se ha entrado de manera arbitraria, tratándose del señor que está aquí presente, (refiriéndose al procesado Coello Martínez Diego Amador), y como tenia boleta de captura constaban sus nombres y procedimos a su aprehensión. La contextura del procesado, el día de la detención presentaba una contextura gruesa. Es el 08  de julio del 2015 que se realizó la aprehensión, me equivoque a lo que leí el parte policial. La hora que llegamos fue aproximadamente a las 18h10, o 18h15, Se procede a la detención de Coello Martínez Diego Amador, porque tenía una boleta con fines investigativo, por su condición física, al momento de su detención se forcejeó, porque el ciudadano puso resistencia en su detención, el ciudadano se resistía al arresto. Luego de su detención se lo traslado al hospital del cantón El Triunfo, y luego a las dependencia del Distrito Milagro. Se tomó el procedimiento para mantener a salvo, y se le respeta su derecho a la integridad física. El parte de levantamiento de cadáver de novedades se lo realizo en la Cooperativa Patria Nueva, En el Triunfo, sector B, al herido se lo había trasladado al hospital básico de  El Triunfo, yo no tome contacto con el herido, porque ya lo habían trasladado al hospital básico y luego al hospital de milagro, por eso yo no tuve contacto con el herido, pero estaba en el lugar la señora Jazmín Cedeño Macias, hermana del occiso pero no dio información relevante del caso.- No  se hizo uso progresivo de la fuerza, se forcejeó un poco para detener al procesado. Realice el parte de novedades y del levantamiento del cadáver.- Este parte lo suscribí con el Cbos. Guamangallo Marco, y Cbos. Rolando Medina,  con quien firmo parte de novedades.”; b) Testimonio del AGENTE DE POLICIA MARCO ANTONIO GUAMANGALLO BEDON, quien expresó: “Lugar de los hechos donde se suscitaron, fue en la Ciudadela Patria Nueva, vía a Rio Verde, donde se produjo un hecho de sangre. El lugar es un billar, donde sabían llegar mucha gente a jugar y a tomar, tenía  alumbrado público de segunda orden.- Dentro de la investigación se tomó contacto con  la Señora Alvarado Pincay Piedad. Se practica el reconocimiento, en base a un video de cámaras que se encontraban en el billar, por lo que se procedió a enviar a criminalística, ahí mismo se adjuntó versiones y hay un testimonio anticipado de la señora Piedad Alvarado Pincay, por lo que la señora Alvarado Pincay manifestó en otro procedimiento sobre una tentativa de asesinato que dio a conocer que el hoy procesado había conversado con ella que tenía relación con el hecho delictivo en el que resulto la muerte del occiso Cedeño Macias Luis. Conjuntamente se estaba investigando una tentativa de asesinato con la señora Pincay y ella converso sobre le hecho del occiso Cedeño Macias Luis David. Sobre la investigación nos indicó que ha llegado el señor Coello Martínez Diego,  a su lugar de trabajo en  su domicilio por que la señora Alvarado Pincay vendía cerveza, y  que el señor Cedeño Macias llego a prestarle 10 dólares por que el jefe no le han pagado, y le dijo que no tenía y después le ha pedido que le regale una llamada, y después de eso él ha comentado que ha hecho un trabajo por el señor Cedeño y que la señora Alvarado Pincay le ha dicho que se fuera que no quería saber nada de lo que ha hecho.- Ella colaboro en todo. Con el señor Coello Amador ha tenido un inconveniente hace unos meses, el señor Diego Coello había atentado contra la señora Alvarado Pincay  con arma de fuego, y por qué han tenido una relación como amigos.- Se ha tomado versiones, se ha revisado el video y se ve que el señor sale disparando al señor ahora occiso Cedeño Macias Luis,  lamentablemente el rostro no se le ve, pero la contextura y se presume que puede ser del hoy procesado.- Otras versiones se tomó contacto con la hermana del occiso,  quien dijo que el hermano antes de fallecer había dicho que es una persona de tez moreno, grueso, que le había disparado sin saber el motivo que había sucedido esto.- Kimberly Jazmín Cedeño Macias,  ella llego a conversar con su hermano antes de morir, directamente con el al momento que había estado herido, la señora nos indicó que había sido una persona de tez morena contextura gruesa con una camiseta a rallas, textualmente eso fue lo que dijo pero que no sabía quién era la persona. Según la versión de la señorita Kimberly Cedeño,  que era un policía, un miembro policial pasivo, es decir un ex policía,  y  a la pregunta de por qué hace esto, ella responde, él había dicho que es un negro de baja contextura, agarrado, cabello cortito,  y un tatuaje en el brazo, ella no logro determinar o contactar que mismo policía había ocasionado estos disparos. Se toma una foto, en la que se indica que no se puede visualizar el rostro del que aparece ahí, por que el sujeto baja la cara, no se puede observar el rostro por la visera de su gorra que la baja, por lo que no se ve su cara.- yo analice el video.-  Se reconoció el lugar, y se tomó versiones a personas del lugar, al duelo del local, que manifestaron lo mismo que era una persona gruesa morena, y que no le habían visto la cara porque tenía la gorra, y que incluso se había ido en una moto blanca, con otro tipo que lo ha estado esperando.- Según lo que la señora Jazmin comento,  desde el momento que le ha atentado contra su vida, ella pudo observar muy bien con el señor Diego Coello, y que observo su tatuaje en el brazo eso fue antes del hecho delictivo, El señor Coello Amador, ha llegado al domicilio de la señor Jazmín a prestarle un dinero, y eso fue antes de la tentativa, y que le preste un teléfono, y después viene el problema de la tentativa y posterior lo que converso la señora que es la muerte del ciudadano Macias Cedeño. La fecha del informe, fue el día 8 de julio del 2015.”; c) Testimonio del AGENTE DE POLICIA JIMMY VELASCO VELASTEGUI, quien en lo principal mencionó: “Reconozco el informe que se le pone a la vista, y reconoce la firma que utiliza en todos sus actos públicos y privados.- Se realizó la inspección ocular técnica del lugar de los hechos, el martes 23 de junio del 2015, a eso de las 22h10, nos dirigimos al lugar de los hechos, trasladándoos en el vehículo Kia Sportage, la escena es mixta descubierta y abierta, ubicada en el  cantón El Triunfo, circuito este,  vía Rio Verde, ciudadela Patria Nueva, en el complejo deportivo, “Boli Billa Bar”, cerramiento de columnas de hormigón armado con paredes sin enlucir, malla metálicas que sirve como cerramiento del local, y una puerta metálica color negro destinada para salida de emergencia, en la pared norte se aprecia una puerta de malla metálica doble batiente que da acceso al interior del complejo, en la parte interna se observa una cancha de boli, juegos de billar, tres mesas y en la parte posterior derecha se observa un área destinada para bar.   Fijación de 8 indicios, 4 vainas percutidas y 4 balas deformadas, asignadas con los indicios correspondiente del 1 al  8 y  fijadas en el lugar, y se constató un DVR,  circuito de grabación y evidencia y constataciones fueron ingresadas en la policía judicial de Milagro, el lugar de los hecho existe y se encuentra ubicado en el lugar que se realizó el reconocimiento y es el lugar de los hechos.- Freddy Molina Gomez, propietario del local. En el interior del billar se estableció los indicios y el informe se realizó, se analizó las balas y las vainas, estas se las ingresas a la policía judicial a fin de que se hagan la pericia y cotejamiento balístico.- El DVR, se realiza la constatación fijación, embalaje, sellamiento, y se trasladadas a las bodegas de la policía judicial el Triunfo y de ahí se traslada al departamento de criminalística de Guayaquil, donde le realizan las explotaciones correspondiente.”; d) Testimonio  anticipado de la ciudadana  PIEDAD AGUSTINA ALVARADO PINCAY, quien expresó en lo principal: “Ya vengo sufriendo muchas consecuencias aquí en el Triunfo, que el 6 de junio, yo reconocí a uno de ellos que es Diego Amador, por el tatuaje que tiene en la mano derecha, yo lo conozco porque siempre llegaba a mi local, porque yo vendo cerveza, y que llegaba a conversar, diciendo y que ha muerto a un Cedeño Macias, y una señora Maria, y el llego un día diciendo que le preste el celular, y yo le dije para que, y me dijo, usted ya sabe que yo soy sicario, y el patrón  no me manda la plata. Me enseñaba el teléfono. Yo le digo por qué dices eso y a mí no me interesa que el mate, destripes y yo me entre y mi esposo me dijo que no le dé mucho chance a ese señor. Un día me llego y me dice préstame el teléfono y le digo para que y me dice para llamar al duro que no me paga, usted ya sabe que le hago camello y no me paga. Un día mi ñaño me llama que está en la penitenciara, diciéndome que un chico que le dicen Grillo Higuera, lo han contratado para que me mate y que no me ha matado pro que le ha dado terror. Que le ha dado la pistola a Cuello para que me mate. De otros atentados de la gallera que hubo el otra vez una señora Maria, y ahí había un policía con chaleco tomando y digo porque hay un policía. Edison Sanchez Morales se conversaban con él, El policía llamaba por teléfono, unos sapos que lo conozco como poki, y entro y dispara a mi local, mi esposo y yo lo vimos, El disparo como loco 9 tiros, el policía le decía que corra que corra, él se enredó en una manguera. Ve moreno le dijo a mi marido, no dice la muerte no era para la paisa era para tu mujer, de ahí llega el Sargento Mina, dijo que quede claro que esto no es un sicariato esto es un asalto, y yo le dije que como si no se llevaron nada, y el policía dijo. Yo al señor lo conozco como hace 8 a 10 años. Ese día dijo que andaba sin plata y que venía matando por allá, y que andaba sin plata, que venía con un señor Abrahán, y el duro JR, mandaba a matar y no me paga, J.R  le dicen Junior, y no manda a pagar él es el duro. Él ha estado haciéndose el pendejo, yo tengo un picaporte el atentado del día 6, mi esposo me decía date cuenta, porque te viene a pedir una cerveza y veía todo. A un viejito que le trazo la oreja, lo mato. Al señor Coello, le dicen BURRO PIPON.  Conozco al señor DIEGO MARTINEZ de 8 a 10 años, lo conocí por medio del papa que llego a compran un solar a la ciudadela.- A la mama del señor Coello Amador, la conozco como 10 años, el mismo tiempo que llegaron a vivir a Naranjito.- Con la señora mama de Diego Coello, porque ella se le andaba brindando a mi hijo, y yo le dije que no se le ande brindando a mi hijo porque él tiene su familia, se le brindaba porque lo mandaba a ver. Me enteré que él había matado a los Policías del Imperio en Duran, y como andaba con una cadena ese es JUNIOR, eso le hablo como de hace unos 4 años. El señor Junior nunca tuvo contacto conmigo, pero si tubo el señor CHEO,  yo estaba arriba en la casa, y me dijo venga que quieren hablar con u, y como yo no tengo la costumbre de bajar tarde y yo no baje,  yo soy flaca JR, no tengo.-  Al señor Cedeño Macias no lo conozco, solo se por qué Coello lo menciono por el caso del billar. Coello fue a conversar a la casa. Estaban como unos cuatro borrachitos, no tome en cuenta si ellos escucharon pero yo si escuche.- Físicamente lo describo, él tiene un tatuaje en la mano derecha, el físico, modo de caminar, grueso, moreno, Abrahán, es un morenito, gruesito, no tan alto.”; e) Testimonio del DR. ANIBAL PINEDA CORDOVA, quien expresó: “Que realizo la autopsia Nº 442 2015, de fecha  24 de junio del 2015, en el cadáver de quien en vida fue Cedeño Macias Luis David,  al examen externo, se verifico su edad del occiso 18 años, presentaba cuatro  orificios de entrada de arma de fuego, que se ubica en el  tórax abdomen, antebrazo izquierdo, que tiene sus orificios de salida, laceración del bazo y laceración de la arteria iliaca primitiva derecha.- Al examen interno presentaba lesiones en órganos internos, vasos sanguíneos, presentando como causa de muerte hemorragia aguda interna, laceración de bazo y arteria iliaca primitiva derecha, consecutivo a penetración, paso y salida de proyectiles de arma de fuego. Causa de muerte fue hemorragia aguda interna, laceración de vaso y laceración de  arteria iliaca. Presentaba 4 orificios de entrada. Órganos examen externo y afectan la piel, tórax abdomen antebrazo izquierdo y glúteo.- La muerte es violenta.”.- 2.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento ante el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del guayas, presentó como pruebas documentales de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado JOHN STEVEN NAVARRETE QUIROGA, las siguientes: a) Parte Informático Elevado al señor Jefe Operativo de la Unidad de Delitos Contra la Vida Dinased- Nacional, de fecha 08 de julio del 2015, suscrito por el Sbte de Policía Stalin Alexander Gomez Sanguña; b) Parte bajo el no. PJUCP2013033 de fecha 20 de enero del 2016, suscrito por el Cbop. Segundo Carlos Lagla topa; c) Parte Informativo de Investigación  bajo el No. 026-2015-DINASED-MV-T, de fecha 8 de julio del 2015, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Marco Guamangallo Bedon; d) Versión Libre y Voluntaria de la ciudadana Piedad Agustina Alvarado Pincay; e) Parte Informativo elevado al Señor Jefe de la Dinased Zona 8, bajo el No. PI-2015-041-DINASED-MV-ELTRIUNFO, suscrito por el Sbte. De policía Stalin Gomez; f) Protocolo de Autopsia de la Victima Cedeño Macias Luis David bajo el No. 942-DML-2015, de fecha 24 de junio del 2015, suscrito por el Dr. Aníbal Pineda Cordova; g) Informe de Inspección Ocular Técnica bajo el No. 2015-285-UAC-SG, de fecha 23 de junio del 2015, suscrito por el Tnte. de Policía Jimmy Velasco Velastegui; h) Denuncia presentada por la ciudadana Kimberly Jazmin Cedeño Macias, de fecha 23 de junio del 2015; i) Reconocimiento Médico, bajo el No. 050-2015-DML-T-RHBLL, de fecha 9 de julio del 2015, suscrito por el Dr. Robertt Homero Burbano Llerena; j) Versión Libre y Voluntaria realizada por los ciudadanos Kimberly Jazmin Cedeño Macias, Lenin Michael Macias Moreira, Alejandro amador Coello Rocha, Gladys Mercedes Martinez Bravo, y Jenny Fermarita Macias Moreira.- 3.-) Que el abogado representante del procesado, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio del  DR. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA, quien expresó en lo principal: “Realizo el reconocimiento médico del procesado Coello  Martínez, reconozco y doy fe de la firma que consta en el documento, de COELLO MARTINEZ DIEGO AMADOR,  el 9 de Julio del 2015, 13H25 minutos, experticia medico ordenada  por la fiscal, con Nº 050, miembros de la policía acudieron con el procesado ahí se determina que presenta lesiones a nivel del parpado superior e inferior, por lesiones de agresión física por objeto contundente duro, aparte de eso periodo de incapacidad de 2 días, de 48 horas del ciudadano Coello Martínez Diego Amador, en el informe como evidencia quedo una foto, que doy fe que se realizó dentro de la experticia que se laboró, poción edematizada,  área esquemótica del lado derecho en parpado superior y parpado inferior, contundente duro, puede ser palo o puño, o balón cualquier objeto que puede ocasionar.”; b) Testimonio del ciudadano MACIAS MORIERA LENIN MICHAEL, quien manifestó en lo principal: “El 23 de julio di mi declaración, yo me encontraba con el señor acordamos una pesca, a un solar vacío en la ciudadela Huancavilca, llegamos con  mi mama, mis hijos, mi esposa, y como estaba llena de agua prestamos una bomba donde mi cuñado, y como a las 18h00, y más fuimos a entregar la bomba a la ciudadela Zoila, y de ahí me espero en la casa de mi cuñado, y como a las 08H00 llegamos a la casa, y me fui a mi casa ya que queda al frente. Yo me encontraba con el señor Diego Coello Martínez, ese día 23 de junio del 2015, estábamos en producto de pesca,  me fui con otro vecino a devolver la bomba que habíamos prestado, y de ahí ya nos vinimos todos al Arbolito. Razón de Diego Coello, lo vi hasta las 08h00 de la noche, porque de ahí él se fue a bañar y yo también, hasta esa hora nos vimos.- Siempre teníamos costumbre de ir a pescar, programamos esa pesca, yo lo conozco desde hace unos tres cuatro años, él trabaja en caña, y cuando es zafra cortar caña. Del fallecimiento de Macias Diego David, yo escuche al siguiente día que mi suegro dijo a mi esposa que han matado al señor, soy amigo y vecino de Coello Martínez, lo vi al señor hasta las 20h00 de la noche, de ahí ya no tengo idea, yo me subí a mi casa y ya no baje más, me entere de la muerte de un muchacho en la Guevara. La pesca fue en un solar vacío que estaba al lado de la casa de mi hermana, como daba a la rodilla el agua, se tenía que achicar para ver los pescado, solo cogimos como 4 pescados, un poco de gente para 4 pescados, y como nos cogió la noche no pescamos más.”; c) Testimonio de la ciudadana  MARTINEZ BRAVO GLADYS MERCEDES, quien expresó en lo principal: “Yo rendí mi versión en la fiscalía, y sobre los hechos, en donde paso mi hijo después del mediodía, a qué hora llego a la casa y es mi hijo, el procesado, del día 23 de junio del 2015. Mi hijo ese día 23 de junio del 2015, que a transcurrir de las 12H00 el señor Macias lo invito a una poza en la ciudadela Huancavilca, a pescar, y de ahí llegaron como a las 07H00 de la noche,  a 07H30 noche, del mismo día, el señor Macias se fue a su casa y mi hijo se quedó en la mía, y de ahí se bañó y se quedó en la casa hacer deberes de manualidad que la hija, debía de entregar a la escuela como deberes, y él se quedó como has  las 10h00 a 10h30 de la noche y de ahí ya no salió, después de ayudar a su hija hacer deberes, vimos un ratito tv, y nos fuimos acostar, y nos quedamos como hasta las 11h00, ya no salimos. Al siguiente día se fue a trabajar de albañilería como oficial de  albañil, el hace pesca, albañil, jornalero, él trabaja en labor de campo también. Yo conozco a la señora Piedad Alvarado Pincay, a ella la conozco porque mi hijo cayo detenido y la conozco porque dijo que ella era abogada, porque mi hijo estaba detenido, y ella no me ayudo sino que me saco dinero, y como no tenía dinero le di un carro Toyota  por dinero, y mi hijo cayo por tenencia de arma,  y ella no me lo saco tuve que buscar un abogado.- Y eso no es así nada más porque ella se dedicaba a sacar dinero pero solo era una tinterilla. Yo creo que es una represaría porque no sé por qué la señora Piedad Alvarado Pincay lo acusa, porque en si no sé por qué y dice que mi hijo tiene participación en la muerte del señor Cedeño Macias Luis David, yo me entere en El Triunfo y como salgo a la escuela de mi hija, siempre se escucha rumores, y solo escuche que había un muerto en el billar y como yo no lo conocía a él, solo supe de la muerte de él, yo escuche que era un ex policía que lo ha disparado y de ahí si no se.- Eso me entere rumores de personas que habían en el bar, personas por la escuela y que era un policía.”; d) Testimonio del ciudadano COELLO ROCHA ALEJANDRO AMADOR, quien expresó: “soy el papa es mi hijo del procesado. Di mi versión en la fiscalía, sobre los hechos, en nombre de mi hijo de que yo salí a trabajar el día 23  de junio del 2015, a las 07 de la mañana y regrese a las 17h00, cuando regrese mi hijo Diego Amador Coello Martínez se había ido a pescar con el vecino Macias que le dicen Monike, de ahí mi hijo regreso a las 19h15 a la casa, se bañó merendó y de ahí se pus hacer unos deberes que la bebe debía llevar a la escuela y de ahí mi hijo no salió para nada en la noche y de ahí salieron a trabajar con mi hijo como albañil en la y como  yo salgo a trabajar de ahí ya no se mas sobre ellos. Ese día a las 07h15 minutos aproximadamente no salió en ningún momento en toda la noche que estuve ahí no salió para nada. La señora Piedad Alvarado Pincay, quien no conoce a la señora, yo la conocí como una señora que le gusta valerse de los pobres, para quitarle el dinero como abogado y ella no es abogada y le hace fechoría a cualquier persona. El fallecimiento del señor Cedeño Macias Luis David, no he escuchada mayor cosa, no tengo conocimiento.”; e) Testimonio de la ciudadana JENNY FERMARITA MACIAS MOREIRA, quien expresa: “El señor estuvo trabajando en mi casa desde las siete de la mañana hasta las 5 de la tarde, yo trabajaba ese tiempo en Machala y llegue ese martes 23 de junio a las 08h00 noche y me quede en la casa de mi mama, el 24 de junio me hacia una instalación desde la 07 mañana hasta las 17h00, yo el 23 de junio llegaba en la noche, a él no lo conozco mucho es más amigo de mi hermano, el empezó a trabaja desde el 24 de Junio del 2015, trabajo Diego Coello Martínez, en mi casa hasta el viernes, y trabajo solo con mi hermano, no supe del fallecimiento del señor porque en esa fecha no vivía ahí. Yo vivo en el arbolito 3 del cantón El Triunfo, ahora recién este años. En el tiempo de los hechos yo no vivía aun en El Triunfo, solo estaba  desde el 24 de junio.”; f) Testimonio del procesado COELLO MARTINEZ DIEGO AMADOR, quien manifestó en lo principal: “Bajo el juramento de la verdad que me detiene injustamente, el día de mi detención sin boleta de captura, a mí el día que me captura  me procedente a desnudarme todito y me golpean, puntapié, palo, me tiraban agua en la cara, me pusieron electricidad en los testículos, y que le entregue una pistola y una moto por el motivo de un asesinato.- Y como yo no le entregaba nada me siguieron torturando y me sacaron de la vivienda me bajaron del patrullero y me treparon a un auto particular,  y procedieron a llevarme en la canteros de un señor Iturralde, en un sembrío de caña de azúcar y como en esa parte había gente me llevaron a una cacaotera, donde pararon la marcha del carro y procedió el teniente de la DINASED a sacar las balas de la pistola de él , y exigiéndome que coja el arma,  motivo me negué y me procedieron agredir de nuevo físicamente y verbalmente, motivo por el cual forcejeamos bastantes y me quedo falla de los dejos de la mano izquierda, y como ya no aguantaba del maltrato accedí el disparo pero yo le dije que con guante, y así fue, dispare con el guante en la mano y después me pasaron el arma por mi cuerpo y yo le dije por que la maldad. También debo decir que los agentes de la DINASED, me fueron a ver a la penitenciaria me mandaron a ver al pabellón para querer llegar a un acuerdo conmigo y diciéndome que sabían quién era la persona que había cometido el asesinato, y me dieron nombre y apellido y fotos de esa persona y ellos me dijeron que en la audiencia me pare y que diga que él lo había hecho y que ahí me dejaban libre, quien e esa persona que fue y me enseñaron foto de la persona que fue Marvin Rodrigo Ramírez Cortez. La fecha de mi detención es 8 de julio del 2015, a las 18h30, pero a mí me detuvieron a las 13h00,  el Subteniente Gomez Sanguña, Ayala Ramírez Hugo Semiro,  yo al señor Ayala lo conozco hace 4 años, llegue después de trabajar, y llegamos para poder cargar unas cañas. Yo nunca me opuse, yo mismo fui que abrí la puerta, y no se identificaron, ellos mismo fueron y me cayeron a golpe. Esto es producto de un palo del portón de la casa, me pegaron el agente de la DINASED y de la Policía Nacional y falta foto de la espalda, que tenía hecho yaga y las maños ensangrentadas. Ellos buscaban que me haga cargo de una muerte.  El día 23 de junio del 2015, salí a trabajar a unos canteros de propiedad del señor y hacer mi jornada de trabajo y lo hice hasta el mediodía, y quede de acuerdo de salir a pescar  con el señor Macias, y de ahí fuimos a prestar una bomba para achicar el agua, estuvimos pescando como hasta las seis y media y como no había peces él se fue entregar la bomba en la casa del cuñado. Cuando llego a la casa estábamos la mamá de él, la esposa los hijos, su hermana y yo, de ahí nos retiramos y nos fuimos a la casa, llegamos yo me bañe, merendé y me puse hacer unas manualidades de mi hija en mi casa, y nos quedamos una media hora más y me dormí, al día siguiente fui a trabajar a la casa de la señora Jenny Macias, desde las 07 de la mañana  hasta las 17 horas. La señora Alvarado Pincay, me ha tirado por los suelos, por cosas que no he dicho tirando mi integridad sobre los suelos, y yo llegaba  al domicilio de ella a tomar una cerveza o media más porque yo no tomo casi porque con una y me emborracho por  eso es que yo no tomo. Lengua viperina y la cuentera del Muisne le dice en El Triunfo y no sé por qué todos saben que no se le puede decir nada a ella porque ni una papa se le cocina en la boca.-  Ella habla pero yo jamás le he prestado celular a ella, no conozco al tal JR, ni nadie al único Junior que conozco es mi hermano no se a quien se refiere ella.  A ella se le pidió para que me ayude cuando quede detenido, y como no teníamos plata le entregamos una camioneta para que me saque y nunca me saco y como le debía 100 dólares por un escrito yo creo que esa es lo que ella tiene en contra de mí. Yo me declaro ante el Tribunal y ante los ojos de Dios inocente, porque yo no tengo nada que ver con ese asesinato, yo creía que la DINASED era la mejor policía pero es la más correcta.”.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA:  1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…”; 4.-) De conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.- 5.-) Que la tipicidad como fuente de seguridad jurídica para todas aquellas personas imputadas de un delito, pues es el condicionamiento jurídico concreto,  permite a los particulares el conocimiento claro de la manera como deben orientar su conducta social, y así el Jurista Pedro Alfonso Pabón Parra en su obra Manual de Derecho Penal, menciona en su sección que la tipicidad es: “la tipicidad o descripción del comportamiento en forma técnico-estructural. El delito se podría proveer en forma inconcreta, sin la especificación técnica de sus elementos integrales, y ello abriría a la puerta a la arbitrariedad estatal en la determinación de los elementos del comportamiento punible, según las circunstancias y conveniencias.”. Por lo tanto es fácil entender que la tipicidad es un principio dogmático donde resalta sobre la conducta del agente la cual se debe valorar de acuerdo con los principios de la sociedad en la que se ejecuta el delito, la imposición de una sanción se debe hacer en la relación directa con tales principios.- En el presente caso, el procesado  y recurrente DIEGO AMADOR COELLO MARTINEZ, ha sido sentenciado por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancia segunda y quinta, del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.” Del análisis del precedente artículo se desprende que el Asesinato tiene una conducta típica idéntica a la del homicidio, tipificado en el artículo 144 ibídem, que consiste en matar a otro, la diferenciación estriba en que en el asesinato debe de concurrir, para ser calificado como tal, algunas de las circunstancias reflejadas en el propio artículo 140, con lo que al encontrarse verificada una de las circunstancias ya se configura el delito de Asesinato y así se pronuncia la Corte Nacional de Justicia, en la Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 9. Página 2825. Del estudio de las tablas procesales se desprende que el sentenciado DIEGO AMADOR COELLO MARTINEZ fue la persona que, de manera directa e inmediata, causara la muerte del ciudadano Luis David Cedeño Macias, para ello se ha considerado el testimonio rendido dentro de la audiencia de juzgamiento por el perito médico legista, Dr. Aníbal Pineda Cordova, quien ratificándose en el contenido del Protocolo de Autopsia ilustro que la causa de la muerte de quien en vida se llamó Cedeño Macias Luis David, se debe a una hemorragia aguda interna, por laceración de brazo y arteria iliaca primitiva derecha, consecutivo a penetración por paso y salida de proyectil de arma de fuego,  describiendo a la herida No. 1 como la que está ubicada en el tórax anterior derecho tercio medio a 112 cm por encima de talines, en el cual esta irregularmente circular de seis milímetros de diámetro con anillo de contusión y enjugamiento de dos milímetros de ancho correspondiente a orificio de entrada por proyectil de arma de fuego. La herida No. 2 la describe como la que está ubicada en el tórax lateral izquierdo tercio inferior a ciento quince centímetros por encima de talones, herida irregularmente circular de seis milímetros de diámetro con anillo de contusión y enjugamiento de dos milímetros de ancho correspondiente a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego. Corresponde a la herida No. 3 como la que está ubicada en el abdomen irregularmente circular de seis milímetros de diámetro con anillo de contusión y enjugamiento de dos milímetros de ancho que corresponde a un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego. La herida No. 4 corresponde a la que está ubicada en las extremidades superiores específicamente en el cara anterior tercio medio del antebrazo izquierdo, la herida es irregularmente circular de seis milímetros de diámetro con anillo de contusión y enjugamiento de dos milímetros de ancho, correspondiente a dos proyectiles de un arma de fuego. Determinado a su vez que la muerte se produjo en forma  violenta desde el punto de vista médico. Consta también el testimonio rendido por  el agente de policía Cbos. Marco Guamangallo Bedon, que realizó las respectivas investigaciones del caso, concurriendo al lugar de los hechos que se encuentra ubicado en la ciudadela Patria Nueva del Cantón El Triunfo, en un billar local, que funciona como salón el mismo que es cerrado y abierto, habiendo tomado contacto con la señora Alvarado Pincay Piedad, quien había manifestado sobre los hechos, como a su vez tomo contacto con los agentes de policías que realizaron el levantamiento del Cadáver, Policía Velasco Carrera Deyvi Alexander. En concordancia con los testimonios rendidos anteriormente consta el manifestado por el agente de policía Jimmy Velasco Velastegui, quien se suscribe en el Informe Ocular Técnico, e indica que el lugar de los hechos constándose que existe una escena descrita como mixta, descubierta y abierta, ubicada en el  cantón El Triunfo, circuito este,  vía Rio Verde, ciudadela Patria Nueva, en el complejo deportivo, “Boli Billa Bar”, con cerramiento de columnas de hormigón armado con paredes sin enlucir, malla metálicas que sirve como cerramiento del local, y una puerta metálica color negro destinada para salida de emergencia, en la pared norte se aprecia una puerta de malla metálica doble batiente que da acceso al interior del complejo, en la parte interna se observa una cancha de boli, juegos de billar, tres mesas y en la parte posterior derecha se observa un área destinada para bar.  Habiéndose fijado en la escena, 8 indicios constantes en 4 vainas percutidas y 4 balas deformadas, asignadas con los indicios correspondiente del 1 al  8 y  fijadas en el lugar, y se constató un DVR,  circuito de grabación y evidencia y constataciones fueron ingresadas en la policía judicial de Milagro, determinado que el lugar de los hechos si existe. Por otra parte, dicho testimonio se encuentra soportado con el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento por el Sbte. De policía Stalin Alexander Gomez Sanguña, quien  ratificándose en el contenido del Parte de Detención, manifestó que el día 23 de junio a las 21h25,  se conoció el hecho suscitado y al llegar al lugar de los hechos, se tomó contacto con el propietario quien manifiesta que ha entrado al establecimiento un ciudadano de contextura gruesa con una camiseta de rayas roja y fue quien produjo unos disparos hiriendo al hoy occiso. Consta además que en cuanto a la detención del procesado el 8 de agosto del 2015, aproximadamente a las 18h30, en el sector Jaime Roldos, cuando se realizada la investigación respectiva observo al procesado en una actitud sospechosa e ingresa a un domicilio que no le pertenece, entrando de manera arbitraria, por lo que los agentes policiales respectivos mediante boleta de captura procedieron a detenerlo. Testimonios se encuentran soportados con el rendido por  la ciudadana Piedad Agustina Alvarado Pincay, quien reconoce plenamente la persona que atento en contra del hoy occiso, expresando específicamente que “…yo reconocí a uno de ellos que es Diego Amador, por el tatuaje que tiene en la mano derecha, yo lo conozco porque siempre llegaba a mi local…”. Este testimonio guardan una relación estrecha  entre los rendidos en la audiencia de juzgamiento demostrando que el procesado atento contra la vida de Luis David Cedeño Macias.- 6.-) En igual sentido en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Por lo tanto en las sentencias condenatorias las exigencias de certeza y convicción judicial son mayores que cuando se tratan de sentencias absolutorias, porque en estas últimas el juez está obligado a aplicar el principio constitucional de in dubio pro reo cuando los actos de investigación o de prueba llevan al juzgador a un campo de oscuridad que le impide arribar con certeza a un fallo, por lo que en estos supuestos, el juzgador aplicando el referido principio debe proceder a absolver al encausado. Por su parte la Corte Nacional de Justicia  se ha pronunciado, en cuanto a la interpretación de la prueba y como ésta debe de ser aplicada dentro de un proceso penal para llegar a la convicción de la participación y responsabilidad de la persona procesada, indicando: = (…) La prueba y las reglas normativas de su valorización, son aspectos medulares del procedimiento, cuestión incontrovertible que es más ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestación de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigación, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicación irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o condenas en la forma que ordena el Código de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorización racional, que no es otra cosa que la sana crítica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia (…)=  (Gaceta Judicial. Año XCIX. Serie XVI. No. 15. Pág. 4331.). En relación a la existencia del nexo causal o la relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. Existe esa relación causal cuando no se puede suponer suprimido el acto de voluntad humana, sin que deje de producirse el resultado concreto (conditio sine qua nom). Esta es la prueba hipotética negativamente formulada, más que una definición de la causalidad: sublata causa tollitur effectus. Por su parte el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". En la especie, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha dictado sentencia en contra del procesado recurrente, calificando su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, circunstancia segunda y quinta, esto es causar la muerte de otra persona colocándolo en una situación de indefensión o inferioridad y utilizando medios capaces de causar grandes estragos. La real Academia de la Lengua define a estragos como daño hecho en guerra, como una matanza de gente, o la destrucción de la campaña, del país o del ejército; o, como ruina, daño, asolamiento. Por lo que la norma, al referirse a “medios capaces de causar grandes estragos” hace referencia a instrumentos o armas que generan la destrucción de bienes o la muerte de varias personas, o que en su defecto la pudiesen causar; en el caso que nos ocupa la muerte del ciudadano Luis David Cedeño Macias se produjo por  lesiones causadas por proyectiles de un arma de fuego por parte del hoy sentenciado DIEGO AMADOR COELLO MARTINEZ, en circunstancia en la que el hoy occiso se encontraba en el complejo deportivo “Boli Billa Bar”, momento en que el recurrente procede a disparar en contra de su humanidad, circunstancia que es corroborada con todos los testimonios rendidos dentro de la audiencia de juzgamiento; por lo que este Tribunal de alzada no ve configurada las circunstancias dos y cinco del Art. 140 del Código Orgánico Integral  Penal, es decir que no consta probado que el hoy occiso se encuentre en total indefensión,  ni que el sentenciado Diego Amador Coello Martinez haya usado medios capaces de causar grandes estragos para terminar con la vida de Luis David Cedeño Macias. Por lo que los recaudos probatorios llevan a la convicción de que el recurrente DIEGO AMADOR COELLO MARTINEZ, adecuó su conducta al tipo penal establecido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”. 7.-) En cuanto a las pruebas de descargo que fueron presentadas por el sentenciado DIEGO AMADOR COELLO MARTINEZ, con el testimonio rendido por los ciudadanos Lenin Michael Macias Moreira, Gladys Mercedes Martinez Bravo, Alejandro Amador Coello Rocha,  y Jenny Fermarita Macias Moreira, con los que intenta demostrar que no fue la persona que causo la muerte de Luis David Cedeño Macias estas aleaciones carecen de asidero probatorio ya que no se especifica dentro el espacio y tiempo como sucedieron los hechos, además  dentro del proceso consta probado fehaciente su responsabilidad dentro de la infracción perpetrada. 7.-) Importante es mencionar que la Corte Interamerica de Derechos Humanos, en su jurisprudencia constante ha señalado que: “Las reparaciones, como el término lo indica, consisten en las medidas que tienden a hacer desaparecer los efectos de las violaciones cometidas. Su naturaleza y monto dependen del año ocasionado en los planos tanto material como inmaterial”,  lo cual ha sido absorbido por nuestro país, es así que, en los últimos años los avances jurídicos han permitido que se norme y fomente una justicia restaurativa que establece una verdadera reparación integral de la víctima, misma que de manera subsidiaria origina la satisfacción de la sociedad; observando la proporcionalidad en la reparación conforme a la gravedad de la vulneración al bien jurídico y al daño causado; por tanto tenemos: el artículo 78 de la Constitución que reconoce que el derecho a la reparación integral, y al efecto señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; norma que se encuentra en concordancia, con el numeral 6 del artículo 622 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como requisito de la sentencia: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con determinación del monto económico que pagará la persona procesada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda”; y, el primer inciso del articulo 628del COIP, el mismo que determina: “Toda sentencia condenatoria deberá contemplar la reparación integral de la víctima, con la determinación de las medidas por aplicarse, los tiempos de ejecución y las personas o entidades públicas o privadas obligadas a ejecutarlas (…)” ; respecto a la Reparación Integral la Corte Constitucional, en sentencia de 08 de octubre del 2009 N° 0012-09-SIS-CC, caso N° 0007-09-IS, señala: (…) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los Derechos establecidos en la Constitución. Su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que la obligación  Estatal no se limita a remediar el daño inmediato. Al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental (…).- Para la reparación integral, en necesario remitirse a criterios objetivos para el establecimiento de un monto que permita cumplir dicho fin, en el caso sub judice se ha comprobado que a causa del suceso, esto es la muerte del ciudadano Luis David Cedeño Macias, se ha vulnerado el derecho a la vida de éste, por tanto, corresponde la reparación integral de dicho derecho; mediante el cual, debido a que el citado ciudadano no puede ser beneficiado directo de esta reparación, si lo pueden sus familiares, como son su esposa e hijos, por lo que, se considera como mecanismo de reparación integral el determinado en el numeral 3 del artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, es así que en relación al bien jurídico a la integridad física ésta autoridad tomando como parámetro la  cantidad básica que ganaba un trabajador en general en el año 2015 ( $354,oo) y que este era sustento fundamental de su familia, además del sufrimiento y aflicciones que les fueron causadas, al amparo de lo dispuesto en el último inciso del artículo 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en virtud de que no se han justificado otros egresos o gastos por la recuperación o mejora de la víctima para tratar su recuperación del de su deceso; se fija en cuatro (300) salarios básicos unificados del trabajador en general al año 2015, fecha en que se originó la infracción.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; al encontrar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal  del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado DIEGO AMADOR COELLO MARTÍNEZ y se lo declara culpable del delito de Homicidio tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor, y se le impone la pena privativa de libertad de DOCE AÑOS y, de conformidad con lo establecido en el numeral 10 del Art. 78 ibídem, multa de sesenta salarios básicos unificados del trabajador en general. Así también, la cantidad de $288.389 (Doscientos ochenta y ocho mil trescientos ochenta dolares de los Estados Unidos de América) por conceptos de daños y perjuicios a causa de la comisión de la infracción, pagaderos a los familiares del occiso Luis David Cedeño Macias.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-