VISTOS: Comparece a fs. 18 y 19 de los autos, el ciudadano Luis Roberto Pineda Sinchi, haciendo uso del derecho de impugnación que le garantiza el Art. 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 644 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en relación a la citación No. 3248000660 de fecha 04 de febrero del 2020 a las 11h46:09 elaborada por el agente de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil EP. Dirección de Gestión de Infracciones y Servicios de Tránsito de Guayaquil, Código No. 0964 Andy Santiago Barriga Villavicencio, por la contravención tipificada en el Art. 389 literal 01 del Código Orgánico Integral Penal, cometida en las calles avenida Quito y avenida Nueve de Octubre de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias que conducía el vehículo de placas GTD5656. Que una vez sorteada la solicitud le correspondió su conocimiento a la suscrita juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con funciones y atribuciones en el Cantón Guayaquil, quien previene en el conocimiento iniciando y sustanciando la causa en procedimiento expedito, conforme al Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, según fs. 7 vuelta; 9 y 15 de los autos, convocando e instalando la audiencia oral pública y contradictoria de impugnación con fecha 14 de agosto del 2020 a las 11h00, en cuyo acto se practicaron las pruebas previamente anunciadas; intervinieron los sujetos procesales quienes hicieron sus alegaciones respectivas, por lo que, una vez concluida las intervenciones se declaró vencida la etapa de prueba y de alegatos, resolviendo la suscrita juzgadora y de manera oral la declaratoria de culpabilidad del procesado impugnante LUIS ROBERTO PINEDA SINCHI, a quien se le impuso la multa del 30% del salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, según fs. 20, 21 y 22 del cuaderno procesal, al haber adecuado su conducta a la contravención que tipifica y reprime el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, encontrándose la causa en estado de expedir la respectiva sentencia escrita de manera motivada y fundamentada de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal D) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 9, 19, 23 y 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 5 numeral 18 y Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 89 del Código Orgánico General de Procesos, para hacerlo previamente se considera y fundamenta lo siguiente: 1). Durante la sustanciación de la causa no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión del proceso, puesto que, se ha respetado y ejercido el debido proceso, derecho a la defensa y la seguridad jurídica que garantiza el Art. 75; 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, así como también la competencia de la suscrita juzgadora se encuentra asegurada por mandato expreso del Art. 644 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, razón por la cual se declara la validez de la causa y de todo lo actuado. 2). Que la finalidad de la prueba consiste en demostrar tanto la existencia material de la infracción, así como también el nexo causal, responsabilidad o participación del procesado en el cometimiento de la infracción que se le atribuye. En el caso que nos ocupa la infracción imputada se la define como: Contravención de tránsito de cuarta clase. Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conduzca que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como Semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. 3). Que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad entre otros que garantiza el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. En el caso que nos ocupa se presentaron el detalle de citación al que se acompaña la fotografía del vehículo de placas GTD- 5656, según fs.12 y 19 del proceso, cuya prueba gurda directa relación con la infracción impugnada y corrobora la boleta de citación, así como también coincide con las características del vehículo que conducía el infractor el día de los hechos, lo cual ha sido plenamente corroborado con el testimonio rendido por el agente de la ATM Andy Santiago Barriga Villavicencio, quien se ha ratificado en la boleta y en el detalle de citación; mientras que el impugnante Luis Roberto Pineda Sinchi, al rendir su testimonio acepta la comisión de la contravención al decir que no pudo evitar su cometimiento, lo cual también es corroborado con la misma solicitud de impugnación que dio origen al inicio de la presente causa penal de tránsito. 4). Por lo expuesto, y en mérito de lo anterior, al encontrarse demostrada la existencia material de la infracción, así como el nexo causal al amparo del Art. 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juzgadora y en aplicación de lo dispuesto en el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA" declara la culpabilidad del procesado LUIS ROBERTO PINEDA SINCHI, portador de la licencia de conducir y cédula de ciudadanía No. 092544370-7, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de 30 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, natural de Sagrario Provincia de Bolívar, y domiciliado en las calles la 33ava y Venezuela de esta ciudad de Guayaquil, a quien se le impone la sanción o multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, por haber adecuado su conducta a la contravención que tipifica y reprime el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, para cuya ejecución ofíciese a las autoridades de tránsito en relación a la pena pecuniaria y personal de reducción de puntos. Continúe actuando el secretario titular del despacho. Cúmplase y notifiquese.