ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-03278
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de agosto del 2015.
Hora: 20h55
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:  
Presunta Infracción:  art. 396 nº 1 COIP
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Agente aprehensor: CBOP: Luis Samaniego Jaramillo
Casilla:
Presuntos contraventores:  Tito Moreano Cervantes, Carlos Carrasco Quimís
Abogado defensor público: AB. Gladis Maza Pinargoti
Casilla: 5616


Solicitudes Planteadas por la denunciante:

Formulo cargos:                                                 SI (     )  NO  (    X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
La defensora publica manifiesta que asume la defensa de los presuntos contraventores quienes mutuamente se han pedido disculpas y desean llegar a un acuerdo.
Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes, de conformidad con el parte de aprehensión y escuchado el deseo de las partes de llegar a un acuerdo conciliatorio, de conformidad con el art.  641 del COIP acojo el acuerdo voluntario, resolviendo disponer el archivo de la presente causa.
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-03278   reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.
                                                               -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo