VISTOS: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 31 de marzo del 2015, a las 08h47, correspondió a esta judicatura, conocer el parte por vehículo retenido y escrito de impugnación por el ciudadano CESAR EDUARDO BELLO VELÁSQUEZ, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, y por otra parte el parte por vehículo retenido refiere a un hecho ocurrido en la avenida Fortunato Safari a la altura de la “Universidad de Guayaquil” la cual está suscrita por el agente de tránsito Luis Antonio Davila Segarra con código No.6939.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de CESAR EDUARDO BELLO VELASQUEZ por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal que señala Que textualmente señala “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado… CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO: En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de BELLO VELASQUEZ CESAR EDUARDO, quien juramentado el legal y debida forma por el señor Juez, advertido de las sanciones en caso de que mienta, manifiesta: Yo salí temprano de la casa y me tope con mi vecino en la floresta tres, lleve en aventón a mi vecino, yo iba con mi esposa, deje a mi esposa y cuando regresábamos mi vecino estaba sentado en el puesto de atrás, pero no estaba haciendo carreras. El vecino estaba sentado en la parte de atrás debido a que mi esposa que estaba sentada a delante se había quedado más atrás, no recogí a nadie, no hice ninguna carrera, a mi vecino lo conozco del barrio que juega pelota, soy soldador en eso trabajo. Ese vehiculo era prestado…”. 4.2.- Intervención del Ab. Defensor.-  Diego Emilio Tapia Vicuña.-  el caso se trata, de una equivocación honesta de parte de los agentes de tránsito, ya que mi defendido BELLO VELASQUEZ CESAR EDUARDO, circulaba con sus hijos en el vehículo, sin motivo lo detuvieron, lo citaron y retuvieron el carro, no se ha demostrado que la conducta de mi cliente haya sido una infracción, se demostrara que se equivocaron los agentes de tránsito.  Impugno las fotos que se encuentran anexadas en el parte policial, impugno el allanamiento que hace la supuesta propietaria del vehículo, ya que los delitos son personales. El objetivo del derecho penal, es sancionar los ilícitos, pero escucharon a mi defendido que bajo juramento había dejado a su esposa metros antes y el vecino se quedó en la parte de atrás, los agentes de tránsito abusan, pensando que son autoridades, detienen en forma aleatoria, hacen una citación. El agente no tiene idea del pasajero que vio treparse al vehículo, es una persona inexistente, tenemos unas fotos anexadas al parte, pero no tienen fecha no se sabe cuándo se tomaron, no fueron valoradas por un perito. Se intente ingresar forzadamente al proceso. Mi defendido no cometido ninguna infracción por el simple hecho de llevar como pasajero a su vecino, la CTE no ha probado que mi defendido haya cometido alguna infracción. 4.3.- Nos ratificamos con el parte elaborado por el agente de tránsito, que se le tome el juramento al agente de tránsito. Considérese como prueba el parte policial de vehículo retenido, las fotos que constan en el parte, la citación elaborada por el agente de tránsito. Solicito se considere el testimonio del agente de tránsito y el allanamiento de la dueña del vehículo que consta de autos.  Al agente de tránsito se lo preparo para este trabajo, en las vías, el señor BELLO VELASQUEZ CESAR EDUARDO, dice que es soldador pero no lo ha justificado, el vecino debió haber venido acá, si lo llevo gratis debió comparecer. Por tanto se lo debe sancionar. 4.4.- Se le concede la palabra al agente de tránsito, LUIS ANTONIO DAVILA SEGARRA, juramentado en legal y debida forma por el señor Juez, advertido de las penas por perjurio y falso testimonio, jurando decir toda la verdad, manifiesta: ese día nos encontrábamos los efectivos en un operativo de control de transporte publico, no se si ese día el señor se percato, pero el dejo unos pasajeros, dejo unos señores y al instante llego un señor de la tercera edad, y se subió rápidamente, se vio que tuvo una ligera conversación con el conductor, detuvimos al vehículo, y preguntamos al pasajero quien nos dijo que había arreglado una carrera por $2 dólares, hasta el Policentro, le indicamos que eso era prohibido, y el pasajero accedió a bajarse y tomar otro transporte autorizado. El pasajero se subió en la Av. Fortunato Safadi, yo observe cuando se subió por la puerta posterior, el señor bajo por la misma puerta. El pasajero no se quiso identificar, el señor manifestó que el señor que iba en una carrera hasta el Policentro por $2 dólares. No recuerdo la placa del vehículo, pero yo ayude al pasajero a embarcar en un taxi permitido. Yo observe que el conductor cometió una contravención de primera clase; QUINTO.- Analizando con las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 30 de marzo del 2015, a las 10h00, aproximadamente en la avenida Fortunato a la altura de la Universidad de Guayaquil, se encontraba circulando sentido sur – norte el auto de placas GSA9526, conducido por el señor CESAR EDUARDO BELLO VELASQUEZ, por lo que fue detenido el automotor y el agente de tránsito Luis Antonio Dávila Segura, el cual rinde sus testimonio bajo juramento ratificándose en la actuación realizada, quien de manera concordante relaciono el hecho quien encontrándose en operativo de transporte pudo observar cuando deja unos pasajero y entabla una conversación con un señor de tercera edad el mismo que le solicito una carrea hasta el centro comercial “Policentro” lugar donde pagaría dos dólares, por el servicio que tendría que brindar, motivo por el cual el Agente de tránsito procede a elaborar la citación una vez que verifico en el vehículo de placas  GSA9526, “Por prestar servicio de transporte de pasajeros bienes sin constar con el título habilitante”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- contravención de tránsito de primera clase; en cuanto a lo alegado por la parte impugnante al indicar que se trata de uno amigo que no es desmentido por el infractor ni presentando a fin de acreditar lo indicado, y descomponer el tipo penal de la contravención contemplada en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- 1. Que textualmente señala “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento, toda vez que no ha justificado el estado de necesidad al momento de conducir el vehículo, demostrando una conducta penalmente relevante al parar la marcha del vehículo estableciendo una conversación con quien pretendía trasladarlo al lugar antes indicado, luego se subió al vehículo de placas GSA9526, datos unívocos concordantes presentado por el agente de tránsito Luis Antonio Dávila Segura, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Al reunirse los elementos del tipo penal esto es, lo establecido en el No. 1 del Art. 386 por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de LUIS ANTONIO DAVILA SEGURA, portador de la Cédula de ciudadanía 0912392024, conductor del vehículo de placas GSA9526, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo por el plazo de treinta días contados desde el momento del cometimiento del hecho.- Se dispone la devolución del vehículo de placas GDV0843 a quien justifique en  legal y debida forma ser su propietario, toda vez que se ha cumplido con el tiempo establecido.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Gerson Bermudez Herrera, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-