JUEZ PONENTE: ABG. JOSÉ FRANCISCO DÁVILA ALVAREZ, ESP.- VISTOS: El Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, Abogado Lenin Quiñonez Rodríguez, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor HERNAN BERNARDO MOREIRA MACIAS, considerándolo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley sobre Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en concordancia con el Art. 42, del Código Orgánico Integral Penal.-  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, sustanciada la etapa del Juicio, se celebró la audiencia de Juzgamiento el viernes 15 de agosto del 2014, a las 09h00.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 Ibídem, al habérsele hecho conocer al señor HERNAN BERNARDO MOREIRA MACIAS, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad, para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna ni causales  de nulidad que declarar contempladas en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio se lo declara válido.- SEGUNDO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto  en el Art. 17, numeral 5 del Código del Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 1; y, 28 No. 1  Ibídem, Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez tuvo como antecedente el Parte de detención del señor HERNAN BERNARDO MOREIRA MACIAS, de fecha 24 de julio del 2009, elaborado y suscrito por suscrito por el Capitán de Policía Kléber López, Sargento Segundo de Policía Jorge Gallegos, Sargento Segundo de Policía Ángel Naranjo Ortega y Cabo Segundo de Policía Danny Villegas Damián, quienes en las circunstancias de la detención manifestaron que: “por medio de la presente informamos quien el día de hoy  reunidos  a las inmediaciones del cantón Milagro con la finalidad de realizar operativos para bajar el nivel de inseguridad del cantón por lo que se realizaron varios operativos entre ellos, clausura de locales los cuales hacían mal uso de servicio de funcionamiento o patente otorgados por al respectivas autoridades, así como el decomiso de celulares, látigos, los mismos que son utilizados para  la castigar niños, cosa que está prohibido por el Código de la Niñez y Adolescencia de lo anotado en líneas anteriores están los respectivos partes individuales los cuales fueron remetidos a las autoridades respectivas es así que estuvimos con las siguientes autoridades, señor abogado Jessy Monroy Juez Cuarto de la Niñez y Adolescencia, señor Victor Hugo Vicuña Jefe Político del Cantón, abogado Jacinto Santana Comisario de Policía, señora Cecilia de Luz Comisaria de Salud, señora abogada Sra. Vélez Samaniego y señora Abogada Medina Aguilera Comisara Municipal y personal de la PJ Milagro, bajo mi mando al llegar al comercial Morería, el señor Abogado Yessi Monroy Juez Cuarto de la Niñez y Adolescencia solcito nuestra  colaboración para retirar los látigos que se encontraban en el interior del comercial a simple vista pudimos observa varias armas de fuego y cartones de munición de diferentes calibres, todo esto en presencia de las autoridades antes mencionadas por lo que el señor MOREIRA MACIAS HERNAN BERNARDO, que en se encontraba atendiendo en el Centro Comercial se le solicitó la factura de las armas, municiones encontradas así como el permiso de su comercialización, manifestando que estos documentos no los tenía, razón por la cual se procedió al decomiso de las armas, municiones, látigos y juegos pirotécnicos encontrados, y a la detención del señor MOREIRA MACIAS HERNAN BERNARDO de igual forma la señora Comisaria Municipal, dispuso el cierre del local colocando un sello de clausura por no tener el permiso de la patente, el ciudadano detenido se le leyó sus derechos constitucionales y se le trasladó hasta el centro de la ciudad, ante éstas circunstancias expuestas por los agentes de policía aprehensores, se logró determinar que el hoy acusado MOREIRA MACIAS HERNAN BERNARDO, fue detenido por el delito de Tenencia Ilegal de Armas”.-  CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano señor HERNAN BERNARDO MOREIRA MACIAS, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Presidente concedió el uso de la palabra al Fiscal interviniente Abg. Carlos Churta Rodríguez, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado para realizar la exposición inicial de su teoría del caso, en la que manifestó textualmente: “…los hechos que la Fiscalía probará en ésta audiencia son los siguientes, mediante parte policial de aprehensión del señor  MOREIRA MACIAS HERNAN BERNARDO, de fecha 24 de julio del 2009, suscrito por el Capitán de Policía Kléber López, Sargento Segundo de Policía Jorge Gallegos, Sargento Segundo de Policía Ángel Naranjo Ortega y Cabo Segundo de Policía Danny Villegas Damián, ha llegado a conocimiento de la Fiscalía que el señor detenido en posesión de arma de fuego, la misma que consta como evidencia en esta audiencia el hecho que informa la policía es el siguiente: por medio de la presente informamos que el día de hoy  reunidos  a las inmediaciones del cantón Milagro con la finalidad  de realizar operativos para bajar el nivel de inseguridad del cantón, por lo que se realizaron varios operativos entre ellos clausura de locales los cuales hacían mal uso de servicio de funcionamiento o patente otorgados por al respectivas autoridades, así como el decomiso de celulares, látigos, los mismos que son utilizados para  la castigar de niños, cosa que está prohibido por el Código de la Niñez y Adolescencia de lo anotado en líneas anteriores están los respectivos partes individuales los cuales fueron remetidos a las autoridades respectivas es así que estuvimos con las siguientes autoridades, señor abogado Monroy Juez Cuarto de la Niñez y adolescencia, señor Victor Hugo Vicuña Jefe Político del Cantón, abogado Jacinto Santana Comisario de Policía, señora Cecilia de Luz Comisaria de Salud, Señora abofada Sra. Vélez Samaniego y señora Abogada Median Aguilera comisara municipal y personal de la Pj Milagro bajo mi mando al llegar al Comercial Morería el señor Abogada Yessi Monroy Juez Cuarto de la Niñez y Adolescencia solcito nuestra colaboración para retirar los látigos que se encontraban en el interior del comercial a simple vista pudimos observa varias armas de fuego y cartones de munición de diferentes calibres todo esto en presencia delas autoridades antes mencionados por lo que el señor MOREIRA MACIAS HERNAN BERNARDO, que en se encontraba atendiendo en el Centro Comercial se le solicitó la factura de las armas, municiones encontradas así como el permiso de su comercialización, manifestando que estos documentos no los tenía, razón por la cual se procedió al decomiso de las armas, municiones, látigos y juegos pirotécnicos encontrados, y a la detención del señor MOREIRA MACIAS HERNAN BERNARDO, de igual forma la señora Comisaria Municipal, dispuso el cierre del local colocando un sello de clausura por no tener el permiso de la patente, el ciudadano detenido se le leyó sus derechos constitucionales y se le trasladó hasta el centro de la ciudad, ante éstas circunstancias expuestas por los agentes de policía aprehensores, se logró determinar que el hoy acusado MOREIRA MACIAS HERNAN BERNARDO, fue detenido por el delito de Tenencia Ilegal de Armas esta es el alegato de apretura….”.- La Defensa del procesado HERNAN BERNARDO MOREIRA MACIAS, Abg. Andrés Ubaldo Cedeño Carrasco, en su teoría del caso, textualmente manifestó: “…en esta audiencia vamos a demostrar honorables Jueces que no ha existido un delito puesto que el 24 de julio del año 2009, aproximadamente a las 14h00, mi representado es comerciante conocido en ésta ciudad, ha estado en su local comercial y ha llegado la Policía haciendo un operativo para los maltratos de los niños, donde han llegado a requisar los látigos como dice el mismo parte de detención, en sus instantes han logrado divisar unas armas que verdaderamente como comercial vendían estas armas, pero lamentablemente mi representado no tenía al día su permiso para este tipo de negociaciones, por lo cual ya lo acaban de ver lo han cogido detenido y ha estado detenido varios días, y ha demostrado su permiso que consta en autos, ha salido en libertad nuevamente, vamos a demostrar que se trata de una confusión”.-  QUINTO.- El señor Fiscal al hacer la petición y presentación de  la prueba, solicita se recepten los testimonios de las siguientes personas:   a) Mayor de Policía Kléber Joselito López Brito, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “…el día 24 de julio del 2009, conjuntamente con otras autoridades procedimos a  hacer operativos de control colaborando al señor Juez de la Niñez. El 24 de julio en colaboración de la autoridades competentes aquí del Cantón para realizar varios operativos entre ellos el señor Juez de la niñez para sacar de circulación los látigos con los que son castigados los menores de edad, al llegar a un local comercial el señor Juez procede a retirar los látigos, en esos instantes él se percata de las armas y municiones que se encontraban a la vista de los usuarios; y, proceden a pedir la respectiva documentación, el señor no presentó las respectiva documentación de las armas que se encontraba vendiendo y de las municiones tales es así que se decomise las armas y se proceda a la detención del propietario o de la persona que se encontraba en ese momento. Las armas se encontraban dentro del local comercial a vista de todos, publicado mostradores y colocados en perchas...”.- Sostiene además que la firma y rúbrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro de aquel;  b) Cabo Primero de Policía Daniel Javier Villegas Damián, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “…en el parte de fecha 24 de julio del 2009, hora de la detención que es a la 13h00, consta mi nombre y apellidos el grado que tenía en ese entonces y a la unidad que pertenecía, y también consta varias firmas y nombres de los compañeros que tómanos en dicho procedimiento del ciudadano hoy detenido. Mediante una reunión que habían tenido las autoridades de este Cantón en ese entonce,s con la presencia del abogado Monroy, Comisario de Policía Cabrera, Comisario de Salud y otras autoridades, habían hecho una coordinación par abajar el índice delictivo que se estaba dando en ese entonces, visitaron varios locales de este cantón, siendo así el señor Juez de la Niñez y Adolescencia se acercó a retirar a un local comercial los látigos con miembros policiales, el mismo que indica como está en el parte plasmado de que habían unas armas por lo que pidió colaboración a miembros policiales y actuamos nosotros posterior a ingresar a dicho local comercial y constatar, encontró armas, en la cual se procedió en compañía de mi capitán Kléber López al mando de los agentes de la Policía Judicial, que estaban, se procedió a solicitar la documentación al señor propietario del local indicando que no poseía la documentación de dichas armas, así mismo indicó el señor que él compraba habían personas que le iban a vender y el compraba en otra parte fuera de la provincia, de aquí fuera del Cantón de Milagro….”; Sostiene además que la firma y rúbrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro de aquel; c) Cabo Primero de Policía Santiago Geovanny de la Cruz Villalba, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “…en el parte policial se detallan las evidencias encontradas, como arma de fuego, municiones, ingresadas en las bodegas de la Policía judicial…”. Sostiene además que la firma y rúbrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro de aquel;  Como prueba documental el señor Fiscal presentó la siguiente: 1.- El parte de detención del señor MOREIRA MACIAS HERNAN BERNARDO, de fecha 24 de julio del 2009, suscrito por el Capitán de Policía Kléber López Brito, Cabo Agustín Gallegos Ángel Ortega  y Cabo Segundo Daniel Javier Villegas Damián; 2.- El informe de investigaciones elaborado por  el Cabo Segundo de Policía de la Cruz Villalba Santiago; 3.- El informe pericial balístico No DCG159075, elaborado por el Cabo Segundo de Policía Paul Puestas Sánchez,  Perito del Departamento de Criminalística Policía del Guayas….”.-  SEXTO.- El acusado MOREIRA MACIAS HERNAN BERNARDO, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de Tenencia de Ilegal de Arma de Fuego, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten dice ser: de 53 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil viudo, de instrucción Superior, de ocupación Comerciante, de religión católica, domiciliado en el cantón Milagro, Provincia del Guayas, y, manifiesta en cuanto al motivo de su detención manifiesta que: “….yo tenía almacenada éstas armas ya que, yo siempre trabajaba con permiso y el permiso me había caducado y estaba en trámite y así fue como no me hicieron valer el permiso, de ahí procedan a la incautación de las que yo tenía guardias, armas artesanales incluso ya no están haciendo, ya cerraron todos, la fabricación de estos productos, como usted sabe ahí en chimbo por allá ya no me dedicaba a esta venta por ese motivo, ya como tenía problemas con las ley y no se venía a firmar por eso estoy aquí, he salido con libertad condicional estuve preso ocho días. Yo si tenía el permiso ahí incluso como ya había llegado las nuevas leyes yo le di al Fiscal en ese entonces no me lo hizo valer lo lanzó a la basura y yo par esto si tengo copia tengo aquí.-  La defensa de HERNAN BERNARDO MOREIRA MACIAS, al hacer la petición y presentación de  la prueba, solicita se recepten los testimonios de las siguientes personas: a) SEÑOR VÍCTOR EUROGIO GOLLEZ MONTIEL, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “…lo conozco a HERNAN BERNARDO MOREIRA MACIAS hace 10 años o trabajaba con él. El señor MOREIRA vende hamacas todo lo que es artesano. El señor es buena persona, no se mete con nadie, tiene buenas amistades, él era buen comerciante….”;  La Defensa del señor HERNAN BERNARDO MOREIRA MACIAS, presenta la siguiente prueba documental: 1.- Certificados de antecedentes penales del señor HERNAN BERNARDO MOREIRA MACIAS, pertenecientes a los Tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo,  Decimo, Undécimo de Garantías Penales del Guayas en los que consta que el acusado no registra causas pendientes; 2.- El permiso extendido por el comando conjunto de las Fuerzas Armadas, a favor del señor HERNAN BERNARDO MOREIRA MACIAS; Prueba toda que por el principio de contradicción fue puesta a la vista del señor Fiscal quien no la objetó. SÉPTIMO.-  Culminada y así declarada la etapa de Prueba,  el Presidente del Tribunal abrió la etapa del DEBATE  para que se  realicen  las alegaciones correspondientes.- En ese sentido, el señor Fiscal en lo referente a la situación jurídica del  acusado HERNAN BERNARDO MOREIRA MACIAS, manifestó: “…en ésta audiencia se ha escuchado por parte de los señores agentes de policía que realizaron el parte de aprehensión, las circunstancia por las cuales el día 24 de julio  del 2009, a las 14h00 aproximadamente, fue aprehendido el hoy acusado MOREIRA MACIAS HERNAN BERNARDO testimonios que ha podido sustentar  la teoría del caso, también se ha presentado aquí el señor  Doctor Kléber Joselito López  Brito quien dirigía el operativo, Cabo Segundo de policía Daniel  Damián y el Cabo Primero quien hizo la investigación correspondiente, con esto se ha demostrado el ciudadano hoy detenido MOREIRA MACIAS HERNAN BERNARDO, se encontraba en el interior del local Comercial Moreira ubicado en la Av. Pedro Moreno, entre la Av. Pedro Carbo y Nueve de Octubre, de ésta ciudad de Milagro  en este local comercial se encontró evidencia descritas en el parte, también de las investigaciones el informe pericial balístico que fue incorporado mediante acuerdo probatorio, el lugar de la aprehensión el lugar donde se encontraron las armas el lugar donde fue aprehendido, consta descrita su ubicación fotográfica por parte del señor agente investigador quien dio sus testimonio hace unos minutos, la Fiscalía considera se ha producido en ésta audiencia la prueba material, testimoniales, esto es que se ha probado la materialidad de la infracción la tenencia ilegal de armas cometida por el señor MOREIRA MACIAS HERNAN BERNARDO el día 24 de julio del 2009, a las 14h00 aproximadamente, por el cual señala el nexo causal, el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal y ésta audiencia quedo establecido con la pruebas aportadas por la Fiscalía en cuanto al delito se ubicó al acusado en la escena del delito conforme lo manifestaron los testigos los policías Kléber López, Cabo Primero de Policía Damián Villegas Damián quienes participaron en la aprehensión del hoy acusado y lo ha manifestado que en el día de su aprehensión se realizaba un operativo por parte de la autoridad incluso del juez de la niñez con la intención de quitar de la comercialización los látigos que se utilizaban para castigar a los niños lo cual es prohibido por el Código de la Niñez, el ciudadano aprendido estaba en su local comercial y tenía a vista armas de fuego que tenía a la vista en ésta audiencia lo cual también se corrobora con el testimonio del acusado lo que manifiesta que es comerciante que tenía permisos y se caducaba que las armas son artesanales y que el día que llegaron los señores agentes de policía las autoridades hacer el respetivo operativo si tenía los permisos, pero se le había caducado el 17 de mayo del 2009, es decir, al día del operativo había transcurrido dos meses en que no tenía el permiso, pero manifiesta que éstas armas estaban a la vista porque no tenía el lugar donde guardarlas y no estaban siendo comercializadas, señor Jueces de este Tribunal en atención al Art. 5 del Código Integral Penal que señala los principios procesales,, en el cual manifiesta que de hecho al debido proceso es que sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, por los instrumentos internacionales ratificados por el estado, o otras normas jurídicas, se registra por los siguientes principios el numeral dos, el principio de favorabilidad y conflicto de dos normas de la misma materia que contemplen y sancionen diferentes o al mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea anterior a la infracción por lo que el suscrito Fiscal en esta audiencia acusa al ciudadano MOREIRA MACIAS HERNAN BERNARDO del delito de Tenencia Ilegal de armas tipificado y reprimido en el art. 360 de COIP que nos dice que la tenencia consiste en derecho de la propiedad del arma que puede estar en dicho lugar, dirección domiciliaria o lugar de trabajo para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del estado, la persona que tenga armas de fuego sin autorización será sancionada con el 360, será sancionado con pena privativa de libertad de seis meses a un año, la fiscalía acusa en el grado de autor en concordancia al Código de Procedimiento Penal solicito se declare la responsabilidad y se imponga la pena correspondiente….”; A su vez, la Defensa del acusado HERNAN BERNARDO MOREIRA MACIAS, en ésta etapa puntualizó: “…como ya había manifestado en mi primera intervención íbamos a desmostar que  se trataba que era de una contravención pues, como escuchamos a los testigos el señor mayor Kléber López momentos en que rindió su testimonio el manifestó pues no, de que mi representado en si no había puesto resistencia y que verdaderamente era un operativo contra el maltrato de los menores ellos se dirigían propiamente que era retirar los látigos con los que podían haber sido castigados los menores de en ese entonces es ahí donde logran detectar las armas que constan como evidencia y le han pedido los permisos como el manifiesta y como no los tenía lo han llevado detenido sin embargo es algo corroborado con el señor abogado Cabo Primero Damián Villegas en lo que se la ha preguntado y es concordante con el Mayor López si era armas artesanales; y, el Mayor López si manifestó directamente que eran artesanales, el manifestó que no era perito que no podía determinar esas situación pero sabemos y han coincidido con el informe pericial de que si eran artesanales las armas ósea  que era un comerciante el señor aquí presente, así mismo podemos manifestar que en las pruebas que presento el abogado de la defensa que no tiene causa penal pendiente ni tramite archivad fue demostrado con el certificado de los Tribunales penales las pruebas que se presentó de que en realidad no hubo pues las documentos al día se presentó como prueba el mismo premiso de portar armas que lamentablemente esta con un mes 18 , 20 días perdón el permiso es decir que en realidad no hubo el delito hubo una infracción al no haber presentado, se le hizo la pregunta al señor agente investigador sí que hubiera detenido los permisos hubiera sido detenido , y es que no eso corrobora que era caducado el permiso de venta de armas artesanal en sui lo que está en esta investigación el señor aquí detenido por lo que atento a lo que dice el Art 5 numeral 2 de COIP en que manifiesta que  si existirá un conflicto de ley se tomaría la más favorable en este caso es una contravención la que  ha cometido mi representado, pido que al momento de juzgar la pena del Art. 29 numerales 6, 7 y 10 del Código Penal anterior que se tome por lo expuesto, solicito a ustedes señores Jueces de que sea sentencia absolutoria para mi representado puesto que se ha demostrado que él no es ningún delincuente, que es un comerciante, el que le daba trabajo a muchas personas y se estaría atentando contra las misma personas a la cual si hubiera una sentencia condenatoria, pues, como se demostrado a lo largo del proceso y de éste juicio es comerciante, no es una persona que sea de temer o impulse la delincuencia…”. OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art.  1 de la Constitución de la República del Ecuador.-  El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 CRE.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.-  El Art. 169 de la Carta Magna establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  El delito que se ha juzgado es el de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, y el señor Fiscal acusó al  señor HERNAN BERNARDO MOREIRA MACIAS como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como sustento el mismo para lo cual se transcribe para mayor ilustración se transcribe: “Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año..”.- Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, y 252 del Código de Procedimiento Penal.- NOVENO.- El  Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, conforme a los siguientes artículos 79 y 84 ibídem, pues, las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición:  Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: ““Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.”.-  El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, en cuanto a  la existencia de la infracción  y  responsabilidad del acusado, es la prueba documental que a continuación se detalla: 1.- El parte de detención del señor MOREIRA MACIAS HERNAN BERNARDO, de fecha 24 de julio del 2009, suscrito por el Capitán de Policía Kléber López Brito, Cabo Agustín Gallegos Ángel Ortega  y Cabo Segundo Danid Javier Villegas Damián; 2.- El informe de investigaciones elaborado por  el Cabo Segundo de Policía de la Cruz Villalba Santiago; 3.- El informe pericial balístico No DCG159075, elaborado por el Cabo Segundo de Policía Paul Puestas Sánchez,  Perito del Departamento de Criminalística Policía del Guayas.  ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final) (lo resaltado nos corresponde), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.   Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación  y responsabilidad del acusado.- “Por eso,  motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- Cabe recordar que, el  Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguna, pues,  se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, más aun si la misma doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- En ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica, de no tener armas sin permiso, estando dentro del ámbito de sus competencias, con lo que el acusado con su actuar ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica, el mismo que se realizó en el hecho penalmente relevante. Que el Estado no se ha puesto a sí misma, en peligro de violación de su bien jurídico de la propiedad, ni tampoco ha consentido en la infracción, no siéndole imputable su victimización, quedando intacta la tipicidad.  DÉCIMO.- Toda vez que, la Fiscalía General del Estado, no solicitó pena en concreto, así como no presentó ni acreditó agravantes y, por cuanto sólo la  Defensa del señor MOREIRA MACIAS HERNAN BERNARDO, solicitó se le aplique las atenuantes demostradas procesalmente y que consisten en su confesión espontánea así como con los certificados de los Tribunales Primero, Segundo, Tercero, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Décimo, Undécimo, Duodécimo de Garantías Penales del Guayas;  se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autores (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena. Se debe resaltar que la Fiscalía no solicitó se considere ninguna agravante, peor aún demostró alguna, se entiende entonces, no existen en el presente caso.- UNDÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y Artículos,  304-A , 309, 312, 316, del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara al  señor MOREIRA MACIAS HERNAN BERNARDO, de 53 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil viudo, de instrucción superior, de ocupación comerciante, de religión católica, domiciliado en el cantón Milagro, Provincia del Guayas, responsable en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el  Art. 42 ambos del Código Penal; a quien se le impone DOS MESES CINCO DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL; la misma que ha sido cumplida en su totalidad, por el tiempo que ha permanecido detenido por ésta misma causa; por lo que se dispone dejar sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictada en su contra en éste proceso debiéndose oficiar en el día a las autoridades correspondientes; además se dispone su inmediata libertad, debiendo el señor Secretario del Tribunal girar la respectiva boleta de libertad a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentra a órdenes de otra autoridad.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. Sin costas ni daños que declarar.- Se declara que no ha existido indebida actuación ni del Fiscal interviniente ni de la Defensora, respectivamente.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Dese cumplimiento a lo estatuido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE.-