VISTOS: La presente Acción Constitucional de HÁBEAS CORPUS, presentada por los señores: Ab. MANUEL ENRIQUE CARDENAS CHIRIGUAYA y señora ROSARIO CALIXTA CHIRIGUAYA VITE  viene a conocimiento de este Tribunal, en virtud del acta de sorteo constante  del proceso de fecha 4 de diciembre de 2014 a las 16h42 y aceptada a trámite se convoca a audiencia oral y pública, la que se llevó a cabo el 16 de Diciembre del 2014 a las 16h30 con la presencia del accionante MANUEL ENRIQUE CARDENAS CHIRIGUAYA (persona privada de la libertad). Se presentó la orden de privación de libertad del ciudadano antes mencionado, en la que se determina que  se encuentra privado de su libertad por órdenes del abogado STALIN SINCHE URGILES, Juez  de la Unidad Judicial con Sede en el Cantón Milagro por el presunto delito de utilización dolosa de documento falso, dentro del proceso signado con el número 2013-0208,  y concluida la diligencia  se emite la resolución en forma oral negando la acción constitucional presentada, y siendo el momento de formularla por escrito se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Tribunal que conforma la Sala  Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la Acción de Hábeas Corpus, al amparo del inciso último del Art. 89 de la Constitución en concordancia con lo dispuesto en el numeral 1 del Art. 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por el sorteo electrónico realizado. SEGUNDO: VALIDEZ.- No se advierte vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del trámite, por lo que se declara la validez procesal. TERCERO: LEGITIMACIÓN.- La parte  accionante, al cumplir con los requerimientos establecidos en el artículo 439 de la Constitución de la República, que establece: “Las acciones constitucionales podrán ser presentadas por cualquier ciudadana o ciudadano individual o colectivamente” en concordancia con lo dispuesto en el Art. 9, literal a) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se encuentra plenamente legitimada para proponer la presente Acción. CUARTO: FUNDAMENTOS DE LA ACCION: La parte accionante, se fundamenta: 1) En el Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Transito con sede en la ciudad de Milagro de la provincia del Guayas, se tramita la causa penal No. 208-2013 por supuesta utilización dolosa de documentos falsos, al introducir en una minuta de escritura de hipoteca abierta, un poder especial otorgado ante el Dr. Eugenio Torres Maldonado, Notario Primero del Cantón Paute, documento que me entrego, en mi oficina jurídica ubicada en aquel Cantón, para la redacción de la aludida minuta de hipoteca, el Sr. FELIX ALFREDO ALVARADO ROMERO, poder especial que se confería su señora madre AIDA FRANCISCA ROMERO GELO. El poder especial era para que su hijo, FELIX ALFREDO ALVARADO ROMERO, celebrara un contrato de hipoteca abierta del inmueble de propiedad de su madre, ubicado también en Milagro, a favor de mi madre ROSARIO CALIXTA CHIRIGUAYA VITE. En la escritura consta que el mencionado hijo “comparece como apoderado especial de la señora AIDA FRANCISCA ROMERO GELO” y en la última página: “Leída que les fue a los comparecientes la presente escritura de principio fin en clara y alta voz por mí, el Notario a los comparecientes la aprueba en todas sus partes, se afirman y firman en unidad de acto y conmigo de todo o cual doy fe”. Redactada la minuta en referencia, anexando a la misma el poder que se me entregara el Sr. FELIX ALFREDO ALVARADO ROMERO, conferido por su madre Sra., AIDA FRANCISCA ROMERO GELO, la minuta fue entregada en la Notaria Primera del Cantón Milagro, a cargo del Ab. Jorge Gracia Mazzini, quien elevo a escritura pública aquella minuta como dejamos anotado (ANEXO 1). Se demostró y queda demostrado que el poder lo otorgo la Sra. AIDA FRANCISCA ROMERO GELO a favor de su hijo FELIX ALFREDO ALVARADO ROMERO, entonces, quedo elevado a escritura pública. Acompaño copia de la referida escritura pública de hipoteca abierta, de fecha de 7 de febrero del 2011. Con posterioridad a aquella fecha, el 26 de enero del 2012 a un año nueve meses de la celebración de la escritura de hipoteca abierta la Sra. AIDA FRANCISCA ROMERO GELO, presenta una denuncia en la Fiscalía del Cantón Milagro, por supuesto delito de suplantación de identidad y el Fiscal en dicha ciudad, Ab. FELIX MORENO WONG, dio inicio a indagación previa y luego a la Instrucción Fiscal No. 091001812090330 por supuesto delito de FALSIFICACION DE INSTRUMENTO PUBLICO; posteriormente interviene el Fiscal Ab. Yan Marcos Moncayo di Lorenzo, quien cambio el tipo penal de falsificación de instrumento público por el utilización dolosa de instrumento público en la audiencia de formulación de cargo, cuya copia acompaño; y, dispuso la experticia criminalística de la escritura pública cuyas conclusiones del perito Ec. Eduardo Aquiles Navarrete, técnico Superior en documentologia, manifiesta que el poder no cumple requisitos scopometrico de originalidad de poder especial, condición sine quanon para la realización de experticia sobre identificación de manuscritos y firmas, siendo una reproducción fotostática la que se encuentra formando parte de la escritura pública de hipoteca abierta. Firmas del registro de la escritura pública (original) corresponden a FELIX ALFREDO ALVARADO ROMERO, hijo de la denunciante AIDA FRANCISCA ROMERO GELO. En la escritura de constitución de hipoteca abierta en mención guarda identidad gráfica y morfológica las firmas indubitadas del Sr. FELIX ALFREDO ALVARADO ROMERO, hijo de la denunciante, quien me llevo el poder a mi oficina jurídica para anexarla como habilitante a la minuta de hipoteca abierta que luego fueron elevadas a la categoría de escritura pública. Auto de llamamiento a juicio de fecha 20 de febrero del 2014.- adjuntamos una copia del auto de llamamiento a juicio en el que se encuentra que la denunciante, AIDA FRANCISCA ROMERO GELO, es analfabeta; y que no ha otorgado poder alguno en favor de su hijo para que suscriba una escritura pública de contrato de hipoteca abierta, sin embargo su hijo FELIX ALFREDO ALVARADO ROMERO, es quien verdaderamente compareció a la Notaria y suscribió el contrato de hipoteca abierta como consta del informe pericial respectivo ya mencionado, todo lo cual no se hace constar en dicho auto de llamamiento a juicio en contra del Ab. MANUEL CARDENAS CHIRIGUAYA Y SRA. ROSARIO CALIXTA CHIRIGUAYA VITE. Concluye el auto de llamamiento a juicio acusándonos de presuntos responsables del delito de uso doloso de documento falso. Por aquel auto se ha dispuesto la prisión preventiva en nuestra contra y se ha suspendido la causa hasta que opere la ejecución de dicha prisión. 2) El Ab. MANUEL ESTALIN SINCHE URGILES Juez de Garantías Penales, de la Unidad Penal con sede en Milagro, presenta un informe, mismo que se dio lectura en la audiencia, y señala: en condición de Juez asignado en la presente causa, por excusa de su titular tuve conocimiento de la misma mediante razón sentada por el actuario del despacho, Ab. Wagner Oquendo de fecha 24 de octubre del 2014. Que tuvo conocimiento de la causa cuando la misma se encontraba con llamamiento a juicio, ejecutoriado, disponiendo se confeccione boletas de localización y captura pues se había ratificado esta medida cautelar dictada por el Juez A quo según consta de la razón sentada por la secretaria relatora de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas de fecha 8 de septiembre del 2014. Sin embargo hace notar que se ha interpuesto recurso de nulidad al auto de llamamiento a juicio que se dictara por parte del Juez Lenin Quiñonez Rodriguez, recurso que fuera rechazado por los señores Jueces Juan Aurelio Paredes, Gabriel Manzur Albuja y Demóstenes Díaz Ruilova; QUINTO: ANÁLISIS DE LA SALA.- A) La parte accionante en lo fundamental alega que el señor PEDRO FERNANDO GÓMEZ MONAGA el 10 de noviembre del 2014 fue al lugar donde se “remodelaba” una casa, “solamente a dejar comida” que en eso ha llegado la Policía y ha sido detenido de forma ilegal, arbitraria e ilegítima, conjuntamente con otras personas. Que la propiedad pertenece al señor Pedro Guerra quien ha iniciado un juicio de inquilinato por el cual la Jueza de Inquilinato ordeno el lanzamiento. B) El señor Fiscal ha manifestado, que el hecho fue en flagrancia, que se detuvo a los que “destruían” el bien inmueble. Que se realizó la audiencia de flagrancia y se contó con el parte Policial, la denuncia, una versión y además el Juez de la causa pidió a la parte afectada responda a sus preguntas. Que se ha motivado el pedido de prisión preventiva y se ha cumplido con los requisitos legales; que el procesado no ha hecho el uso de acogerse a proponer el recurso de apelación del auto de prisión preventiva. Este Tribunal de Sala Penal, considera: 1) Que el Art. 89 de la Constitución de la República, en el primer inciso establece que: “La acción de Hábeas Corpus, tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad” con cuyo mandato constitucional, que su parte, se armoniza el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  al disponer: “La Acción de Hábeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia.”; En consideración a la disposición del primer inciso del Art. 89 de la Constitución vigente, debe entenderse que existe: 1.1.-) Ilegalidad cuando es contrario o prohibido por la ley; en el caso que nos ocupa la detención fue legal, por mandato escrito y motivado del Juez de la causa, por lo que no nos encontramos en dicho supuesto. 1.2.-) Ilegitimidad, que no esté conforme a la ley, en el presente caso el Juez que ordenó la privación de libertad fue un encargado legalmente del trámite de la causa, 2.- ) En cuanto a la arbitrariedad, el artículo  45.2 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  nos enseña cuando estamos frente a la detención arbitraria  al establecer: “La privación arbitraria o ilegítima se presumirá en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privación de libertad. c) Cuando la orden de privación de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privación de libertad. e) En los casos en que la privación de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privación de libertad.  Efectuado el análisis que precede, en el presente caso se concluye que el ciudadano MANUEL ENRIQUE CARDENAS CHIRIGUAYA se encuentra legalmente privado de su libertad conforme consta de la Boleta Constitucional de Encarcelamiento que fuera presentada en la audiencia, la misma  cumple con los requisitos de ley,  y no ha sido motivo  de controversia; de lo que se infiere que no se encuentra privado de su libertad de forma ilegal. B) Por otro lado tampoco se ha observado violación constitucional alguna en contra de los derechos del procesado ni violación al debido proceso; más aún cuando un Tribunal de Sala penal rechazó un recurso de nulidad consecuentemente se declaró válido el proceso. No se ha alegado ni justificado que la  integridad física del  privado de su libertad esté en riesgo. El hábeas corpus es un procedimiento especial dirigido a obtener la inmediata libertad de cualquier persona detenida ilegalmente velando así el derecho a la libertad frente a las arbitrariedades del poder público. Cabe recordar asimismo que el numeral 5 del Art. 11 de la Constitución de la República contiene el principio de aplicación e interpretación de la norma constitucional o legal que más favorezca la efectiva vigencia de los derechos humanos; y el numeral 9 de dicha norma, señala que el más alto deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y entre ellos el consagrado en el Art. 82 que contempla el principio de Seguridad Jurídica. Los Arts. 66 y 77 de la misma norma suprema, consagran los derechos de las personas a la libertad, y de los procesados a la observancia de las garantías básicas que la ley refiere en la sustanciación de los procesos, concordante con lo previsto en el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, habiendo la Sala observado que todas y cada una de estas disposiciones constitucionales se han cumplido y aplicado en la dictación de la medida cautelar de orden personal (prisión preventiva) y en el procedimiento propio del proceso penal seguido en contra del hoy privado de su libertad. Por las consideraciones que anteceden, y como los infrascritos Jueces somos garantes de la libertad, que en el presente caso no ha sido vulnerada, éste Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, convertida en Tribunal de Orden Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la acción de Hábeas Corpus propuesta por los ciudadanos MANUEL ENRIQUE CARDENAS CHIRIGUAYA y ROSARIO CALIXTA CHIRIGUAYA VITE a favor del ciudadano MANUEL ENRIQUE CARDENAS CHIRIGUAYA ( privado de la libertad). Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Varones, en que se encuentra recluido el procesado nombrado, para que conozcan de esta resolución y la incorporen al prontuario penitenciario. Esta resolución fue emitida por unanimidad de los Jueces que integran la sala, AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO y DR. FERNANDO LOYOLA POLO, el último de los nombrados se le ha concedido acción de personal No. 14623-UPTH-KZF, emitida por el Consejo de la Judicatura, para que actúe en reemplazo del Dr. José Coellar Punin.  Notifíquese y cúmplase.