EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-05077
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de enero de 2016 
Hora: 09h00		
Presunta Infracción: Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 
Partes Procesales presentes:
Fiscal: Dra. Mónica Rivera Navarro 
Casilla judicial: 
Acusador particular: 
Abogado:  
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Henrry Wilmer Zarate Arias 
Abogado defensor: DEFENSOR PÚBLICO AB. VICENTE VEGA MORÁN 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos
INTERVENCIÓN DEFENSA DEL SENTENCIADO: se solicitó la suspensión condicional de la pena de conformidad al art. 630 del coip  a favor de mi defendido para lo cual adjunto los siguientes documentos: arraigo social y laboral certificado de antecedentes penales, consta el certificado del SATJE de que  no tiene ninguna otra causa, certificados de honorabilidad de personas que lo conocen, 2 juegos de firmas de respaldo de la Coop. Monte Sinaí, declaración juramentada de domicilio ya que vive con su madre y que declara que por estar desempleado está realizando el trabajo informal de vender aguas. Solicito se consideren los mismos y se conceda la suspensión condicional de la pena.
INTERVENCIÓN DE FISCALIA: De la lectura de la documentación adjuntada se establece el arraigo social, el delito es de lesiones con pena inferior a lo que establece el numeral 1 del art. 630 del COIP, no tiene otra causa y por los certificados presentados se ve que no hay la necesidad de la ejecución de la pena, la fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena siempre que se cumplan las condiciones, vivir en un domicilio, no salir del país, recibir cursos de capacitación en la CTE O ATM, y no ser reincidente por nuevo delito, en cuanto a la reparación de daños como se estableció en la audiencia anterior que prestó la ayuda a la víctima y no habiendo domicilio establecido para localizarla la fiscalía no tiene nada que pronunciarse.       

RESOLUCIÓN JUEZ: Escuchadas las partes, el defensor público que adjunto la documentación y la señorita fiscal que no se opone a la suspensión siempre y cuando se cumpla por los 9 meses de la pena con ciertas condiciones, se analiza los numerales del art. 630 del COIP   ya que la pena no excede de los 5 años y fue sentenciado a 9 meses, por secretaria se obtuvo del SATJE que no tiene otra causa en curso, hay arraigo social, firma de los moradores que respaldan al sentenciado y certificados de honorabilidad, documentación que está notariada y certificados de antecedentes penales , el delito es culposo y no es de los delitos en que la suspensión no procede, se concede la suspensión condicional y debe cumplir las condiciones del art. 631 del coip, si tiene domicilio pues lo demuestra con la declaración juramentada, no salir del país sin previa autorización del juez, asistir a un curso de la CTE O ATM, no puede tener otra contravención o accidente de tránsito, ni meterse en  ningún problema puesto que no puede tener otra causa. En cuanto a los daños y perjuicios, la agraviada nunca ha comparecido a reclamar nada, seria inoficioso imponer los daños a alguien que no se puede localizar y que con lo que dice el sentenciado se ve que no hay interés en los daños. Todas estas condiciones las deberá cumplir por el tiempo de la pena que es de 9 meses.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. VICKI LAVEZZARI RODRÍGUEZ
SECRETARIA