VISTOS: El 21 de diciembre del 2015, a las  23h25,  ante el suscrito  Juez de Garantías Penales de Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de Turno, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos en contra de  Henrry Wilmer Zárate Arias,  por el accidente de tránsito ocurrido  el  21 de diciembre del 2015, a las 12h30, en Monte Sinaí, Coop. Ebenezer, Bloque 3, calles sin nombres, audiencia  en la cual  el Dr. René Astudillo Orellana, Fiscal de lo Penal del Guayas,  realizó acusación fiscal en contra del antes mencionado ciudadano, por el delito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, inciso 1º.  y Art. 152, No. 3, ibídem,  y el infrascrito a petición de la Fiscalía, dictó  en contra del procesado Henrry Wilmer Zárate Arias, las medidas alternativas a la prisión preventiva de prohibición de salida del país y la presentación periódica,  y como medida cautelar de carácter real, la prohibición de enajenar la moto de placas  HZ010D. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó  y se realizó la  audiencia de juicio,  la que habiéndose suspendido a petición de la Fiscalía, de conformidad con lo establecido en el Art. 640,  No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haberse celebrado la reinstalación de la audiencia, escuchado las partes y la Fiscal interviniente acusado al procesado en calidad de autor del delito previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el No. 3 del Art. 152 ibídem, el infrascrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero:  PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones).-SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Fiscal Dra. Mónica Navarro, expuso en lo principal: La Fiscalía  considera que no hay vicios de procedibilidad, cuestiones de prejudicialidad o competencia que pudieran invalidar el presente expediente. En cuanto al hecho fáctico,  se pone a conocimiento de la Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito 000001797,  de un atropello ocurrido  en Monte Sinaí, Cooperativa Ebenezer, Bloque   3, calle sin nombre, el día diciembre 21 del 2015, a las 12h45, cuando la moto de placas  HZ010D, conducida por Henrry Wilmer Zárate Arias, se encontraba a la altura de la Despensa Bryan, en sentido oeste este, carril derecho y en la calle sin nombre,  se impactó en la parte frontal contra la menor de diez años de edad Rivera Bazurto Jenny Yelinek, la misma que fue trasladada en una ambulancia del Ministerio de Salud Pública al Hospital de Niños Ycaza Bustamante, en donde la Dra. Burgos procedió a realizarle el reconocimiento médico legal quien estableció una incapacidad para el trabajo personal  de 90 días.  En esta audiencia se va a probar tanto la materialidad como la participación de Henrry Zárate Arias. Solicitó se tenga como prueba  el informe policial de accidente de tránsito; los informes médicos y la prueba de alcoholemia;  el informe de avalúo de daños materiales de la motocicleta marca Tundra  de placas HZ0010D; y el informe investigativo No. 536-OIAT del 28 de diciembre del 2015. b) El Abg. Alfonso Villacís Lema, Defensor Público, en representación del procesado, manifestó principalmente: La víctima es una menor de edad quien debía estar acompañada de una persona adulta para cruzar la vía, que lo hacía por un paso no permitido según el informe policial, por lo que no ha habido el deber objetivo de cuidado;  esta teoría del caso  es que la defensa va a comprobar en esta sala. Solicitó se reciba el testimonio de su defendido. c) El testimonio del Teniente Fernando  Patricio Moreira Figueroa,  quien antes las preguntas de la Fiscal, principalmente contestó, que diga  hace qué tiempo está autorizado para realizar este tipo de informe? R: Aproximadamente ocho años trabajando como perito. P: Recuerda el contenido al que se le está haciendo referencia? R: Sí.  P: Cuáles son los daños que pudo encontrar en la motocicleta de placas HZ010D? R: Del  informe técnico pericial del vehículo de placas antes mencionado,  a este vehículo se le hizo la inspección técnica en el Centro de Retención Vehicular Norte de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por estar involucrado en un accidente de tránsito de tipología atropello, de acuerdo al parte elaborado por la agente civil de tránsito Jennifer Macías,  y  a los daños observados el impacto fue en la parte frontal y los daños fueron los siguientes:  el cobertor plástico del faro desplazado, el faro desplazado, tacómetro desplazado y roto, su timón desplazado,  en su parte lateral derecha su guía desplazada, su retrovisor desplazado, en la parte lateral izquierda la manija del embrague desplazado y el retrovisor desalojado, no se detallan más daños,  otorgándose un valor por concepto de reparación de estos daños de doscientos dólares y se observan  fotografías de la motocicleta. P: Se ratifica en el contenido de este documento? R: Sí. P: La firma que consta es la que utiliza en todos los actos públicos como privados? R:  Sí. d) El testimonio del Cabo 2º. Janer Cangá Chávez, quien a las preguntas de la Fiscal, en lo principal contestó, que  diga hace qué tiempo pertenece a la 0ficina de  Investigación de Accidentes de Tránsito? R: Aproximadamente cinco años. P:  En el mes cuántas investigaciones realiza? R: Un promedio de dieciséis. P: Recuerda el contenido del informe investigativo signado con el No. 536 del 2015, que hace referencia al hecho acontecido el  21 de diciembre del 2015, a las 12h30, en Monte Sinaí, Cooperativa Ebenezer, Bloque 3? R: Sí recuerdo. P: Cuál fue la dinámica del accidente? R: De acuerdo al informe investigativo realizado por mi persona, el participante 1, el señor  Zárate Arias Henrry Wilmer,  conducía el móvil 1 por la calle principal de  Ebenezer, sentido norte hacia el sur, carril, derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permitan  su cálculo; el participante 2, la menor Rivera Bazurto Jenny, peatón, en estado normal cruzaba la calzada de la calle principal Ebenezer, por su propio medio de locomoción, desde la acera oeste hacia la acera este, por un lugar no señalizado, pero está sobre entendido como zona peatonal. En las condiciones antes descritas, el participante 1, el señor Zárate Arias Henrry Wilmer,  conduce no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía, impactando la parte frontal del móvil 1 con  la humanidad del participante 2, la menor Rivera Bazurto Jenny, peatón, hecho acontecido dentro de la zona de impacto A. P: Puede señalar cuál es la zona de impacto? R: Está ubicada  a 2,70 metros  del filo del bordillo de la acera este de la calle Ebenezer y a 5, 40 mts. de la proyección del bordillo de la acera norte de la calle sin nombre. P: Tuvo contacto con los familiares de la menor de edad? R: Llamé a un teléfono proporcionado por el señor Zárate Arias y conversé con el padre de la menor, quien me indicó que no tenía mucho conocimiento sobre el accidente, solo que su hija había sido atropellada, pero que conversaría con la esposa, o sea, la mamá de la menor para que me llame y me de detalles sobre el accidente, pero hasta la culminación del parte no me llamaron. P: Hizo algún tipo de verificación  en el sector, algún testigo que haya observado el accidente?. R: Me acerqué al sector en presencia del señor Zárate Arias Henrry, a hacer el reconocimiento del lugar y como se ve en la fotografía, es una calle de poco tránsito, sólo con la entrevista que le hice en el lugar elaboré el informe, de  acuerdo con el  parte elaborado por la agente Jennifer Tatiana Macías Pico. P: Cuál fue  la  conclusión que establece la causa basal respecto al informe investigativo? R: El participante 1, señor Zárate Arias Henrry, conduce no atento a las condiciones del tránsito del entorno de la vía. P: Se ratifica en el contenido del documento al que está haciendo referencia?. R: Sí. P: El sitio cuando usted hizo el reconocimiento del lugar, la calle es lastrada o pavimentada? R: Es asfaltada. A las preguntas del defensor del procesado, contestó en lo principal, que diga cuál es la participante 2?. R: Es la menor Rivera Bazurto Jenny. P: Ingresa a la vía sin tomar las debidas precauciones, qué quiere decir esto? R: Como causa concurrente, las debidas precauciones que debe tomar un peatón para ingresar a una calle, que es de observar si viene un vehículo. P: La moto, porqué calle iba?. R: Por la calle Ebenezer. P: Hay señales de tránsito. R: No hay. P:  Según la zona de atropello, que dice usted, qué  distancia hay?: R:  5, 40 mts. P: Y el paso peatonal para cruzar, por dónde es? R: Por donde está marcada la zona de atropello. Una zona peatonal tiene más o menos   siete metros, con la zona de parada y la línea cebra. P:  Esta es una calle y esta es la otra,  la menor a qué distancia cruzaba?. R:  De la proyección del bordillo que es imaginario, porque es una calle transversal, acá, hay 5,40. P: Y la zona imaginaria, la peatonal, cuánto es? R:  Una zona peatonal, tiene más o menos un espacio de siete metros, entre la línea de parada donde el carro se detiene. P: La línea cebra, a qué distancia está de aquí acá, donde cruza el peatón? R:  Hay una línea  entre 3,80 a 4,00 mts. P: Si el lugar del accidente fue  cinco metros y pico, la chica no estaba cruzando por la zona de peatón, de seguridad, o paso cebra?: R:  No está señalizado, pero está sobre entendido como zona peatonal, está cruzando dentro del rango de los siete metros, que es lo que tiene una zona peatonal.  P: La zona cebra a qué distancia está del paso imaginario? R: Por eso le digo la zona cebra tiene una espacio más o menos de  de 3,80 a  4,00 mts,  aparte de eso en la zona cebra siempre hay una línea de parada, que se hacen siete metros. P: La peatón no observó la línea cebra para cruzar? R:  Es que no está señalizado, está imaginariamente. P: Dentro de sus investigaciones, pudo determinar si la menor estuvo acompañada. R: De acuerdo con la entrevista que le hago al señor Zárate, estuvo acompañada de una señora. P: Pudo determinar por medios técnicos a qué velocidad iba el móvil 1? R: No, él me dijo que iba a treinta o cuarenta kilómetros por hora. e) El testimonio de la agente de tránsito Jennifer Tatiana Macías Pico, quien  ante las preguntas de la Fiscalía, contestó principalmente, que  diga hace qué tiempo es agente civil de tránsito? R: Cinco meses. P: Durante ese tiempo qué tipo de capacitación recibió. R: Hice  el curso normal de agente de tránsito. P:  Recuerda haber realizado el parte de accidente de tránsito, signado con el No.  00-00001797 del 21 de diciembre del 2015, a las 12h45, en que se detuvo al señor Henrry Wilmer Zárate Arias? R: Sí recuerdo P: Qué recuerda? R: Un atropello en la Cooperativa Monte Sinaí, más o menos a las 11h45. P: Quiénes son las personas que intervinieron en ese atropello? R: Estaba una menor de edad con la señora que la cuidaba, dos niños más a cargo de ella y estaba el señor. P: Puede indicar cómo conoció de este hecho. R: Fue por una llamada de la central. P: En algún momento tomó contacto con moradores del sector? R: Sí, como siempre en todo accidente, ellos no ven nada, la señora que cuidaba la niña procedió a retirarse del lugar, me trasladé en una patrulla con el señor al Hospital para ver el estado de la paciente, después de eso llegaron los padres, hablaron con el señor y  a él lo llevé a Fiscalía. P: Alguien manifestó cómo ocurrió el accidente? R: No, solo la parte del señor y la niña. P: Qué le manifestó el señor Wilmer Zárate Arias. R: Que él venía conduciendo su moto y la niña se le atravesó. P: Hay algún tipo de señalética en ese sector? R: No hay señalética, no hay semáforo, no hay nada, ni siquiera las calles tienen nombres. P:  Existe la línea imaginaria para una zona cebra por la que cruza el peatón? R: Línea imaginaria sí. P: En el momento que se dio el hecho la menor se encontraba en esa línea imaginaria a efecto de establecer que pudiera ser una zona de peatón? R: No. P: A qué distancia estaba? R: Está a unos  seis metros. P: Le manifestaron los moradores si conducía a alta  velocidad? R: No me dieron información. P:  De las lesiones que sufrió la menor, conoce qué tiempo de incapacidad, se le dio? R:  No recuerdo. P:  Estaba la niña en la esquina cuando se dio el hecho? P: Aparentemente la niña estaba en esta esquina, la moto venía de frente,  aparentemente la  cruzó a lo que la moto viene. P: Del documento que le muestro se encuentra un diagrama, fue realizado por usted? R: Sí. P: Ahí se señala unas líneas imaginarias respecto de donde se encontraba el vehículo, donde se encontraba la niña, puede señalarnos donde está cada uno. P: Tal como indica el dibujo. P:  O sea, que esta es la línea imaginaria del inicio de la calle? R: Se supondría. P: La firma que obra en este documento es la que utiliza en sus actos públicos y privados? R:  Sí, me ratifico en su contenido.  A las preguntas del defensor del procesado, manifestó en lo principal, que diga después de qué tiempo llegó al accidente? R: A lo que la central me llamó me demoré unos quince minutos aproximadamente. P:  Hace unos minutos le manifestó a la Fiscal que no cruzó por la zona de seguridad. R: Lo que pasa es que no hay zona de seguridad. P: De acuerdo a su experiencia si no hay una zona de seguridad delimitada, imaginariamente puede existir esa zona? R: Se presume la zona imaginaria para cruce de peatón. P: El accidente fue dentro de esa zona imaginaria? R: Puede ser que haya sido dentro como fuera de la zona imaginaria, en este caso no soy perito para determinar. P: La persona que cuidaba la niña es familiar de la niña? R: Cuidaba  la niña según lo que indica el papá y la mamá.  f) El testimonio de la Dra.  Rina Ligia Burgos Castillo, quien a las preguntas de la Fiscal contestó principalmente, que diga hace cuánto tiempo pertenece al Departamento de la ATM? R: Desde septiembre del 2015. P: Hace cuánto tiempo tiene la acreditación del Consejo de la Judicatura? R:  Desde septiembre del 2015. P:  Si la firma que obra de este informe médico legal es la que utiliza en sus actos públicos como privados? R: Sí. P: Usted  realizó dos valoraciones médicas, una al señor Henrry Wilmer Zárate Arias y otra a una menor de edad de nombre  Jenny Rivera Bazurto, señáleme el tiempo de incapacidad y qué tipo de lesiones tenían. R:  La valoración de la menor es del 21 de diciembre del 2015, realizada a las 17h20, en el Hospital Francisco de Ycaza Bustamante, presentando al examen físico un hematoma subgaleal temporo occipital izquierdo de 3 cm por 3 cm, equimosis en pabellón de oreja izquierda de aproximadamente 2 por 1 cm de diámetro. A nivel de miembros superiores, mano derecha cara dorsal presenta vía periférica endovenosa,  en antebrazo derecho borde cubital presenta laceración de 3 cms por 2 cms de diámetro,   en brazo izquierdo, laceración de aproximadamente 12 cms por 4 cms que se extiende a hombro izquierdo, en antebrazo izquierdo cara dorsal tercio proximal excoriaciones antiguas; en miembros inferiores presenta férula posterior de yeso que cubre todo el miembro izquierdo con vendaje elástico que va desde muslo a pie izquierdo.  Se le determina una incapacidad física para el trabajo de 90 días.  En cuanto al señor Henrry Zárate Arias, fue valorado en la Unidad Judicial Florida Norte, al examen físico en el ante brazo izquierdo cara dorsal presenta gran laceración cubierta por vendaje con escaso sangrado que va desde el tercio medio  y tercio superior, no hay limitación funcional.  En pierna izquierda cara lateral externa, tercio superior presenta gran laceración de aproximadamente 20 por 5  cms de diámetro cubierta con vendaje.  En pie izquierdo, cara dorsal presenta excoriación de aproximadamente 0,5 cm de diámetro, no hay limitación funcional. Se determina una incapacidad física de cuatro a cinco días. P: También consta del expediente que se realizó un  informe de alcoholemia, qué resultado arrojó?. R: Determinó negativo  en la prueba psicosomática y en la prueba de aliento. P: Se ratifica en el contenido de los informes a los cuales se ha referido?: R: Sí. g) La versión del procesado, quien manifestó principalmente:  El 21 de diciembre iba en mi moto, con mis dos entenadas, no me pude desviar porque la chica se me vino encima, iba despacio, nunca he tenido accidentes.  A las preguntas de la Fiscal, contestó en lo principal, si usted iba despacio, cómo no pudo esquivar, había otro vehículo en la vía o  más personas en el sector? R: Iba solo en este carril, despacio,  pero la niña se me tira encima, ella cruzó la calle sin ver. P: Al momento de la conducción iba con casco, la menor que lo acompaña iba con casco. R: Iba sin casco. P: Cuando se produjo el accidente, usted llamó a la Central del ECU 911?. R: Me quedé allí, llamaron enseguida y yo con la niña accidentada me fuí al hospital, es más, llamé a la señora para llegar a un acuerdo, la fuí a buscar al hospital y la niña ya había salido, no pude llegar a ningún acuerdo porque no quiso ella. P: Del diagrama que consta del informe de accidente de tránsito, puede señalar  el sitio donde está la menor, esto  corresponde a lo que en realidad ocurrió? R: La chica en ningún momento estaba en la esquina, o sea  en donde dice que es la línea imaginaria, estaba  más de cinco metros de la esquina, más acá, no estaba en la esquina, yo venía así. P: Habían otros peatones cerca del sitio donde se encontraba la menor? R: Sí, había gente allí. Yo alcancé a frenar, me bajé a coger a la niña porque ella es la que se tira encima  mío. P: Del informe técnico investigativo, aquí hay una foto, este es el muro de la esquina, pero de lo que consta en esta  foto no se observa la distancia de cinco metros  que usted manifiesta, sino menos. R: Pero ahí está anotado, dice 5, 40. P: Esta foto es  fidedigna de lo que usted fue con el señor Cangá al momento de darse la verificación por parte de él. R: Sí y yo le dije a él que fueron más de cinco metros, la calle es de doble vía, no hay señales, nada. P: En el momento que se dio el accidente habían carros? R: Venían de frente. A las preguntas del defensor del procesado, contestó principalmente, que diga a qué distancia divisó que la niña cruzaba la vía. R:  No pude divisar nunca, porque ella se me tiró, iba despacio, alcancé a frenar. P: O sea, que imprevistamente cruzó la calle? R: Sí. h) En los debates, la Fiscal expuso en lo principal: Se ha demostrado la materialidad de la infracción  teniendo en cuenta el parte de accidente de tránsito y el informe médico legal realizado por la Dra. Rina Burgos quien  establece la incapacidad para la menor. En cuanto al nexo causal y responsabilidad, la Fiscalía considera lo señalado en el parte policial de accidente de tránsito  por la testigo Tatiana Macías Pico, teniendo en cuenta la  línea imaginaria que se mantiene para efectos del sitio donde se encuentra la línea cebra, toda vez que del informe investigatorio, establece que existió una  desatención por parte del conductor Henrry Zárate, quien ni siquiera se ha percatado de la presencia de la menor, por lo que esta Fiscalía acusa en calidad de autor  a Henrry Wilmer Zárate Arias, de haber  adecuado su conducta a lo que señala el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 3, con reducción de puntos en su licencia, la multa prevista en el Art. 70 del mismo Código y la reparación integral de la víctima.  El defensor del procesado, expuso en lo principal: Mi defendido manifiesta que si efectivamente ocurrió el accidente de tránsito, fue por la forma imprevista, sin tomar la precaución del caso  de cruzar  la menor  de diez años, que debía estar acompaña de un adulto, por lo que hay irresponsabilidad de los padres de la menor en no observar el deber objetivo de cuidado.  En cuanto a las lesiones, la defensa no tiene nada que objetar. Objeto el parte porque la señorita agente de tránsito no es congruente al decir que puede ser o no puede ser  dentro de  la zona imaginaria, por lo que no está probada la responsabilidad de mi defendido y solicito que se lo absuelva. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentra comprobada con: a) El testimonio rendido por la agente de tránsito Jennifer Macías Pico, quien suscribe el parte policial de accidente de tránsito No.00-00001797, en el que relata que la moto de placas HZ010D, de servicio particular del Guayas, conducido por Henrry Wilmer Zárate Arias, con licencia 0922717228, tipo B de origen ATN, circulaba por la calle sin nombre, impactó su parte frontal contra la humanidad de la niña Rivera Bazurto Jenny Yelinek, la que intentaba cruzar la calle sin nombre desde la acera norte hacia la acera sur, producto del impacto  el peatón resultó con lesiones, motivo por el cual, llegó la ambulancia del Ministerio de Salud Pública No. 4 y la trasladó al Hospital de Niños Icaza Bustamante donde quedó hospitalizada. b) El testimonio de la doctora  Rina Ligia Burgos Castillo, quien suscribe el informe médico realizado a  la menor   Rivera Bazurto Jenny Yelinek, a quien al examen físico  le determinó un hematoma subgaleal temporo occipital izquierdo de 3 cm por 3 cm, equimosis en pabellón de oreja izquierda de aproximadamente 2 por 1 cm de diámetro. A nivel de miembros superiores, mano derecha cara dorsal presenta vía periférica endovenosa,  en antebrazo derecho borde cubital presenta laceración de 3 cms por 2 cms de diámetro,   en brazo izquierdo, laceración de aproximadamente 12 cms por 4 cms que se extiende a hombro izquierdo, en antebrazo izquierdo cara dorsal tercio proximal excoriaciones antiguas; en miembros inferiores presenta férula posterior de yeso que cubre todo el miembro izquierdo con vendaje elástico que va desde muslo a pie izquierdo.  Le estableció una incapacidad física para el trabajo de 90 días.  c) El testimonio del Teniente Fernando Patricio Moreira Figueroa, que suscribe el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, en el que establece daños en la motocicleta HZ010D, conducida por el procesado, en la parte frontal el cobertor plástico del faro desplazado, el faro desplazado, tacómetro desplazado y roto, su timón desplazado,  en su parte lateral derecha su guía desplazada, su retrovisor desplazado, en la parte lateral izquierda la manija del embrague desplazado y el retrovisor desalojado, otorgando un valor por concepto de reparación de estos daños de doscientos dólares. d) El testimonio del Cabo 2 Janer Cangá Chávez, quien suscribe el informe técnico investigativo No. 536, el mismo que en la dinámica del accidente determina que el participante 1, refiriéndose a  Henrry Wilmer Zárate Arias, en estado normal conducía el móvil por la calle principal Ebenezer, sentido norte hacia el sur, carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de  elementos técnicos suficientes que permitan su cálculo. El participante 2, refiriéndose  a la menor  Jenny Rivera Basurto, en estado normal  cruzaba la calzada de la calle principal Ebenezer, por sus propios medios de locomoción, desde la acera oeste hacia la acera este, por un lugar no señalizado pero está sobre entendido como peatonal.  En las condiciones antes descritas, el participante 1 conduce no atento a las condiciones de tránsito y el entorno de la vía, impactando su parte frontal del móvil 1 contra la humanidad del participante 2, peatón. Producto del impactó resultó con lesiones el participante 2.  Como causa concurrente establece que el participante 2 ingresa a la vía si tomar las debidas precauciones, la falta de señalización en el lugar. Como causa basal determina que el participante 1  conduce no atento   a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, originándose el accidente. QUINTO:  El Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en el  Capítulo II  del Título III, De los Conductores, en su Art. 270, establece: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". El Art. 271 ibídem, estipula: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública".  Art. 273: “ Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria”. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y  sin que el testimonio rendido por el procesado,  valorado en relación a   la prueba testimonial   y documental aportada por la Fiscalía, lo eximan  de responsabilidad,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Henrry Wilmer Zárate Arias, de 31 años de edad,  soltero, Bachiller, con cédula de ciudadanía No. 092271722-8,  en el grado de autor de  haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica el  inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, y que reprime el No. 3 del Art. 152 ibídem, a quien  le impone la pena de  nueve meses   de privación de libertad, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y  la multa de cuatro  salarios básicos unificados  del trabajador en general, de conformidad con el No. 6 del Art. 70 del cuerpo de leyes antes invocado. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente para esta clase de infractores. Se lo condena además,   a la  reparación de los daños causados a la víctima, cuya cuantificación no puede determinarse por no existir documento o prueba alguna que permita hacerlo. Sin atenuantes  o agravantes que considerar. Por haberlo solicitado en la audiencia, se señala el próximo día miércoles 27 de enero del 2015, a las 09h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena impuesta.  Dese cumplimiento a lo dispuesto en Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Con costas. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes.- Notifíquese y cúmplase.-  
 