VISTOS:- De fs. 10 y 11, del proceso, comparece FRANCISCO CHIRIBOGA MARTINEZ, manifestando: Que como lo demuestra con el auto de calificación de demanda cuya copia adjunta, ante el Juez 23 de lo Civil de Guayaquil, con el número 588-M-2008, se viene tramitando una demanda de excepciones que propuse contra el BANCO DE CREDITOS S.A., EN LIQUIDACION, con el objeto de que se declare ineficaz el proceso coactivo que contra mi representada y otras personas inicio el citado Banco pretendiendo recaudar, injusta e ilegalmente, la cantidad de US$51,076.59 que constituye la cuantía mencionada en el respectivo auto de pago, que en copia allego a esta demanda.- Según providencia que en copia acompaño, dictada por el Juez 23 de lo Civil de Guayaquil en el Juicio de excepciones No. 588-M-2008, el 12 de Mayo de 2010 a las 9:01, este declaró terminado el juicio de excepciones a favor del BANCO DE CREDITO S.A. EN LIQUIDACION, en aplicación del Art. 978 del Código de Procedimiento Civil.- Ante ese incidente, me refiero a la providencia mediante la cual se declaraba terminado el mentado juicio de excepciones, con fecha 17 de mayo de 2010 a las 14:34, como se desprende del escrito que en copia se incorpora, presenté una petición en el que pedí expresamente al Juez 23 de lo Civil de Guayaquil la REVOCATORIA de la providencia dictada por él mismo el 12 de mayo del 2010, a las 9:01. Desde el 17 de mayo de 2010 hasta la fecha de presentación de esta demanda ha transcurrido en exceso el término legal para que el Juez 23 de lo Civil de Guayaquil, provea el petitorio de REVOCATORIA antes mencionado, esto es, TRES días en tratándose de AUTOS RESOLUTORIOS, o, DOS días en tratándose de DECRETOS, conforme lo indica el Art.288 del Código de Procedimiento Civil, lo cual, activa mi derecho para que recuse al juzgador, por su mora en la sustanciación de la causa, motivo por el cual presento esta demanda de RECUSACION.- Por lo expuesto, fundamentado en lo que dispone el Art. 856, No. 10 del Código de Procedimiento Civil, acudo ante usted para proponer juicio de Recusación contra el Juez 23 de lo Civil de Guayaquil DR. MANUEL CHUM SALVATIERRA, para que en sentencia se lo declare separado del conocimiento del proceso legal que por excepciones sigo contra el BANCO DE CREDITO S.A.EN LIQUIDACION, mismo que se sustancia ante él con el No. 588-M-2008.-  De fojas 12 de los autos por sorteo correspondió conocer a este juzgado la causa, se admitió la demanda al trámite  de fojas 13 de los autos en la que se ordena que se cite al Juez recusado, lo que obra de autos la citación en persona constante de (fojas 14) realizada por la actuaria del despacho, este no comparece a juicio, por lo que el accionante solicita que se dicte sentencia ya que no hay oposición de parte del Juez recusado.-  Sustanciado que ha sido el proceso; y, hallándose en estado de resolver para hacerlo, se considera:- PRIMERO: La suscrita Jueza  es competente para conocer y resolver  esta causa en virtud de lo que disponen las normas legales pertinentes y el sorteo de ley respectivo de fojas 12.- SEGUNDO: El expediente vale desde que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación del trámite sumario.- TERCERO:- El juez recusado está citado competentemente pero no comparece a juicio, no presentando su informe conforme lo señala el Art.  872 del Código de Procedimiento Civil, por lo que el accionante solicita autos para sentencia, lo que se provee en algunas providencias por mis antecesores  y la última dictada por la suscrita  el 21 de enero del 2013, las 13h53.-CUARTO: A fojas 7 y 8 consta el escrito el escrito presentado por FRANCISCO CHIRIBOGA MARTINEZ, con fecha 17 de Mayo del 2010, a las 14H34, donde efectivamente  se pide al juez accionado revocar  la providencia del 12 de Mayo del 2010 a las 9h01, sin embargo  dicha  documentación solo sirve para demostrar la existencia de la petición, más no la mora  alegada, puesto que la parte accionante debió haber agregado  copia certificada  del juicio principal  a fin de justificar la no atención de dicha petición. Ello es suficiente para desestimar la demanda de recusación por falta de prueba. Pero sumado a ello, tenemos el hecho público y notorio  que en la actualidad el  Dr. MANUEL CHUM SALVATIERRA, ha dejado por renuncia de ejercer sus funciones de Juez Vigésimo Tercero  de lo Civil de Guayaquil. En consecuencia teniendo en cuenta que las causales  de recusación  son de orden no personal, sino en cuanto al funcionario público, y que siendo  el objeto de la recusación el separar del conocimiento  de la causa al Juez recusado conforme lo determina el Art 856  del Còdigo de Procedimiento Civil; y reiterando que el demandado ya no ejerce  las funciones de Juez, la demanda que antecede no tiene razón de ser. Por las consideraciones expuestas con claridad la suscrita Jueza Cuarto de lo Civil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSITICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  SIN LUGAR la presente demanda  en contra del señor Dr. Manuel Chum Salvatierra , Juez Vigésimo Tercero de lo Civil de Guayaquil de ese entonces.- Dese cumplimiento con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  NOTIFÍQUESE.- 