VISTOS: La presente causa inició a través del parte por vehículo aprehendido No. 09-00118575, de fecha 4 de junio del 2015, suscrito por el agente de la comisión de tránsito Rodolfo Antonio Mera, con código No. 3277, en el cual hace conocer sobre la presunta contravención de tránsito. Parte y citación que fue impugnada por el señor JUNIOR ALFREDO TORNA MONAGA, mediante escrito de fecha 9 de junio del 2015.-  Puesto a mi conocimiento el proceso mediante razón actuarial y en razón del sorteo de ley radicó la competencia en este Juzgado con competencia en materia de tránsito, Avocado conocimiento de la causa y habiendo interpuesto la impugnación dentro del término de ley, se convocó a la audiencia determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.-  Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso y del trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente valido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia. Instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les dio el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes realizaron su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- El abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador indicó en lo principal que dentro de la audiencia se probaría que el señor JUNIOR ALFREDO TORNA MONAGA, cometió la contravención de tránsito determinada en el Art. 386, inc. 3, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte el Abogado de la defensa sostuvo en lo principal que su defendido no cometió la contravención.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria la comisión de tránsito solicitó que se escuche el testimonio juramentado del agente que intervino dentro del parte.- Una vez que fue juramentado y advertido legalmente el agente de tránsito MERA BRITO RODOLFO ANTONIO, con código No. 3277, mencionó en lo principal que el día en que ocurrieron los hechos (04 de junio del 2015) el señor que conducía el vehículo de placas GRZ 1960 a la altura de del sub-centro de salud de la Pancho Jácome, detuvo la marcha y recibió a dos pasajeros al vehículo, por lo que siendo la contravención flagrante tomó procedimiento practicando la citación y llevando escoltado al vehículo al centro de retención vehicular quedando con inventario No. 0036703 y a órdenes de autoridad competente.- SEXTO.- Dentro de la fase probatoria la defensa solicita que se escuche al impugnante señor JUNIOR ALFREDO TORNA MONAGA. El impugnante indica en lo principal que nunca cometió la contravención por taxi amigo, ya que no necesita de hacer eso y que su vehículo lo utiliza para otra actividad, además señala que el agente que intervino se le subió al vehículo y le hizo dar algunas vueltas.-  SÉPTIMO.- La parte impugnante dentro de la causa no ha podido probar todo lo que ha manifestado de forma afirmativa. Es decir, no ha podido comprobar dentro de la audiencia lo que ha alegado. Además de  con el testimonio del agente de tránsito MERA BRITO RODOLFO ANTONIO, con código No. 3277, el mismo que dentro de la audiencia y bajo juramente ha podido indicar, detallar y corroborar de forma precisa los hechos que constan dentro del Parte por Vehículo Aprehendido  No. 09-00118575, de fecha 4 de Junio del 2015, a las 19h45, donde se detalla en lo principal que el vehículo GRZ 1960, conducido por el señor JUNIOR ALFREDO TORNA MONAGA, con licencia de conducir 0919197673, tipo B, había cometido una contravención flagrante de tránsito esto es la de realizar servicio de transporte comercial sin tener el respectivo permiso de operaciones Título Habilitante, dejando detallado el lugar de los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Dentro la audiencia el agente de tránsito DIEGO ALFONSO BURGOS ARANDA, con código No. 6153, ha indicado y corroborado de forma precisa los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- Que dentro del expediente obra el Parte por Vehículo Aprehendido  No. 09-00118575, así como el parte de citación No. CTE0901 00304836, los mismos que fueron elaborados y suscritos por el agente DIEGO ALFONSO BURGOS ARANDA.- NOVENO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado este Juzgador a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano JUNIOR ALFREDO TORNA MONAGA, ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 386, inc. tercero , Núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 386.- … Será sancionado con DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS: 1. La o EL CONDUCTOR QUE TRANSPORTE PASAJEROS O BIENES, SIN CONTAR CON EL TÍTULO HABILITANTE CORRESPONDIENTE, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...” (Las mayúsculas no son del texto). Por lo antes analizado y considerado el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor TORNA MONAGA JUNIOR ALFREDO, Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 091919767-3, mayor de edad, en grado de autor de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 386, inc. tercero, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de dos (2), salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir, y retención del vehículo de placas GRZ1960  por el plazo mínimo de 7 días.- Se procederá con la devolución del vehículo de placas antes descrita, una vez que se cumpla con la pena establecida en esta sentencia, y cuando se justifique con documentos originales respectivos la propiedad de  dicho vehículo, documentos del que deberán quedar copias certificadas en autos.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Notifíquese al señor TORNA MONAGA JUNIOR ALFREDO, en los lugares señalados para el efecto.- Siga actuando el Abg. Oscar Realpe Lastre, como secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-