AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO Unidad Judicial Penal Florida Norte 1-TURNO 


Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-02515
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de Junio del 2015 Unidad Judicial Penal Norte Florida- Turno 
Hora: 01H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur- Valdivia 


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. PALACIOS VELIZ ANGEL LEONARDO-FISCAL DE FLAGRANCIA TRANSITO FLAGRANCIA
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: PRADO MACHADO CARLOS ANIBAL 
Abogado defensor. Ab. SUAREZ HIDALGO EDUARDO ALCIBAR
Casilla judicial: No. 3594 correo electrónico Ab_suarez@hotmail.com
Procesado: Ángel Andrés Yagual Vera
Abogado defensor público:  Ab Vicente Vega  
Casilla judicial: 5563
6  AGENTE DE TRANSITO  Cabo-1: 4566 Juan Carlos Demera Chumo 


la Fiscalía:
Se le concede la palabra al señor Fiscal, quien manifiesta: De conformidad con lo establecido en el Art. 591 y 595 COIP comparezco a esta audiencia Mediante parte policial  No. 09-00116025 ha llegado a mi conocimiento el accidente de tránsito, en que la motocicleta de placas IF 4120 conducido por el Sr. Ángel Andrés Yagual Vera con licencia de conductor No. 2100405642 tipo A de ANT quien circulaba por la vía a la Costa en sentido Oeste–Este y por el carril derecho y altura del paradero de buses impactaron su parte frontal contra la parte posterior tercio izquierdo del bus de placas GBN 1663 alquiler del Guayas conducido por el Sr. Carlos Aníbal Prado Machado con licencia de conducir No. 1800972018 tipo E  de ANT quien se encontraba estacionado cogiendo pasajero en la misma vía sentido y carril, para lo cual solicito a usted el Procedimiento Directo tal como lo dispone el Art. 640 COIP y como medidas cautelares las dispuestas en el Art. 522 numerales 2  del COIP, y así  mismo  la retención y prohibición de enajenar  de la motocicleta de  placas IF4120 conducido por ANGEL ANDRES YAGUAL VERA, el bus de placas GBN1663 conducido por Prado Machado Carlos Aníbal. Con todos estos elementos resuelvo iniciar la  Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos  Ángel Andrés Yagual Vera   y Carlos Aníbal Prado Machado por lo cual señora Jueza el procedimiento directo le solcito que se notifique a las partes procesales con la iniciación de esta Instrucción le solicito las medidas cautelares personales en los numerales  1 y 2 art. 522 del COIP  así como los de carácter real moto y bus las establecidas en el  Art. 529 del COIP  la prohibición de enajenar de ambos vehículos hasta aquí mi intervención. 

                ABOGADO: Ab. Defensor público Vicente Vega.-  191 y 451  COIP, mi defendido Ángel Andrés Yagual Vera  se encuentra en una clínica ha solicitado prisión de acuerdo en el Art. 522 en el numeral 1 y 2 lo cual no comparto ya que el art. 379,  le solicito en el numeral 2, le va ser imposible presentarse más bien en el numeral 1 la prohibición de salida del país en la cual si estoy de acuerdo con esta mediad. Hasta aquí mi intervención 

            Abogado: Vale indicar que no estoy de acuerdo porque de la lectura del parte de la circunstancia parte policial que es medio vinculante de los hechos es muy claro preciso y contundente mi defendido indica lo siguiente yo me encontraba en el paradero cuando de repente sentí el impacto espere al agente de tránsito existe testigos presenciales,  señora Jueza que se determina que él no tiene ningún tipo de responsabilidad  en relación de las medias que las acojas su señoría. Hasta aquí mi intervención.

Resolución del Juez:   Escuchada las partes por estar la presente acción acorde a lo determinado al art. 640 del COIP, que establece  el procedimiento directo, esta Juzgadora califica la flagrancia declara la legalidad de la detención y notifica a los hoy procesados PRADO MACHADO CARLOS ANIBAL y YAGUAL VERA ÁNGEL ANDRÉS del inicio de Instrucción Fiscal  anunciada por la Fiscalía de conformidad a los Art. 591 y 595 del COIP,  la cual tendrá una duración  de 10 días de conformidad con el Art. 640 del COIP  para lo cual  se señala para el día 25 de Junio del 2015, a las 14H30 la Audiencia Oral Pública y contradictoria de juzgamiento por el delito de transito con lesiones de conformidad a lo establecido en el Art. 379 del COIP en concordancia con el 152 numeral 3 esto es por lesiones mayores a 31 días. Las partes deberán hacer el anuncio de las pruebas que se crean asistidos hasta 3 días antes de la audiencia de acuerdo al Art. 640 numeral 5 COIP. Ha pedido de la fiscalía dicto las medidas cautelares dispuesta  en el Art. 522 numeral 1 y 2,  esto es la obligación de presentarse periódicamente todos los días Viernes ante esta juzgadora en la Unidad Judicial Penal Sur  hasta que concluya este proceso así también se dicta las medidas establecidas en el art. 549 numerales  4 la prohibición de enajenar  de la motocicleta de  placas IF4120 Ángel Andrés Yagual  Vera y el bus de placas GBN1663 conducido Carlos Aníbal Prado Machado. Gírese la correspondiente la boleta de libertad las partes quedan  legalmente notificadas en esta audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR-VALDIVIA GUAYAQUIL de Garantías Penales del cantón GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. Alexandra Alay Delgado
SECRETARIA