VISTOS: El Dr. Jacinto Velázquez Herrera, Procurador Judicial del Dr. Ángel Alejandro Salazar Orlando, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, de 59 años de edad, de estado civil, casado, de profesión médico y cirujano, comparece ante este órgano de administración de justicia de fojas 6 a 10 del presente cuaderno,  y demanda al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, en la persona del señor Econ. Fernando Guijarro Cabezas, Director General del IESS; requiriendo que se notifique al Procurador General del Estado. El accionante en su libelo inicial, señala que no impugna un acto administrativo, por tratarse de una serie de omisiones que se produjeron por algunos directivos del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. Que su poderdante es médico cirujano, con título de cuarto nivel, servidor del IESS por largos años, desempeñando además las funciones de Jefe de Servicio en el Área de Endocrinología, por ocho horas diarias, la mayoría de ellas en tareas de carácter técnico, acorde a su especialidad, el resto en tareas administrativas. Que, el 12 de julio de 1994, mediante Resolución 824, derogatoria de la Resolución 794 de 28 de julio de 1992, el Consejo Superior del I.E.S.S. dispuso que en 30 días el Director Médico Social presente al Consejo Superior el proyecto de estructura orgánica de todas las unidades médicas del Instituto. Que, la Comisión Interventora del I.E.S.S. aprobó la Resolución 056 denominado “Jefaturas de Área” a las Jefaturas de Servicio, ratificándose mediante Resolución 311 de abril de 2010. Alega una serie de resoluciones del Consejo Directivo del Instituto, sobre la remuneración de los Jefes de Servicio; cuyo tratamiento incluso, mereció la recomendación de Contraloría General del Estado para la homologación de sus unidades médicas. Invoca en su favor, una serie de principios y normas constitucionales, señalando que ha realizado las reclamaciones administrativas del derecho reclamado ante los funcionarios competentes. Exhibe como pretensión: “…es que el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, I.E.S.S., sea condenado en sentencia, a pagar las diferencias  de las remuneraciones, retroactivamente por supuesto, entre el valor que ellas han tenido desde el 2 de mayo del 2006 hasta la fecha en que se ejecutoríe la decisión respectiva del Tribunal, con relación a la cantidad de US$ 2,700 (Dos mil setecientos 00/100 Dólares de los Estados Unidos de América), mensuales, que está determinada en la Resolución # 109 del Consejo Directivo del I.E.S.S. (…) También demando que el I.E.S.S. se obligue a continuar satisfaciéndola de modo regular a partir, obviamente, de la fecha en que se ejecutoríe la decisión del Tribunal. Igualmente es parte de la pretensión, y así mismo lo demando de manera expresa, el pago de los intereses a la tasa máxima señalada por el Banco Central del Ecuador, por todo el tiempo desde el ya dicho 2 de mayo del 2006, hasta el día que efectivamente, se pague lo debido a mi mandante. El Tribunal se dignará condenar en costas procesales, entre las cuales se fijará mi honorario profesional…”. A foja 12, mediante decreto de 17 de noviembre de 2010, el juez de sustanciación, califica la demanda y la acepta al trámite establecido en el Capítulo IV de la Ley de la Jurisdicción Contencioso Administrativa, ordenando que se cite a los demandados y se cuente con el Procurador General del Estado, conforme lo solicitado por el actor. Las razones de citación constan a fojas 19, 29 y 30 del expediente. De foja 16 a 18, comparece el Dr. Antonio Pazmiño Ycaza, Director Regional de la Procuraduría General del Estado, señalando domicilio y autorizando a varios abogados para la defensa institucional y propone como excepciones: que no hubo omisión por parte del IESS y la falta de derecho del actor para proponer la demanda. El economista Agustín Ortiz Costa, Director Provincial del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social en Guayas, comparece a foja 22 a 25, quien en su defensa alega que en la Resolución 824 de 12 de julio de 1994, que deroga la Resolución 794 de 28 de julio de 1992, el Consejo Superior de IESS dispone que en 30 días el Director Médico Social presente al Consejo Superior el proyecto de estructura orgánica de todas las Unidades Médicas del Instituto, cosa que no ocurrió y por tanto los puestos de trabajo del sector de la salud, continuaron con la misma denominación y funciones, que en el presente caso, es el de JEFE DE SERVICIO de ENDOCRINOLOGÍA del Hospital “Dr. Teodoro Maldonado Carbo”, cargo que lo ostenta desde 6 de enero de 1993, por lo que la petición de pago, no tienen ningún fundamento; quien propone las siguientes excepciones: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; Inexactitud de las aseveraciones expresadas por el actor en su demanda, por oscura e incompleta; No se allana a los vicios de procedimiento; Inadmisibilidad e improcedencia de la demanda; Falta de derecho del actor; Prescripción del derecho para deducir la acción; Caducidad del derecho y de la acción; Cosa juzgada; Nulidad Procesal; Legalidad de las Resoluciones en referencia. A foja 27, comparece el Eco. Fernando Heriberto Guijarro Cabezas, Director General del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, sin perjuicio de su representación legal a nivel nacional, ratifica que la defensa de los intereses institucionales, está a cargo del Director Provincial IESS-Guayas. Una vez trabada la Litis, el juez de sustanciación, mediante providencia de 13 de junio de 2011, conforme obra a foja 34, dispuso abrir el término de prueba por 10 días. A foja 364, mediante providencia de 11 de junio de 2012, declaró concluido el término probatorio y a su vez, el juez de sustanciación facultó a las partes a presentar sus informes en derecho o soliciten audiencia en estrados, durante el término de doce días. A foja 365 y 366 de autos, consta el informe en derecho presentado por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. Siendo el estado del proceso el de dictar la sentencia, al hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con los artículos 75 y 173 de la Constitución de la República vigente, los artículos 1 y 10 de la Ley de la Jurisdicción Contenciosa Administrativa; y, lo dispuesto en el artículo 217 del Código Orgánico de la Función Judicial,  se ratifica la competencia de este Tribunal para conocer la presente causa; SEGUNDO.- Durante la tramitación del presente juicio, se han cumplido con todas y cada una de las reglas del debido proceso, aplicables al caso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República; por lo  tanto, no existe omisión de  solemnidad sustancial alguna, ni violación del trámite procesal, por lo que se confirma la validez del proceso. TERCERO: Es preciso señalar, que la calificación del recurso aplicable a la demanda formulada, es potestad privativa del tribunal, independiente de la determinación que haya expresado el actor en su demanda, conforme así ha resuelto la Corte Nacional de Justicia en el Precedente Jurisprudencial Obligatorio, contenido en la Resolución Nro. 13-2015, publicada en el Registro Oficial Suplemento 621, de 5 de Noviembre del 2015, resolución que en su artículo 1 letra c) taxativamente señala: “…La clase de recurso que se propone se determina únicamente  por la pretensión que mueve al accionante para promover la acción: si esta es la de defender directamente  un derecho subjetivo violado o ejecutar el silencio administrativo, el recurso necesariamente será de carácter subjetivo, y corresponde al tribunal, así señalarlo, sin considerar la calificación  que al  mismo haya dado el proponente…”; por lo que, el recurso intentado por el Dr. Ángel Alejandro Salazar Orlando, a través de su Procurador Judicial, quien requiere la diferencia de remuneraciones retroactivamente desde el 2 de mayo de 2006, según sus alegatos, derivada de la inadecuada aplicación de normas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social,  podría haberse vulnerado un derecho subjetivo, presuntamente negado, desconocido o no reconocido, se lo califica de subjetivo o de plena jurisdicción.- CUARTO: Previo a proceder al análisis de la legalidad de la reliquidación planteada, el Tribunal en primer lugar debe analizar las excepciones planteadas. Siendo así, inicialmente el Tribunal examinará: 4.1 Alegación de “negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda por falta de requisitos”, este argumento simplemente ratifica la obligación que tiene el actor, de demostrar lo que afirma en su demanda como carga de la prueba, conforme lo establece el primer inciso del artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria a la Ley de la Jurisdicción Contenciosa Administrativa donde dispone...”Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”. 4.2  En cuanto a la falta de derecho del actor para proponer esta acción, el Tribunal considera que el derecho del actor para interponer la demanda, se encuentra amparado por los artículos 75 y 173 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 38 de la Ley de Modernización del Estado, que en su parte pertinente establece: “…no se exigirá como requisito previo para iniciar cualquier acción judicial contra las entidades del sector público la proposición del reclamo y agotamiento en la vía administrativa.…”, y los artículos 1 y 10 del La Ley de la Jurisdicción Contenciosa Administrativa. Adicionalmente, se precisa que el Juez de Sustanciación, al momento de calificar la demanda la encontró clara, completa, ajustada a los requisitos señalados por la Ley de la Jurisdicción Contenciosa Administrativa, en sus artículos 31 y 32; sin que eso signifique que al momento de decidir sobre el fondo del asunto se deje de verificar la pretensión del actor y los argumentos de los demandados para resolver todos los puntos de la litis, por lo que se desestima lo esgrimido. 4.3 Sobre la inadmisibilidad, se ha dejado claro que la misma al reunir los requisitos de ley, fue aceptada a trámite y esto ha permitido que el litigio se encuentre en aptitud de resolver, por lo que no tiene asidero tal razonamiento; 4.4 En cuanto a la invocación de cosa juzgada, no existe argumento alguno que sustente su aplicación. 4.5 En cuanto a la prescripción y caducidad, se advierte que no impugna un acto administrativo concreto, si no que exige el pago de un derecho derivado, según el actor, de la omisión por la no aplicación de la Resolución No. 109 adoptada por el Consejo Directivo del IESS, el 2 de mayo de 2006, por tanto para establecer si procede o no declarar cualquier limitación legal al ejercicio de los derechos que aparentemente se han vulnerado, se debe analizar el fondo de la Litis; igual suerte corren las demás excepciones, que giran en torno a la de improcedencia de la demanda y a la legitimidad de las actuaciones de la institución demandada. QUINTO:  La pretensión planteada por el actor es: “…que el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, I.E.S.S., sea condenado en sentencia, a pagar las diferencias  de las remuneraciones, retroactivamente por supuesto, entre el valor que ellas han tenido desde el 2 de mayo del 2006 hasta la fecha en que se ejecutoríe la decisión respectiva del Tribunal, con relación a la cantidad de US$ 2,700 (Dos mil setecientos 00/100 Dólares de los Estados Unidos de América), mensuales, que está determinada en la Resolución # 109 del Consejo Directivo del I.E.S.S. (…) También demando que el I.E.S.S. se obligue a continuar satisfaciéndola de modo regular a partir, obviamente, de la fecha en que se ejecutoríe la decisión del Tribunal. Igualmente es parte de la pretensión, y así mismo lo demando de manera expresa, el pago de los intereses a la tasa máxima señalada por el Banco Central del Ecuador, por todo el tiempo desde el ya dicho 2 de mayo del 2006, hasta el día que efectivamente, se pague lo debido a mi mandante. El Tribunal se dignará condenar en costas procesales, entre las cuales se fijará mi honorario profesional…”. Por lo que  se deben revisar los hechos probados relevantes para la resolución del conflicto legal: 5.1 A fojas 145 y 147, el Dr. Salazar Orlando Ángel, Jefe de Servicio de Endocrinología, junto a otros Jefes de Hospital “Dr. Teodoro Maldonado Carbo”, el 14 de mayo de 2007, dirigen una petición a la Directora del IESS, manifestando: “…Sabemos que en la Resolución CD 109 El Art. 6 aún no se aplica y que nosotros consideramos que debe efectuarse la reubicación de nuestro sueldo básico como Médicos Jefes (…) Finalmente apelamos a su comprensión. Para analizar esta petición que consideramos justa y disponer las medidas pertinentes para cumplir con esta sana aspiración de un grupo de profesionales que a través de muchos años ha servido a la institución en un nivel Jerárquico que aparentemente quedó en un vacío legal con motivo de la resolución 056 de 26 de enero del 2000 (…)”. 5.2 En contestación a dicho pedido, obra a foja 148, el Oficio 120000000-2389 de 30 de julio de 2007, suscrito por el Director General del IESS, mediante el cual se remite el pronunciamiento de la Dra. Amparo Montalvo Yépez, Subdirectora de Recursos Humanos, que en Oficio 52100000.3248 PD de 14 de junio de 2007, que en lo pertinente señala: “…En atención a la disposición constante en hoja de trámite anexa a la comunicación de 14 de mayo de 2007, suscrita por algunos Jefes de Servicio del Hospital “Teodoro Maldonado Carbo”, quienes solicitan ser incluidos en el grado 3 de la escala de Nivel Directivo; manifiesto: (…) Para el efecto se procedió inicialmente a un estudio que permita racionalizar las remuneraciones de los servidores institucionales, lo cual provocó la emisión de la Resolución CD 109; como un primer paso que permitía ubicar al personal en RMU definidas, pues antes del proceso existían tantas remuneraciones como servidores; provocándose una serie de incoherencias (...) Ahora, se hace indispensable dar cumplimiento a lo estipulado en el Art. 6 del mismo cuerpo legal; lo que técnicamente obedece a un estudio que se basa en lo estipulado en la Resolución CD 021, cuyo artículo 3 habla sobre la Organización del Instituto por Procesos, diciendo: “El ordenamiento institucional está dado por la diferenciación en sus procesos, sobre la base de su grado de contribución o valor agregado al cumplimiento de la misión institucional estableciendo…” para el efecto la tipología sobre la división de los mismos en: Procesos de Gobierno, de Dirección Ejecutiva y Especializada, de Apoyo y Asistencia Técnica (…) Luego se podrán definir los cargos requeridos, estableciendo el perfil por competencias y responsabilidades en base a las necesidades definidas en los procesos levantados (…) Si bien es cierto que existen las recomendaciones  emanadas de Auditoría Interna del IESS, cabe puntualizar que previamente se hace necesario definir las responsabilidades  y funciones requeridas en cada proceso, para que en concordancia con los perfiles y competencias de los servidores, éstos sean ubicados en la escala correcta (…) es posible que varios servidores, se encuentren en la misma situación, provocada por una administración sin procesos definidos…”. 5.2 De fojas 167 y 170 consta que el 17 de marzo de 2010, el mismo actor y otros compañeros, dirige petición al Presidente del Consejo Directivo del IESS, de los Vocales del Directorio y del Director General del IESS, donde puntualmente se señala: “…Que se cumpla con la disposición del Consejo Directivo del IESS, de que todas las áreas de especialidades de este Hospital, que técnicamente son Servicios Hospitalarios, y que actualmente se encuentran encargada, estén bajo la responsabilidad de un jefe de servicio (…) Que, en forma retroactiva y económica se nos reconozca a los suscritos jefes de servicios titulares, la aplicación de lo dispuesto por el Consejo Directivo, al no haberse realizado oportunamente por parte de la Administración del IESS (…) Que se de cumplimiento a lo ordenado en Resolución No C.D. 109 de Mayo 2 del 2006 que resuelve a partir de 1 de Enero del 2006 una nueva escala de remuneraciones para los años 2006 y 2007 sin que se haya aplicado a nuestro caso, lo cual ha generado ya, efectos retroactivo (…) De manera que, en forma muy cordial y respetuosa, solicitamos a Uds. Máximas autoridades institucionales, atender lo peticionado, pues hemos agotados en esta vía, respetando por supuesto el órgano regular correspondiente, tantos y cuantos escrito presentados con anterioridad, los cuales no han sido resueltos dentro del plazo determinado en la Ley de Modernización (ANEXO V) y que con esta última queja y petición, esperamos se disponga su inmediata ejecución, pues nos evitaría tener que acudir ante el Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo, para hacer prevalecer  el cumplimiento de nuestros justos derechos subjetivos, vulnerados e inaplicados por muchos años…”. 5.3 De fojas 174 y 175, obra el Oficio 62100000-4836-PAD T-56956, de 5 de junio de 2009, suscrito por el Subdirector de Recursos Humanos del IESS, mediante se dirige al Director General del Instituto, en el cual se responde al pedido de la “Jerarquización Administrativa” de los jefes de servicio, ante lo cual señala: “…la Secretaría Nacional Técnica de Desarrollo de Recursos Humanos y Remuneraciones del Sector Público, emitió la Resolución No SENRES-000090, misma que establece en el artículo 3, lo siguiente: Art. 3.- A partir de la presente Resolución, las instituciones, entidades, organismos y empresas del Estado, para los puestos profesionales, médicos, odontólogos, enfermeras/os, tecnólogos médicos, obstetrices y psicólogos clínicos se crearán únicamente partidas de 8 horas(…)” Por otro lado, la Resolución No C.I. 097, en sus artículos 8 y 9, describe los puestos de nivel profesional en la institución, y establece que los puestos para esta rama profesional son los Médicos y Médicos Especialistas; además en Resoluciones emitidas por el Consejo Directivo del IESS, números C.D. 114 de 29 de mayo de 2006 y C.D. 233 de 11 de diciembre de 2008, se establecen los puestos directivos de las Unidades Médicas del IESS. La Resolución C.D. 229 de 25 de noviembre de 2008, emitida por el Consejo Directivo del IESS, en el artículo 7 y según consta en el anexo 1 de la misma; establece la asimilación de la Escala de Remuneraciones Mensuales Unificadas, según los grados remunerativos; y la asimilación con el grado P11 corresponde para aquello Médicos Especialistas 2, con una carga horaria de 8 horas. CONCLUSIÓN: Por lo descrito y en razón que dentro de la estructura de puestos directivos de las Unidades Médicas, no consta el cargo de Médico Jefe, si los profesionales médicos que solicitan ser ubicados en los grados remunerativos superiores, deben expresar por escrito, el incremento de la carga horaria…”. 5.4 De fojas 177 a 178, obra el Oficio 62100000.6013.PAD de 17 de junio de 2010, mediante el cual, se atiende la comunicación del Dr. David Román Lazo, de 17 de marzo de 2010 y la insistencia de su despacho de 20 de mayo de 2010, sobre la creación de una nueva escala de remuneraciones; en el cual se señala: “…Jefaturas de Servicio Médico.- Cuando existan al menos cuatro profesionales especializados en las dependencias, se designará un Coordinador de Servicio”. Con las reformas a la citada Resolución 056, el Hospital “Teodoro Maldonado Carbo”, cuenta con 39 jefaturas de servicio; cuyos cargos de creación serán cubiertos mediante el concurso respectivo, utilizando para el efecto lo dispuesto en el Reglamento de Concursos de Médicos, vigente a la fecha…”. 5.5 Mediante petición de 21 de julio de 2010, el Dr. David Román Lazo, Jefe de Traumatología del Hospital “Dr. Teodoro Maldonado Carbo”, insiste en el reconocimiento de la jerarquía, el nivel de remuneraciones y el carácter retroactivo de las mismas. 5.6 A foja 187 y 188, consta el Oficio 062100000-7613-PAD T. 72294, suscrito por el Director General del IESS, quien responde al Dr. David Román, en los siguientes términos: “…El 12 de julio de 1994 se derogó la Resolución No. 794 dictada por el ex Consejo Superior del IESS, quedando las unidades médicas sin estructura orgánica funcional hasta la promulgación de la Resolución CI 056 el 26 de enero del 2000; uno de los elementos principales de ese proceso de cambio constituyó la sustitución de los “servicios hospitalarios” por Áreas de Especialidad”. El primer modelo contemplaba los “Jefes de Servicio” que fueron reemplazados por líderes o responsables escogidos de entre los miembros del equipo médico específico, pudiendo recaer esta distinción en alguno de los anteriores médicos Jefes, cuya remuneración fue considerada en la misma forma que los demás profesionales del equipo de trabajo, según la extensión de su jornada laboral. En la modalidad anterior los galenos seleccionados de acuerdo con las nomas de la Federación Médica Ecuatoriana eran designados sin un período fijo en la función, que por su naturaleza y natural dinamismo científico induce a buscar rotaciones positivas, que se refuerzan con elementos propios de gestión administrativa generadores de aptitudes y actitudes de gran diversidad (…) La Resolución CD 311 dictada por el Consejo Director (sic) el 8 de abril del presente año, reformó la estructura orgánica funcional de las unidades médicas (Res. CI 056) y reinstauró los servicios hospitalarios de especialidad, con elementos técnico-administrativos distintos a los anteriores (…) Las remuneraciones de todos los profesionales médicos del IESS han evolucionado de conformidad con las políticas y normas legales vigentes bajo el fundamento de que la remuneración del servidor y trabajador será proporcional a sus funciones, eficiencia y responsabilidades, observando el principio de que a igual trabajo corresponde igual remuneración (Art. 113 LOSCCA); basado en ello, las remuneraciones del personal de planta y el contratado, en la actualidad de han equiparado…”. SEXTO: La Resolución C.D. 109, con base en la cual el actor exige su derecho, bajo el argumento de aplicación retroactiva de sus disposiciones, obra de foja 83 a 86 de autos, cuerpo normativo que: “…RESUELVE: Art. 1.- A partir de enero del 2006, aplicará la siguiente Escala General de Remuneración Mensual Unificada para el personal sujeto a la LOSCCA (…) Art. 3.- A partir del 1 de enero del 2006, el IESS aplicará la siguiente Escala General de Remuneración Mensual Unificada para los puestos Directivos (…) Art. 4.- Incluir en la presente Resolución a los profesionales Médicos Odontólogos, químicos, Bioquímicos y Farmacéuticos de la Institución. Art. 5.- Aprobar los cuadros de aplicación de la Escala de Sueldos para el Nivel Directivo, que constan como anexo (…) Art. 6.- Disponer a la Subdirección de Recursos Humanos, que realice el estudio para la implementación de una nueva estructura de cargos en la Institución y la reclasificación de los servidores considerando el nivel académico y el rol que desempeñan, cuyo estudio técnico presupuestado deberá ser presentado al Consejo Directivo, hasta el mes de diciembre del 2006…”. (énfasis fuera de texto) Es claro entonces, que el derecho cuyo cumplimiento exige el actor, parte de una premisa que implica que, la reestructuración de cargo y la reclasificación de sus servidores, es un ejercicio eminentemente técnico, administrativo, que en el presente caso dependía de esa condición, hecho futuro e incierto, lo que implica que sólo en una nueva estructura, se podía aplicar cualquier revisión remunerativa, en función del ejercicio de sus funciones y de sus jornadas laborales, tal como se ha pronunciado el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. No habiéndose justificado que el accionante, luego de un proceso de reclasificación y homologación, haya sido beneficiado por una disposición que debió traducirse en una nueva acción de personal, que involucre el proceso de reestructuración y en sí, el procedimiento de homologación, que determine como beneficiario de un derecho, del que no aparece evidencia que sea acreedor o cuya vigencia se haya vulnerado, más aún cuando en reiteradas ocasiones se atendió sus pedidos  y la de sus colegas, sobre la “Jerarquización Administrativa”, que como se ha dicho, es un procedimiento administrativo que partiendo de la Ley, debió haberse llevado a cabo, para a partir de su vigencia, genere derechos concretos y exigibles. Entonces, es claro que para la reestructuración institucional, se requería del Informe Técnico que establezca el perfil profesional, el ocupacional y sus funciones. De conformidad con el Art. 66 de la Ley Orgánica de Servicio Civil y Carrera Administrativa y de Unificación y Homologación de las Remuneraciones del Sector Público vigente a la época, el IESS, al ser un ente autónomo administrativa, económica y legalmente, somete las relaciones con sus servidores al derecho administrativo, que es el que regula los procesos administrativos de homologación o de cualquier otra alteración orgánico funcional, cosa que en la especie no ocurrió, pues su puesto no fue sometido a la pretendida “jerarquización”, cuya aplicación pretende sea retroactiva, cualidad que solo la Ley puede establecer, en casos puntuales de manera excepcional, no siendo aplicable a la presente situación. En vista de lo antedicho y  en razón de lo expuesto, sin otras consideraciones, este TRIBUNAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la demanda presentada por el Procurador Judicial del señor ÁNGEL SALAZAR ORLANDO, en contra del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social Sin costas ni honorarios que regular.- Notifíquese y cúmplase.-