VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, mediante acción de personal 9872-UPTH-2015-VHL; y encontrándome en el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del parte por persona detenida No. 00-00003255, de fecha 15 de abril del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito Chávez Acosta John, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “Encontrándome de servicio de operativo en la avenida Luis Plaza Dañín y Cosme Renela, se detuvo la marcha al vehículo jeep Nissan x-trail color plomo de placas PGQ-0908, de servicio particular de Pichincha, conducida por el señor Bryan Alejandro Romero Hernández y con cédula No. 0950319681, verificando en la base de datos de la ANT, el señor No posee licencia de conducir porque no ha sido brevetado.- Adjunta copiad el print de no tener licencia de conducir y derechos constitucionales al señor Bryan Alejandro Romero Hernández..” Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Esta juzgadora es competente de acuerdo a lo que establece el art. 402 y siguientes del  COIP, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador por tratarse de una contravención de tránsito; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo el aprehendido indicando que efectivamente que él se encontraba conduciendo el vehículo y que la había cogido sin autorización y que no tiene licencia de conducir. Finalmente pidió disculpas por su proceder. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido suscrito por la agente de tránsito, de las declaraciones del propio aprehendido quien aceptó haber estado conduciendo el vehículo y que no posee licencia de conducir, encuadrando su conducta en la contravención de primera clase determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a BRYAN ALEJANDRO ROMERO HERNANDEZ, con C.C.0950319681, estudiante, domiciliado en ésta ciudad de Guayaquil, de la contravención determinada en el artículo 386 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la boleta de encarcelación.- Tómese en cuenta las casilla y correo electrónico señalados.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          