VISTOS: En la sala del Despacho, a los cinco días del mes de junio del dos mil catorce, a las dieciséis horas y treinta minutos, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el detenido MINDIOLAZA BAJAÑA MATEO VIDAL, portador de la cédula de ciudadanía No. 120320494-4, ecuatoriano, de 42 años de edad, domiciliado en  el  Cantón Palestina, en la ciudadela Nueva Esperanza acompañado del Abogado Braulio de Mora de Mora, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura  .- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo  en contra del detenido MINDIOLAZA BAJAÑA MATEO VIDAL, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida  No. S/N  de fecha No. 05/06/2014,  elaborado por el  Cabo 5020 Alex Andrade Moreira quien en las circunstacias dice: En que el señor Mateo Vidal Mindiolaza Bajaña con cédula de ciudadnía # 1203204944 de 42 años de edad  conducía  la mototcicleta de pacas R40306 marca TEKNO color rojo, el mismo que circulaba por la Av. Principal  Fausto Espinoza Pinto en sentido  norte-sur y por el cacrril derecho, al llegar frente al Destacamento de la CTE de Palestina, fue detenida su marcha para verificar documentación ya que nos encontrábamos en un operativo  y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue traslalado hsta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-333 de la CTE al mandoi del suscrito, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de autoridad competente.-DERECHOS FUNDAMENTALES Y CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido MINDIOLAZA BAJAÑA MATEO VIDAL, quien dice: Señor Juez, me allano al Parte de Persona detenida que se ha elaborado en mi contra, pero pido a usted dispculpas por el error cometido y de ser posible me de otra oportunidad. Es todo lo que tengo que decir; 1) Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2) Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir,  Rp. Sí; 3)  Diga el detenido de quien es el vehículo que conducía Rp. De una amiga de nombres Silvia Marquez Jiménez .- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; en nombre y  representación  del señor MINDIOLAZA BAJAÑA MATEO VIDAL, en mi calidad de Defensor Público Acreditado en este Cantón de Daule, de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de nuestra Constitución  y los artículos 451 y 452 del Código de Procedimiento Penal, manifiesto lo siguiente: Su señoría mi defendido ha aceptado el hecho contravencional cometido por el y que si bien cometio dicho desafuero fue por pura necesidad ya que el trabaja en el campo y le había prestado la motocicleta a la amiga para ir a trabajar, por lo espresado señor Juez y siendo usted el garantista del debido proceso pido que de ser posible se le de aluguan medidas que sustituya la prision que establece la Ley, ya que es además un padre de familia y mantiene con sdu trabajo su hogar formado por mujer e hijos, amparo la petición Señor Juez en lo que establece los artículos 11 y 77 de la Constitución. Hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento cometida, de conformidad con el parte de persona detenida No. S/N  de fecha No. 05/06/2014,  elaborado por el  Cabo 5020 Alex Andrade Moreira quien eñala las circunstacias en que se produjo la detención del señor MINDIOLAZA BAJAÑA MATEO VIDAL, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano MINDIOLAZA BAJAÑA MATEO VIDAL, portador de la cédula de ciudadanía No. 1203204944,  a quien se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva peticionada, por cuanto en esta audiencia no se ha demostrado circunstancias antenuante a favor  del detenido, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito de la Prevención de esta ciudad donde se encuentra detenido.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277, del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.- 