EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño	
Nombre del Secretaria ( E):
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4890-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 05 de Diciembre del 2014
Hora de Inicio:
18h18
Presunta Infracción/Delito: 
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. WILFRIDO HIDALGO
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
MENDOZA CUASQUER ALFREDO RUFINO

ABG. ROBINSON ARIAS

5616


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique):En cuanto a la legalidad de detención no tengo nada que objetar.

Actuaciones de Fiscalía
Acusa:  				SI ()  NO ()
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI   )  NO ( X   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  ) NO   (  X   )
Duración de la instrucción: Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ()  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro ( Especifique): En lo que respecta a la primera parte ya han escuchado al abogado de la defensa que es legal se le respetaron los derechos constitucionales por lo que se la califique así. Pongo en su conocimiento el parte señor juez ( narra la circunstancia del hecho fáctico), consta la denuncia por Vanessa Karla Quiñonez, la denuncia está legalmente reconocida, consta como evidencia un cuchillo de evidencia, comprobante de ingreso de evidencias, versión del agente aprehensor y el reconocimiento evidencias, dentro de las diligencias la Fiscalía considera que no existen los suficientes elementos de convicción para formular cargos en contra del ciudadano Mendoza, este caso debería tratarse de violencia Intrafamiliar pero no consta el examen psicológico, no consta el elemento convicción , solicito la medida de protección en sus numerales 2, 3, 4, y la que usted considere necesaria señor juez. 

Resolución del Juez: Escuchadas las partes  procesales en esta audiencia se califica de legal la detención del procesado (Art. 527 del COIP) y se declara la flagrancia. La Fiscalía como titular de la acción penal ha manifestado que no tiene los elementos suficientes para formular cargos y deja este expediente en investigación previa, así mismo ha fundamentado dicho pronunciamiento en base a al circunstancias que fue detenido el ciudadano y en base a la denuncia que presenta la señora Vanessa Quiñonez Macías , se dicta las medidas de protección esto es la del numeral 1, esto que el señor Mendoza  tiene la prohibición de concurrió al domicilio Marlene Quiñonez Macías, la  Prohibición de acercarse a la denunciante y cualquier miembro de su familia, y también tiene la prohibición de realizar actos de persecución, se ordena que la actuaria del despacho ordene la respectiva  boletas de auxilio al denunciante Marlene  Leonor Quiñonez Macías , para que en el caso que el ciudadano incumpla las medidas de protección puede ser uso de sus boletas de auxilio, por cuanto la Fiscalía son formulo cargos se dispone su inmediata Libertad.  
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
18H30

Ab. Mónica Valdez Almeida
                                                             SECRETARIA (E)