Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-01348

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,  17 DE ABRIL del 2017.-

Hora de Inicio: 15:30

Presunta Infracción:  PORTE DE ARMA DE FUEGO .-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()	
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
____REINSTALACION DE LA ___ AUDIENCIA  DE JUICIO DIRECTO___________




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
  ABG. SANCHEZ GIRON VICTOR ERNESTO
DELEGADO DE LA U.G.A.
	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:

VEGA TOLA LUIS ALBERTO 
	
ABG. MALDONADO GALLEGOS WALTER ALEXIS

DEFENSA PARTICULAR 
	
NO ME REFIRIO
MAT. 09-2000-100


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:
Indica que no hay nexo causal, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia, de su representado.   

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor Fiscal: 

Indica que flagrancia se la califica en base al parte elaborado por el policial nacional en la que indica que el arma de fuego fue encontrado con el arma de fuego, que es la obligación de la policía judicial actuar en un hecho la fes competente para resolver la presente causa. Hace conocer su alegato de apertura para lo cual procede a relatar el parte de aprehensión, así como la denuncia.


Pruebas testimoniales: 
MONAR SUAREZ PEDRO DAVID
Hace conoce su alegato final en el cual acusa al señor VEGA TOLA LUIS ALBERTO, por cuanto se ha reunido el nexo causal,  por el delito de porte de arma de fuego, tipificado y reprimido en el art. 360 del Código Orgánico Integral Penal,  en su calidad de autor conforme el art. 42 numeral 1) letra a) de la ley ibídem, además la multa respectiva.

C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez:  

Indica que no ha concurrido el perito balístico para efecto de que establezca si el arma es acta o no para producir disparos, las circunstancias del procesado son circunstancias de alarma, por cuanto indica que con un arma de fuego habría realizado disparos  en contra de personas, más se reitera que no se ha presentado el perito balístico, el art. 611 del código organico integral penal indica: “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”, la fiscalía no ha traído perito balístico y su pericia , desatendiendo de esta obligación no ha justificado el porque no ha concurrido el perito, de lo cual esta autoridad de oficio conforme se solicitó el anuncio de la prueba, existen fallos de la ex Corte Nacional, solo se ha establecido la pericia de reconocimiento de  objeto que morfológicamente tiene las características de un arma de fuego pero no se ha presentado el perito balístico que indique el arma sea para producir o no disparos, por lo que no se puede establecer un nexo causal, esta autoridad dispone oficiar al Departamento de Control Disciplinario, para que determine por que no ha concurrido a esta audiencia el perito BALISTICO, Ofíciese al Jefe de la Unidad de Talento humano de la Policía Z-8,  para que se investigue por que el perito no concurrió. Se dispone se investigue al señor VEGA TOLA LUIS ALBERTO, por el presunto delito de ABUSO DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el art. 359 del Código Orgánico Integral Penal. Esta AUTORIDAD ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y DEMÁS LEYES DE LA REPÚBLICA,  ratifica el estado de inocencia del señor VEGA TOLA FUEGO ALBERTO, se levantan todas las medidas cautelares que pesen sobre él, y por cuanto esta autoridad no puede ir as allá de la pretensión de la fiscalía, quien se ha abstenido de acusar, con fundamento  numeral 8 de art. 640 del código orgánico integral penal, se ratifica el estado de inocencia, y se levantan todas las medidas cautelares que pesan en contra del señor VEGA TOLA FUEGO ALBERTO. Se dispone su libertad debiendo oficiarse al Director del Centro de Privación de Libertad de Guayaquil, sección varones, libertad que la recuperara siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad competente. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia.

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA