CAUSA No. 3994-2013
VISTOS: El DR. JOSE SANCHEZ VELEZ, FISCAL DE TRÁNSITO DEL GUAYAS, en fecha 28 de mayo del 2013, emite dictamen acusatorio en contra del procesado HECTOR GIOVANNY MUÑOZ DE LA TORRE, por considerarlo autor y responsable del tipo penal previsto en el Art. 132 inciso 3ero., de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, puesto que de las diligencias efectuadas en la etapa de Instrucción Fiscal, existen indicios concordantes, unívocos y graves que hacen presumir que el procesado actuó con imprudencia al conducir el vehículo de placas GSA-3895,  el 22 de Agosto del 2012, a las 23h45 aproximadamente, en la calle Luis Urdaneta y Av. Quito, de ésta ciudad de Guayaquil. En la audiencia oral pública de prueba y juzgamiento, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias  probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y alegatos, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, confirmó la responsabilidad del señor conductor HECTOR GIOVANNY MUÑOZ DE LA TORRE, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador y por la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, este juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción penal de tránsito que se pone a mi conocimiento TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado HECTOR GIOVANNY MUÑOZ DE LA TORRE, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 132 inciso 3ero., de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause daños materiales superiores a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgador aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  El Ab. Edgar Fernando Crodffor Espinoza, Fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencias, en su exposición inicial expresó “…que al amparo del Art. 195, de la Constitución doy inicio a ésta Audiencia, Oral y Pública de presentación de prueba y juzgamiento, me ha tocado conocer de este proceso para actuar en esta audiencia de juzgamiento, la misma que agotadas todas las diligencias procesales dentro de la instrucción fiscal, se ha presentado el 28 de mayo del 2013 a las 15H27, el dictamen acusatorio en contra del señor HECTOR GIOVANNY MUÑOZ DE LA TORRE, por el delito culposo de tránsito, ocurrido el 22 de agosto del 2012 a las 23H45, en las calles Luis Urdaneta y Av. Quito, de esta ciudad de Guayaquil, donde ocurrió un accidente de tránsito del tipo estrellamiento, a consecuencia del mismo hubieron, daños materiales, abandono de un conductor del lugar del accidente; que después del accidente intervino el SGTO.-1: 3521 Héctor Izquierdo Chiriguaya, el mismo que elabora el parte policial 0059117; que habiendo sido convocado para el día de hoy a ésta audiencia Oral y Pública de Presentación de Prueba y Juzgamiento, la fiscalía con antelación ha presentado un escrito de prueba, solicitando la participación de los agentes que va hacer valer durante esta etapa, a efectos de que su señoría los haga pasar a cada uno de ellos, para que rindan sus testimonios y ratificación en las diligencias que ellos han practicado y que aquí se ratificarán, paro lo cual, como anuncio de prueba, constan los señores peritos de la Comisión de Tránsito del Ecuador Sgto1ro. Héctor Izquierdo Chiriguaya,, Mayor. Miguel Rosero Huacon, Teniente Christian Briones Navarrete, CABO Nº 4774 Luis Huilcapi Sánchez, SUB-TNTE. Rolando Sepa Palacios, peritos de la O.I.A.T., quienes practicaron el avaluó de daños materiales de los vehículos de placas GSA-3895 y GMI-0802…”. SEXTO: TEORIA DEL CASO DE LA PARTE ACUSADORA PARTICULAR: El acusador particular a través de su patrocinadora dice: que ha comparecido por cuanto sufrió un accidente de tránsito ocasionado por  GIOVANNY MUÑOZ DE LA TORRES, quien al momento del accidente escapó y en su vehículo se observaron cervezas club verde, por tal motivo el carro de mi defendido quedo destruido; que él trabajaba en ese vehículo entregando comidas a empresas y desde ese momento sufrió un grave daño, la persona que lo impactó estaba bajo influencia de alcohol y en el parte no se detalla de las botellas encontradas; culmina manifestando que se acoge a las pruebas enunciadas por la fiscalía. SÉPTIMO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO HECTOR GIOVANNY MUÑOZ DE LA TORRE.- El abogado Defensor Público, Francisco Javier Moreira Figueroa, en representación del señor acusado HECTOR GIOVANNY MUÑOZ DE LA TORRE, expone “…De lo acontecido el 22 de agosto del 2012 a las 23h45 en que se produce un choque lateral perpendicular en Ave. Quito y Luis Urdaneta, en que mi defendido dentro de la investigación consta como conductor del vehículo GSA-3895, el mismo que al llegar al semáforo toma las  prevenciones del caso al pasar Luis Urdaneta y el señor Oscar Chamaidan conducía a exceso de velocidad y se ocasiona el accidente. Mi defendido no estaba en el lugar porque junto a él estaban dos acompañantes que los llevo a una clínica de salud. La defensa examinará las pruebas presentadas por la fiscalía,  mi defendido se acoge al derecho del silencio. Señor Juez, pido como prueba a favor de mi defendido,  todo lo que dentro de autos me fuera favorable y se reserva el derecho de realizar las preguntas que fueran necesarias a los peritos que han sido llamados como prueba de la fiscalía…” OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El abogado Edgar Fernando Crodffor Espinoza, Fiscal de la UGA de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 8.1.- TESTIMONIO DEL SGTO. 1- HECTOR IZQUIERDO CHIRIGUAYA, quien ante las preguntas del fiscal actuante y de las partes procesales menciona: que reconoce el parte de novedades como suyo y que lo elaboró el 23 de agosto del 2012; que cuando llegó al lugar de los hechos observó dos vehículos accidentados, uno de ellos estrellado contra  una pared y el vehículo su conductor y acompañantes habían abandonado el lugar del accidente; indica que  los señores que paran ahí le indicaron que el señor que iba de oeste-este, se pasó la luz roja; que los dos vehículos producto del impacto se fueron contra una pared, por lo que se produjo serios daños en los automotores, especialmente el de la parte acusadora. 8.2: TESTIMONIO DEL  My. Miguel Angel Rosero Huacon, quien ante el interrogatorio de las partes responde: que  realizó el informe  pericial y avalúo al vehículo de placas GSA-4395 perteneciente a un auto Chevrolet Aveo Verde  2011 de propiedad de Caamaño de la Rosa  Solange Mariuxi, consta en dicho informe mi firma y rúbrica  y la reconozco  como tal; además hace conocer que el antes citado informe lo realizó en asocio  con  el Tnte. Christian Briones y los daños materiales se cuantificaron en la cantidad de $12.000.oo Dólares; que además realizó en asocio con el Tnte. Cristhian Briones, otro informe pericial de avalúos al vehículo de placas  GMI-802, perteneciente a María Elizabeth Chamaidan Montoya, auto sedan Chevrolet, plateado, corsa evolution, año de producción 2004, el 29 de agosto del 2012 en Guayaquil; culmina manifestando que tiene 23 años en la CTE., y 10 años como perito. 8.3.- TESTIMONIO DEL CABO. LUIS STALIN  HUILCAPI SANCHEZ, quien juramentado que fuere en legal y debida forma, ante las preguntas de la fiscalía responde: que reconoce como suyo el  informe  investigativo que le ponen a la vista, el mismo que lo realizó el martes 25 de septiembre del 2012; que este se versó acerca de la investigación de un accidente de tránsito suscitado el 22 de agosto del 2012, esto fue ordenado por el Dr. José Sánchez Vélez, en el que se detallan algunas diligencia efectuadas por el suscrito; menciona que los vehículos se encontraba con serios daños materiales y en cuanto a la causa basal menciona que: “que el participante 1 (acusado), ingresa a la intersección de la vía, sin ceder al derecho de vía a la que estaba obligado hacerlo por enfrentar el dispositivo electrónico luminoso regulador de tránsito (semáforo), en luz amarilla en ciclo preventivo para la calle Luis Urdaneta, produciéndose el accidente”. Además deja establecido que los semáforos el día y hora de los hechos se encontraban funcionando normalmente y se ponen intermitentes a partir de las 00h00. 8.4.- TESTIMONIO DEL CAPITAN CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE, quien juramentado que fuere en legal y debida forma manifiesta: que reconoce como suyo el informe de reconocimiento del lugar de los  hechos y que la firma y rúbrica constante en el mismo, lo reconocer como suyo; que el antes mencionado informe lo elaboró en asocio con el Sub-Teniente Rolando Sepa Palacios, en fecha 15 de octubre del 2012 a las 14h50, en la Av. Quito y Luis Urdaneta, se trata de una escena abierta, intersección para uso de vía pública 8.5.- Como prueba documental ingresan los siguientes documentos incorporados por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento: a) Parte policial de accidente de tránsito Nº 0059117 de fecha 22 de agosto del 2012 a las 23H45, suscrito y firmado por el Sargento-1 Héctor Bolivar Izquierdo Chiriguaya; b) Informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas GSA-3895 y GMI-0802, suscritos y firmados por el My. Miguel Rosero Huacon y Tnte. Christian Briones Navarrete; c) Informe Técnico investigativo suscrito por el Cabo: Huilcapi; y, d) Informe Técnico de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Capitán Cristhian Briones Navarrete y Rolando Sepa Palacios.   NOVENO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADOR PARTICULAR EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO: la defensa del acusador particular solicito que se reciba el testimonio de su representado señor OSCAR ARTURO CHAMAIDAN MONTOYA, quien manifiesta: que el día del accidente el semáforo se encontraba en luz verde y el señor acusado se cruza la luz roja y me impacta lanzándome hasta un terreno vacío, sin que haya prestado auxilio por cuanto procedió a darse a la fuga; que cada vez que lo llama para buscar arreglo, no le contesta el teléfono, lo ha venido engañando constantemente, sin que hasta la actualidad le haya entregado lo ofrecido, es decir los cuatro mil dólares, de lo que solo le ha entregado mil; que dentro de la acusación particular hay un monto que asciende a $21.000,oo; que el vehículo que conducía el día de los hechos es de su hermana quien se lo alquilaba por $20 dólares, por la noche que entrego comida; que está pasando por series problemas económicos, por cuanto para arreglar su vehículo ha tenido que endeudarse, por lo que solicita que el acusado le cancele lo pactado. DECIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El abogado defensor, en representación del señor procesado, solicita que se recepte su testimonio. 10.1. TESTIMONIO DEL PROCESADO HECTOR GIOVANNY MUÑOZ DE LA TORRE, quien manifiesta: que el día del accidente venía por la calle Luis Urdaneta  con dos compañeros; que pasó por Luis Urdaneta en luz intermitente y luz amarilla para mí, que a las once y media de la noche las luces se ponen intermitente; que pasó el señor Chamaidan me  pega en la parte de atrás; que jamás me di a la fuga que lo que hice fue ayudar a una amiga y mi compañero y lleve a la chica a una clínica, no me di a la figa; menciona que quien lo impacta es el señor Chamaidan y que venía a las once  y media de la noche con dos compañeros rumbo a la casa con una mercadería para entregar a una persona; que no es verdad que dentro de su vehículo el día del accidente hubiera botellas de cervezas, por cuanto no bebe; DECIMO PRIMERO: DEBATE Y ALEGATOS FINALES DE LA FISCALIA.- El abogado Edgar Fernando Crodffor  Espinoza, Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento, en la fase de alegatos expone “(…) señor Juez, en el decurso de esta audiencia y siguiendo los principios constitucionales de inmediación, concentración, contradicción, la fiscalía ha dejado plenamente establecida la materialidad de la infracción cometida, en este accidente de tránsito ocurrido el 22 de agosto del 2012 a las 23H45, en las calles Luis Urdaneta y Av. Quito, de la ciudad de Guayaquil, donde ocurrió el accidente de tránsito del tipo estrellamiento a cuya consecuencia, hubieron  daños materiales; para probar este delito culposo por daños materiales que he sido llamado, se ha hecho presente uno de los testigos de la fiscalía, el que trajo la noticia del accidente de tránsito, el mismo que fue quien elaboró el parte policial y se ratificó en el mismo, exponiendo lo que él había constatado después del accidente, donde había llegado minutos después de ocurrido; también consta las pericias practicadas por los peritos My. Miguel Rosero Huacon y Tnte. Christian Briones Navarrete, los mismos que realizaron los avalúos de los dos vehículos participantes en el accidente de tránsito, en forma conjunta,  lo han abalizado en sus declaraciones, expresando los daños que tenían cada uno de ellos y en la parte indicada de cada uno de los vehículos. Que con esto señor Juez, queda completamente establecido la materialidad de la infracción, del hecho culposo de tránsito; en cuanto al nexo causal, me sustento en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, debo expresar, que probada la materialidad de la infracción, la causalidad y la relación ha sido justificada; que esta fiscalía considera que de acuerdo a los hechos existentes se pueden determinar suficientes indicios de responsabilidad y elementos de convicción para acusar a HECTOR GEOVANNY MUÑOZ DE LA TORRE, el mismo que conduce el vehículo de placas GSA3895  desplazándose sobre la calzada de la calle Luis Urdaneta ingresando al cruce de la avenida Quito sin ceder el derecho preferente de vía  al vehículo de placas GMI0802 conducido por Oscar Arturo Chamaidan Montoya, a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar el dispositivo electrónico luminoso  regulador de tránsito, semáforo con luz amarilla en ciclo preventivo originando el accidente de tránsito, actuando con negligencia , imprudencia e irrespeto a las disposiciones  y reglamentos de la ley orgánica de tránsito,  en consecuencia lo acuso en el grado de actor del tipo penal previsto en el artículo 132 inciso tercero, de la ley de la materia, para que se lo condene  al pago de la multa establecida en el tipo penal y pago de daños y perjuicios ocasionados al agraviado señor Chamaidan  Montoya. DÉCIMO SEGUNDO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADOR PARTICULAR.- Menciona que se acoge a todo lo mencionado por el señor fiscal en su alegato final y solicita que se lo condene al pago de los daños y perjuicios ocasionados al automotor de su representado. DECIMO TERCERO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PROCESADO  quien expresa “(…) señor Juez, en esta audiencia se ha escuchado y practicado experticias en las cuales queda cierta duda en la investigación consta el parte referencial de accidente de tránsito el grafico en que corrobora lo manifestado por mi defendido, la zona del accidente se produce en mitad de las dos intersecciones; que el daño del carro de mi defendido es mayor de doce mil dólares Americanos; que el señor Chamaidan lo impactó en la parte lateral izquierda  posterior al vehículo conducido por  mi defendido; que del informe técnico investigativo la defensa se ratifica y hace ver la causa recurrente que  ambos conductores no toman precauciones.  Mi defendido está dispuesto a llegar a un arreglo.  Tómese en consideración que es la primera vez que está involucrado en este tipo de accidente por lo cual en un primer momento no quería rendir versión pero lo hace  porque se está ventilando cosas que no son verdad.- Solicito que se considere la responsabilidad de los dos vehículos y que se tome en consideración el peritaje de daños del vehículo del señor Chamaidan, fue realizado en el domicilio en Unión de Bananeros después de dos meses del accidente el vehículo no estuvo detenido, no tenemos la certeza que los daños fueron producto del  accidente;  concluye solicitando que se dicte sentencia absolutoria a favor de su defendido. DÉCIMO CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 132 inciso tercero, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO QUINTO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: La fiscalía con los diversos testimonios rendidos por peritos y testigos debidamente acreditados y cuyas pericias no  han sido objetadas por el acusado, ha podido demostrar la materialidad de la infracción a través de los testimonios de los señores My. Miguel Angel Rosero Huacon y Tnte. Christian Briones Navarrete, quienes practicaron la pericia de daños materiales de los automotores inmersos dentro del presente accidente de tránsito de placas: GSA-3895 y GMI-0802,  los mismos que han sido cuantificados a través del avalúo en la cantidad de $12.000.oo (DOCE MIL 00/100 DOLARES AMERICANOS) y  $ 6.000.oo (SEIS MIL 00/100 DOLARES AMERICANOS); así mismo, con el testimonio del Sargento-1: Héctor Bolivar Izquierdo Chiriguaya, autor del parte de accidente de tránsito de fecha 22 de agosto del 2012 a las 23H45 y el testimonio del agente autor del Informe Técnico Investigativo Cabo-Luis Hualcapi Sánchez, se ha podido determinar el nexo causal entre el procesado y la infracción que se le imputa; es decir, el juzgador tiene suficientes elementos de convicción basados en la carga probatoria que la fiscalía actuó  en la audiencia de juzgamiento, siendo la investigación fiscal bastante eficiente. La causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores, puesto que a criterio de este Juzgador el autor de un parte policial de accidentes de tránsito nunca otorga en su parte informativo la causa por la que se generó el accidente sino únicamente la descripción y relato de los hechos que observó y las evidencias que encontró en la escena del crimen, siendo indispensable que se elaboré el informe investigativo para que de forma técnica y científica, se determine la causa basal e inclusive concurrentes por la cual se originó el accidente de tránsito, lo que en la presente causa se ha cumplido, quedando plenamente determinada con las pruebas actuadas que el encausado es responsable del presente evento culposo de tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez del Juzgado Cuarto Adjunto de Garantías Penales de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del ciudadano HECTOR GIOVANNY MUÑOZ DE LA TORRE, C.I. 0910047695, conductor del automotor de placas GSA-3895, cuyo estado y condición obran de autos, por lo que se lo condena al pago de CUATRO REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y REDUCCIÓN DE 9 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Asimismo, se declara con lugar la Acusación Particular que OSCAR ARTURO CHAMAIDAN MONTOYA, dedujo en contra del condenado HECTOR GEOVANNY MUÑOZ DE LA TORRE, conductor y SOLANGE MARIUXI CAAMAÑO DE LA ROSA, propietaria del automotor de placas GSA-4395, involucrado dentro del presente accidente de tránsito, por consiguiente se ordena que el sentenciado pague a la parte ofendida de acuerdo a lo determinado en el numeral 5) del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal,  los daños y perjuicios ocasionados, los mismos que se determinan en la cantidad de CUATRO MIL DOLARES ($4.000,oo dólares americanos), a lo que se deberá sumar los intereses generados que deben ser calculados pericialmente desde la fecha del accidente, con perito que se designará oportunamente.- En quinientos dólares de los Estados Unidos de América se establecen los honorarios de la abogada patrocinadora del acusador particular, acorde a las disposiciones de los Art. 108 y 175 de la Ley de la Materia.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.-Ejecutoriada la presente resolución, ofíciese al autoridad de tránsito respectiva a fin de que tome nota en los registros correspondientes de lo resuelto en contra del condenado.  Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Agréguese a los autos el oficio y anexos que anteceden Actué la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria (E) de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE