             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01227
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Agosto  de 2015
Hora: 17h10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Muñoz García Melba Amarilis
Abogado defensor: Ab. Manuel Eduardo Herrera, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 1740  manuelherrera1954@hotmail.com
Procesado/s: Bueno Ortega Ricardo Anselmo
Abogado defensor: Ab. Pillasagua Rodríguez Raúl Nicolás, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 1167; raulpillasagua@hotmail.com
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Manuel Eduardo Herrera, Defensor  Particular: Señor juez HE ESCUCHADO DE PARTE DEL abogado del señor Bueno Ortega Ricardo Anselmo un acuerdo de conciliación acuerdo que lo elaboraremos y presentaremos a fiscalía por lo que solicito se suspenda esta audiencia y se señale nueva fecha día y hora para la audiencia de conciliación

Abogado defensor: Ab. Pillasagua Rodríguez Raúl Nicolás, Defensor Particular: señor juez en nombre y representación del señor Bueno Ortega Ricardo Anselmo debo de señalar que las partes hemos llegado a un acuerdo conciliatorio por lo que solicito a usted se suspenda esta audiencia y señale día y hora para audiencia de conciliación. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez las circunstancias de la aprehensión de los ciudadano Procesados Muñoz García Melba Amarilis y Bueno Ortega Ricardo Anselmo, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-001201558 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: 7366 Jonathan Jairo Mendoza Rocafuerte. Producto del accidente resulto herido el Señor Bueno Ortega Ricardo Anselmo quien fue trasladado por la ambulancia No. 2 del ministerio de Salud Pública hasta el Hospital Orama Gonzales del cantón Duran, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 30 a 90 días de recuperación. La fiscal de flagrancia considero que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de los ciudadanos MUÑOZ GARCÍA MELBA AMARILIS Y BUENO ORTEGA RICARDO ANSELMO, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 tercero inciso ambos del COIP. Señor juez una vez anunciado los antecedentes acorde a lo que señala el Art. 5 Núm. 11 del COIP, debo de mencionarle y hacerle conocer que la defensa minutos antes de esta audiencia me manifestó que están en un proceso conciliatorio por lo que solicito se corra traslado para que los sujetos procesales acojan o nieguen dicha conciliación. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes de que han llegado a un acuerdo conciliatorio y por cuanto no se encuentra presente uno de los sujetos procesales, este juzgador suspende por única vez esta audiencia convocando a los sujetos procesales para el día 11 de Septiembre de 2015 a las 14h00. Las partes quedan legalmente notificadas en esta audiencia
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO