EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   15504 - 2014
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 9 de Enero del 2015.
Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil.
Hora: 09h05
Acción:   Delitos de Transito
Juez: Ab. Gladys Yolanda Martinez Perea Unidad Judicial Penal- Valdivia.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO (X )

Partes Procesales:
Fiscal: AB. JOSE ALBERTO SANCHEZ VELEZ 
Procesado: MANUEL ESTEBAN PANTA CHICA 
Abogado del demandante: AB. Defensor Público Ab. Vicente Francisco  Vega Morán
Casilla judicial:  5516
Victima: Roberto Carlos Vera Zambrano
Casilla judicial:
Abogado defensor: Cedeño José Noel  
Casilla judicial:  
Testigos: CTE  Cbo. Velásquez Calderon Marcelo Bolívar y  Moreira Figueroa Fernando Patricio
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (  x  )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (  x )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (  x  )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  ( x   )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO ( x   )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)

      AB.  Fiscal AB. JOSE ALBERTO SANCHEZ VELEZ quien manifiesta: Ante de continuar con mi exposición señora Juez solicitaría de conformidad con el Art. 640 numeral 6  del COIP se suspenda el curso de esta audiencia por cuanto la fiscalía no cuenta con todas sus prueba. Hasta aquí mi intervención. 

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
El Juez: Habiendo escuchado al señor Fiscal quien ha pedido  que se suspenda la audiencia en base a la norma legal que faculta a la fiscalía  por ser el Titular del ejercicio de la Acción Penal me ha pedido la suspensión de la audiencia por cuanto no cuenta con  los testigos  suficientes como  para llevar a cabo la misma y si la víctima y la parte procesado no tiene ninguna objeción esta Juzgadora suspende la misma para reinstalarla. Una vez revisada la agenda de audiencia y para que esta no se choque con otras audiencias de mi despacho. Esta Juzgadora suspende el curso de la presente audiencia  y señala su continuación para el día martes 20 de Enero del 2015 a las 14h30. La suspensión se la hace en base al petitorio realizada por  señor Fiscal y a disposición legal establecida en el art. 640 numeral 6 del COIP. Se da por concluida esta audiencia  y quedan notificados de manera oral.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

   Ab.Alexandra Alay D.
SECRETARIA