CAUSA No. 15504-2014
VISTOS: La presente Causa Penal se inicia el 30 de diciembre del 2014,  A las 18h42, mediante Audiencia de flagrancia  incoada por el señor AB. PATRICIO PINEDA  MAZA,  Fiscal de Accidentes de Tránsito del Guayas en contra de MANUEL ESTEBAN PANTA CHICA,   por el delito de accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art 152 numeral 3ro del Código Orgánico Integral Penal,  y en virtud a lo establecido en el numeral 2, 3 y 4 del Art. 640 del Código Orgánico se señalo la Audiencia de Juicio Directo para el día 14 de octubre del 2014 a las 15h05.- Instalada la audiencia el  Señor   Fiscal AB ERNESTO SANCHEZ GIRON,  acusó al procesado MANUEL ESTEBAN PANTA CHICA, por el delito de accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art 152 numeral 3ro del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley; por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito, en calidad de por lo que  siendo el estado  de emitir la sentencia de una manera motivada se considera para ello: PRIMERO.- El suscrito Juez DE GARANTIAS PENALES  CON COMPETENCIA EN DELITOS DE TRÁNSITOS  DEL CANTON GUAYAQUIL,   de la UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR VALDIVIA, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador y La resolución 104-2013 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y de lo determinado en el  3er numeral del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Se ha respetado el debido proceso y no se advierte vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Los acusados procesado MANUEL ESTEBAN PANTA CHICA no ha probado ser inimputables, motivo por la cual sus conductas ameritaron juzgamiento. CUARTO.- En la audiencia pública de juzgamiento por PROCEDIMIENTO DIRECTO, el  Señor   Fiscal AB ERNESTO SANCHEZ GIRON  como teoría del caso sostuvo que: mediante el Parte de Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00111765, suscrito por el Señor Agente de Tránsito Marcelo Bolivar Velasquez Calderon con código No. 5237, expresa que: “En que la moto de placas HW327G marca SUZUKI color NEGRO particular del Guayas, conducida por el Sr. ROBERTO CARLOS VERA ZAMBRANO portador de la licencia de conducir N° 0921454492 tipo A del Guayas, quien circulaba por la calle 17ava sentido sur-norte carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle Francisco de Marcos estrellaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior del triciclo conducido por el Sr. MANUEL ESTEVAN PANTA CHICA con C.I. 0900315664 de 93 años de edad, quien se encontraba estacionado en el parterre central a la espera que baje el flujo vehicular de la calle Francisco de Marcos sentido este-oeste carril derecho. Producto del impacto resulto herido el conductor de la moto Sr. ROBERTO CARLOS VERA ZAMBRANO el mismo que fue trasladado por la Ambulancia N° 22 del ECU-911 hasta el hospital Guayaquil, lugar donde se acercó el médico legista de turno de la CTE, para realizarle la respectiva valoración médica la cual dio como resultado MAYOR a 31-90 días salvo complicaciones ordénese nuevo reconocimiento médico legal en 24 horas.- El Sr. MANUEL ESTEVAN PANTA CHICA fue trasladado por la X-308 de CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde se le realizó reconocimiento médico por el Dr. Galo Neira con resultado menor a 4- 8  días contados a partir de la fecha del accidente, quedando APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente por el resultado de la valoración médica del Sr. Roberto Carlos Vera Zambrano.“.-  acotando que hace su acusación en contra de MANUEL ESTEBAN PANTA CHICA acorde a lo dispuesto en el Art 379, en concordancia con el Art 152 numeral 3ro del Código Orgánico Integral Penal, cuyo extracto de lo manifestado en la Audiencia es el siguiente: Interviene el Señor Fiscal AB ERNESTO SANCHEZ GIRON quien manifiesta: Señor Juez  como Fiscalía insisto ha demostrado la existencia del delito y pido se declare la responsabilidad  conforme al artículo 379 Código Integral Penal al señor MANUEL ESTEBAN PANTA CHICA por lo cual Fiscalía mantiene su acusación y solicita se declara la responsabilidad conforme  con el articulo 379 Código Integral Penal en grado de autor ya que  la infracción se  encuentra probada conforme a Derecho y por lo tanto con las  pruebas evacuadas y demás diligencias existen  mérito para realizar acusación sobre el indicado ciudadano. Hasta aquí la intervención de la señorita fiscal. Señor Juez pido se tenga en cuenta cada una de las pruebas aportadas por la fiscalía.- Interviene además el señor Ab. Vicente Vega Moran,  quien lo hace en nombre del procesado MANUEL ESTEBAN PANTA CHICA quien manifiesta: Señor Juez pido a usted  que revise bien el proceso y que se absuelva a mi cliente CUARTO.- En la etapa probatoria se receptaron los testimonios solicitados por el Señor fiscal y que fueron los siguientes: Testimonio del señor agente de tránsito el Señor Agente de Tránsito Marcelo Bolivar Velasquez Calderon con código No. 5237,  quien suscribe  el Parte de Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00111765   y quien se ratificó en todo el contenido de dicho parte y además respondió a los interrogatorio y contra-interrogatorio que hicieron las partes;  Testimonio del Señor  Agente de Tránsito Cabo II, Walter Rizzo Carriel , quien realizo el Informe Técnico Investigativo No. 017-WERC-OIAT-CTE-2015, quien de igual manera respondió a todos y cada uno de las preguntas que hicieron las partes en torno al informe investigativo que desarrollo y presento la fiscalía como prueba;  Se dejó constancia de la Ausencia a la Audiencia del Señor Dr. Galo Neira Garzón,  quien realizó la valoración médica a Roberto Carlos Vera Zambrano, y en la cual determina como tiempo de recuperación de 30 a 90 días; y del Subteniente de Transito Fernando Moreira Figueroa, quien suscribe el Informe Técnico de Avalúos de Daños Materiales- OCTAVO: En los debates las partes  basan sus pedidos acorde a  las pruebas presentadas dentro de la presente audiencia,  para lo cual la Fiscalía acusa al procesado MANUEL ESTEBAN PANTA CHICA de ser el responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art 152  numeral 3ro del Código Orgánico Integral Penal en el Grado de Autor tal como lo especifica el Art 42 del mencionado cuerpo legal, manifestando que tanto con el parte de policial de accidente de tránsito como con el informe investigativo y medico está demostrada la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado; para ello la defensa del procesado expresa que su defendido es inocente y que él no es el responsable de la infracción e la cual se lo acusa, sin embargo de ello ha reparado de manera integral los daños a la victima por ello por el principio de concentración en caso que su Autoridad emita una sentencia declarando la culpabilidad de defendido pido suspensión de a pena acorde a lo determinado en el Art 6530 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 75, expresa que: Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley” Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:. (CASOS) (4) Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria” .así mismo el Código Orgánico Integral Penal determina en el Art 511.- Reglas generales.- Las y los peritos deberán: Ser profesionales expertos en el área, especialistas titulados o con conocimientos, experiencia o experticia en la materia y especialidad, acreditados por el Consejo de la Judicatura” Y además en el Art.  453 establece la finalidad de la prueba.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. -DÉCIMO.- Del análisis del proceso de las pruebas pedidas, presentadas y practicadas se verifican es importante anotar que efectivamente dentro del desarrollo de la Audiencias se han objetado las pruebas presentadas por la fiscalía, sobre todo las practicadas por el señor Dr. Galo Neira Garzón,  quien practico el  reconocimiento médico y determina las lesiones del  señor Roberto Carlos Vera Zambrano, para lo cual en torno a la prueba lo recalca el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, .- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios(1) (Uncí) Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio” lo cual efectivamente así ocurrió en torno a las pruebas presentadas por la fiscalía  en la misma, . Razón por la cual,  con las  consideraciones  antes expuesto el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITO DE TRÁNSITOS, VALDIVIA-SUR DE GUAYAQUIL, AB. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   declara la culpabilidad del procesado MANUEL ESTEBAN PANTA CHICA por  haber adecuado su conducta  a lo determinado en el Art 379 en concordancia con el Art 152 numeral 3ero del Código Orgánico Integral Penal,  así como la multa de cuatro salarios básico del trabajador en general la misma que está determinada en el numeral 6to del Art 70 Código Orgánico Integral Penal.- Con el desistimiento hecho por la parte agraviada Roberto Carlos Vera Zambrano se determina que se ha cumplido con la reparación integral por pare del sentenciado MANUEL ESTEBAN PANTA CHICA.- Emitida la sentencia de manera oral y por el principio de concentración se instaló la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el Sentenciado, para lo cual  luego del análisis de todo lo actuado,  se determina que el peticionario cumple con todos y cada uno de los requisitos determinados en el Art 630 del Código Orgánico Integral Penal, el cual determina los siguientes requisitos: 1).-Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años.2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4).- No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”  razón por la cual el suscrito Juzgador acepta la petición de Suspensión Condicional de la Pena y le impone la condición detallada en el Art. 631 numeral 6to  Presentarse durante ocho meses una vez cada primer día de cada mes ante el suscrito Juzgador en la Unidad Judicial Pernal Sur Valdivia y además le impone la prohibición determinada en el Art 60 numeral 6t0 el cual establece la  Inhabilitación para el ejercicio de profesión, empleo u oficio” esto es que le queda prohibido totalmente de continuar conduciendo el triciclo con el cual causo el presente accidente ya que ello constituye un  peligro de carácter social.- La  Señorita actuaria del despacho notifique con esta resolución al Señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, a fin de que tenga conocimiento del mismo.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Señorita Ab Priscilla Leonor Murillo Gavilánez,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad Judicial.- Ab. Oswaldo Rafael  Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE