VISTOS: El 25 de noviembre del 2020 a las 02h45, fueron detenidos: 1.- COBOS PLUAS JHON JAIRO, 2.- LOOR HUACON GABRIEL SEBASTIAN; y, 3.- ARBOLEDA LUZON BRYAN DAVID, en la Av. Leopoldo  Carrera y Av. Francisco Martínez, en la ciudad de Guayaquil, por lo cual conforme al artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo día de su aprehensión a partir de las 19h26, se realizó la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en la que el Fiscal de Turno Ab. Peter Jácome Aristega, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito (ROBO) y la participación de los procesados, inició Instrucción Fiscal  por el delito tipificado en el Art. 189 en su segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal (COIP), razón por la cual se dictó auto de prisión preventiva en contra de todos los encartados, conforme lo establecido en el Art. 522 numeral 6 ibídem. Tomando como antecedentes el Parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores CboP. España Carbo José Luis, Poli. Vega González Jefferson Francisco, CboS. Vera Avilez Byron Javier y Sbte. Villalba Cisneros Jorge Alejandro. De conformidad con lo prevenido en el Art. 640 del COIP se convocó a la audiencia de PROCEDIMIENTO DIRECTO, señalándose para el día 14 de diciembre del 2020, a las 13h30, la que se instaló a la hora señalada, suspendiéndose a las 14h30, por cuanto el suscrito debía instalarse en otra audiencia, en virtud de aquello se señaló como nueva fecha para el 29 de diciembre del 2020 a las 13h30, la que no se efectuó toda vez que el suscrito Juez debía realizar teletrabajo y tuvo problemas con la conexión de internet. Para el 15 de enero del 2021 a las 13h30, se convocó a la reinstalación de la audiencia la que se llevó a cabo a la hora señalada, suspendiéndose a las 14h35, por haberse presentado un caso de fuerza mayor. El 27 de enero del 2021, a las 13h30, se continuó con la audiencia en la que la representante de la Fiscalía, Ab. Isabel Margarita Inga Briones, Fiscal Penal del Guayas de la Fiscalía N° 16 de Investigación Flagrancia, ACUSO a  COBOS PLUAS JHON JAIRO, LOOR HUACON GABRIEL SEBASTIAN y ARBOLEDA LUZON BRYAN DAVID, en calidad de autores directos del delito tipificado en el Art. 189, segundo inciso en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de dictar SENTENCIA por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Infrascrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 175, 224 y 225 numeral 8 de la Código Orgánico de la Función Judicial; 402, 403, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012; y la resolución No. 146, de fecha 15 de Agosto del 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO: El proceso ha seguido el trámite de ley, no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo que es válido el proceso y así se declara; TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de aprehensión de fecha 25 de noviembre del 2020, a las 02h45, suscrito por los agentes aprehensores: CboS. Vera Avilez Byron Javier y Sbte. Villalba Cisneros Jorge Alejandro, en el que indican: “…Encontrándome de servicio como Guardián Nocturno del Distrito Ceibos, en el vehículo Más Seguridad de siglas 080, como conductor el Sr. Cabo Segundo Vera Bayron y dando cumplimiento a la orden de servicio N°2020- 862-P3-DCEIBOSZ8. Siendo aproximadamente las 02h05, fuimos alertados por el Sr. CboP. Encalada Jhon quien se encontraba de servicio como Atención Ciudadana de la UPC Ceibos 1, el mismo que nos  manifestó  que un ciudadano del sector habría comunicado al UPC Ceibos 1, que tres ciudadanos de sexo masculino se encontraban caminando por la Av. Leopoldo Carrera, llevando consigo 2 cilindros de gas y una escalera metálica, por lo que inmediatamente se movilizaron las Unidades Móviles del sector, minutos después la unidad móvil de Ceibos 1 interior conjuntamente con la unidad móvil ceibos 1 exterior lograron localizar y neutralizar a tres ciudadanos, los mismo que corresponden a los nombres de Loor Huacón Gabriel Sebastián con C.0 0953477569, Arboleda Luzón Bryan David con C.C.0954903308 y  Cobos Pluas Jhon Jairo con C.C. 0955414602, así  mismo en su posesión se les encontró 2 cilindros de gas de color amarillo y una escalera de aluminio sobre la Av. Leopoldo Carrera y Av. Francisco Martínez, posterior tomamos contacto con el Sr. Carlos Luis Rodríguez Rosado con C.C. 0913689568, propietario del domicilio N°407 A, el mismo que manifestó que habrían ingresado a su domicilio forzando la chapa de la puerta y se le habrían sustraído una escalera aluminio y los 2 cilindros de gas, color amarillo. Con estos antecedentes y al existir los elementos de convicción suficiente, nos trasladamos hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil UVC (Cuartel Modelo) donde tomamos contacto con la Abg. Marjorie Escobar Limones, Fiscal de turno, quien luego de evocar conocimiento del procedimiento indico que se proceda con la Aprehensión de los tres ciudadanos; el Señor Loor Huacón Gabriel Sebastián con C.0 0953477569, el Sr. Arboleda Luzón Bryan David con C.0 0954903308, el Sr. Cobos Pluas Jhon Jairo con C.0 0955414602, y que se realice el parte por DELITO FLAGRANTE amparado en el art. 444 numeral 9, el que textualmente indica "disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión" no sin antes darle lectura en forma clara y oportuna de sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener el respetivo certificado médico otorgado por el Dr. Francisco Medina M. médico de turno del Hospital del día Mariana de Jesús, luego se les realizó la respectiva prueba del Covidl9 en el mismo centro médico de salud dando como resultado negativo, posterior se obtuvo los antecedentes con los respectivos sellos de la Brigada de Capturadores, y la motocicleta queda ingresada en los patios de retención de la policía judicial. Finalmente los tres ciudadanos antes mencionados quedan ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia. Así mismo se adjunta la respectiva denuncia realizada por la señor Carlos Luis Rodríguez Rosado con C.C. 0913689568…”; así mismo consta la denuncia presentada por el RODRÍGUEZ ROSADO CARLOS LUIS, en la que indica lo siguiente: “…el día 25 de noviembre del 2020 a las 01h30 aproximadamente tocaron el timbre de mi casa y al abrir la puerta de mi casa, era un policía indicándome que habían recibido una llamada de alerta de robo, entonces procede a revisar toda la casa y me di cuenta que estaba rota la chapa de la puerta de atrás  y que faltaban dos tanques de gas y una escalera plegable grande, cosas que los señores policía las encontraron en poder de las personas que se metieron a robar a mi casa y ahora se llaman Loor Huacón Gabriel Sebastián, Bryan David Arboleda Luzón y Jhon Jairo Cobos Pluas, a dos cuadras de mi casa, cosas que reconozco, también habían intentado llevarse dos cajas de adornos navideños que estaba en el cuarto de bodega ahora se encontraban en el garaje…”; CUARTO:  En la Audiencia de Procedimiento Directo instalada el 14 de diciembre del 2020, a las 13h30, la Ab. Isabel Inga Briones, Fiscal, realiza su alegato de apertura: El día 25 de noviembre del 2020, aproximadamente a las 02h45, fueron aprehendidos LOOR HUACON GABRIEL SEBASTIAN; ARBOLEDA LUZON BRYAN DAVID y COBOS PLUAS JHON JAIRO, en circunstancias que agentes policiales fueron alertados que 3 ciudadanos se encontraban sobre la avenida Leopoldo Carrera y Av. Francisco Martínez, llevando consigo 2 cilindros de gas y una escalera metálica, que habían sido sustraídos desde el domicilio de Carlos Luis Rodríguez Rosado. La conducta se adecua perfectamente al tipo penal del Art. 189, inciso segundo (COIP).- En el turno de la defensa del encartado Loor Huacón Gabriel Sebastián, se le concede la palabra al Ab. Eduardo Vera Moreno, quien indicó: Demostraré que mi defendido no tiene nada que ver con este delito.- Tiene la palabra el Ab. Pablo Bermeo, defensor público del procesado  Arboleda Luzón Bryan David, quien indicó: Esta defensa demostrará que mi defendido nunca estuvo en el sitio de los hechos, va a ser imposible demostrar (a la fiscalía) algún tipo de participación (en este hecho).- Interviene el Ab. Julio Marín Chacón, defensor privado del procesado Cobos Pluas Jhon Jairo, quien manifestó: Defensa demostrará que mi defendido no se encontraba en el lugar de los hechos, no tiene nada que ver en los estos hechos delictivos.-  Fiscalía: En cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio: 1.- Comparece a rendir su testimonio la (víctima) ING. CARLOS LUIS RODRIGUEZ ROSADO, quien juramentado que fue indicó: Ese día llegué a mi domicilio a las doce de la noche y me quedé dormido a las 00h45, luego a las 02h15  suena el timbre de mi casa y eran los policías diciéndome que había ocurrido un robo en mi domicilio y querían cerciorarse, yo bajo y llamo a mi vecino para preguntarle si el robo había sido en su domicilio por que el inmueble es dúplex, ambos bajamos y el policía nos dice que revisemos la casa a ver si faltaba algo, yo me di la vuelta para entrar por el garaje de mi casa, que es aparentemente por donde entraron, me doy cuenta que habían unas cajas botadas en el garaje, inmediatamente le dije al policía que si había sido el robo en mi casa porque esas cajas estaban atrás en la bodega, me di cuenta del robo de 2 cilindros de gas y una escalera plegable. La puerta que estaba forzada era la de atrás de la bodega de mi casa. Yo supongo que ingresaron por la pared del garaje. La policía me dijo que habría recibido la alerta de parte de un vecino que había visto a dos personas con cilindros de gas. PREGUNTA DEFENSA: R: Mi vecino que llamó es Carlos Baidal, él me supo decir que había visto a dos personas caminando con los objetos sustraídos, yo tenía una llamada perdida de él a las 01h45. Yo no observé a los ciudadanos ingresar a mi domicilio, mi vecino si los vio, según su versión, dijo que era uno con pelo amarillo. No tengo documentos de los cilindros de gas, solo de la escalera.- JUEZ REALIZA PREGUNTA ACLARATORIA: R: Las evidencias las reconocí en la camioneta de la policía, y esos objetos los habían encontrado en poder de 3 individuos que se encontraban dentro de la patrulla. 2.- Comparece a rendir testimonio el agente aprehensor CBOP. ESPAÑA CARBO JOSE LUIS, quien juramentado que fue manifestó:  El 25 de noviembre a las 02h40, fuimos alertados por el UPC Ceibos 1 donde nos manifestaron que 3 ciudadanos se encontraban caminando sobre la Av. Leopoldo Carrera llevando consigo 2 cilindros de gas y una escalera metálica, de tal manera que realizamos un patrullaje por el sector y a la altura de la Av. Leopoldo Carrera y Francisco Martínez se logró ubicar a 3 ciudadanos quienes llevaban los 2 cilindros y una escalera, posterior a esto tomamos contacto con el ciudadano Carlos Luis Rodríguez Rosado, quien en ese momento reconoció los objetos encontrados como de su propiedad, de igual manera revisó su domicilio y se percató que habían ingresado a su domicilio forzando la chapa de la puerta donde le habían sustraído 2 cilindros de gas y una escalera metálica razón por la cual los trasladamos hasta fiscalía. Desde la llamada de alerta hasta que llegamos al lugar y realizamos el recorrido pasaron 5 minutos. El Sr. COBOS PLUAS JHON JAIRO llevaba un cilindro de gas, el Sr. ARBOLEDA LUZON BRYAN DAVID llevaba otro cilindro de gas y el Sr. LOOR HUACON GABRIEL SEBASTIAN estaba parado y al lado de él se encontraba una escalera metálica. Cuando llegamos ellos colaboraron con el procedimiento, no manifestaron nada. PREGUNTA DEFENSA: R: Al momento de la detención el Sr. LOOR HUACON GABRIEL SEBASTIAN estaba junto a 2 ciudadanos y a lado de él estaba una escalera metálica, no puso ninguna resistencia. El Sr. COBOS PLUAS JHON JAIRO llevaba un cilindro de gas y  el Sr. ARBOLEDA LUZON BRYAN DAVID tenía el otro tanque de gas, a ellos los encontramos a tres o cuatro casas. PREGUNTA FISCALIA: R: El Sr. ARBOLEDA LUZON BRYAN DAVID ese día tenía pintado el cabello de amarillo, horita todavía le veo una raya de ese color en el cabello. JUEZ REALIZA PREGUNTA ACLARATORIA: R: Los encontré a los tres juntos.- Juez: Por tener que instalar otra audiencia se suspende.- Reinstalación: El 15 de enero del 2021 a las 13h30, se reinstaló la audiencia en la que fiscalía continuando con el anuncio de prueba: 3.- Llama a rendir testimonio el agente aprehensor TNTE. VILLALBA CISNEROS JORGE ALEJANDRO, quien juramentado que fue manifestó: Ese día me encontraba de guardia amanecida fuimos alertados por el CboP. Encalada quien se encontraba como atención ciudadana, nos manifestó que 3 individuos se encontraban con unos cilindros de gas por tal motivo nos dirigimos por la Av. Leopoldo Carrera y Francisco Martínez y al retornar los vimos a los ciudadanos por un árbol por lo que se procedió a preguntarles sobre esos objetos y nos dijeron que estaban en la basura, por lo tanto nos comunicamos con quien nos alertó y tomamos contacto con el dueño, propietario (Sr. Carlos Luis Rodríguez Rosado) del domicilio donde pertenecían esos objetos, indicándonos que sí, que eran los que se encontraban en la parte de atrás de du casa tipo bodega. Mi compañero ingresó y tomó una fotografía de la cerradura forzada.- PREGUNTA DEFENSA: R: El compañero que llegó primero fue el CboP. España Carbo José Luis. El Sr. Arboleda tenía en su poder los 2 cilindros de gas y la escalera. El Sr. Cobos se encontraba en el lugar con el Sr. Arboleda, a lo que llegamos ellos hicieron que estaban revisando la basura. PREGUNTA FISCALIA: R: Yo estaba en un patrullero con el compañero Vera y el CboP. España estaba en otro patrullero, él llegó primero y los intercepta, nosotros llegamos después. JUEZ REALIZA PREGUNTA ACLARATORIA: R: Cuando llegó el patrullero eran las dos de la mañana, solo estaban los 3 ciudadanos. Esas evidencias estaban en buen estado. 4.- Comparece a rendir testimonio el SGOP. WILSON ALFREDO FIGUEROA GUIÑAGUAZO, quien juramentado que fue manifestó: Realicé el Informe investigativo Nº 2020-2746-PJDMG-Z8, en el cual efectué las siguientes diligencias: el reconocimiento del inmueble del denunciante donde ocurrieron los hechos, así mismo me trasladé hasta la calle Leopoldo Carrera y calle 16, lugar donde detuvieron a los hoy procesados, me entrevisté con el denunciante Carlos Luis Rodríguez Rosado, con los ciudadanos Baidal Ubilla Carlos Eduardo, Caguana León Zulema Yohana y con los agentes aprehensores, estos servidores policiales me indicaron que se ratifican en el parte y me manifestaron que el ciudadano LOOR HUACON GABRIEL SEBASTIAN es el que estaba junto a la escalera de aluminio, el Sr. COBOS PLUAS JHON JAIRO, tenía un cilindro de gas color amarillo y el Sr. ARBOLEDA LUZON BRYAN DAVID tenía el otro cilindro de gas color amarillo. Me ratifico en mi informe. PREGUNTA DEFENSA: R: El Sr. BAIDAL UBILLA CARLOS EDUARDO, es vecino del denunciante, en su versión me supo manifestar: "…el día 25 de noviembre del 2020 llegue a mi domicilio a las 01H00 aproximadamente, luego salí del. baño a lo que voy a mi dormitorio observo de frente a dos personas de sexo masculino que estaban en la puerta principal de la casa de mi vecino Carlos Rodríguez Rosado, seguí observando cuando vi que uno de ellos de contextura delgada cabello pintado de color amarillo ingreso por encima de la puerta de la casa de mi vecino que esta frente de mi domicilio y este sujeto de pelo amarillo le pasaba dos tanques de gas a otra persona de sexo masculino de contextura gruesa estatura baja que estaba fuera de la casa, luego de lo cual llame varias veces a mi vecino Carlos Rodríguez al teléfono celular 0987462246 pero no contestaba. Luego siendo las 10h00 aproximadamente tome contacto con mi vecino Carlos Rodríguez a quien le informe sobre sucedido lo y mi vecino me contesto que ya había presentado la denuncia en contra de esas personas, solicitándome que en cuanto requieran de mi testimonio le colabore"; La Sra. CAGUANA LEON ZULEMA YOHANA, es vecina del denunciante y me indicó: "Debo manifestar que el día 25 de noviembre del 2020 en horas de la madrugada yo llame al ECU-911 ya que observe a dos personas de sexo masculino en actitud sospechosa, uno tenía el cabello de color amarillo quien tenía una escalera y un tanque de gas y el otro sujeto llevaba otro tanque de gas, los mismos que al ver que las balizas encendidas del patrullero de la Policia, se quedaron por un árbol que está por la intersección de las calles 16-A (garita) ) y Leopoldo Carrera, donde los policías detuvieron a tres personas, debiendo indicar que detuvieron injustamente al chico que entrega el Universo todos las noches en nuestro sector, a quien conozco que se llama Loor Huacón Gabriel y que no tiene nada que ver con lo que le robaron al vecino de nuestro sector". En su versión el RODRIGUEZ ROSADO CARLOS LUIS, me manifestó lo siguiente: "Debo manifestar que mi vecino el Ing. Carlos Eduardo Baidal Ubilla quien vive frente de mi domicilio, me informo que el día 25 de noviembre del 2020 en horas de la madrugada me había estado llamando a mi número celular 0987462246 con el propósito de comunicarme que había observado a dos personas de sexo masculino, uno de ellos de estatura normal con cabello pintado de color amarillo y el otro de estatura baja, quienes se habían estado llevando dos tanques de gas de color amarillo y una escalera metálica de mi casa, por lo cual yo le comunique a mi vecino que servidores policiales habían detenido tres personas con los dos cilindros de gas y la escalera; donde mi vecino Carlos Baidal me indico que los causantes del robo eran dos personas, no tres y yo le dije a mi vecino porque no me dijo antes de haber puesto la denuncia ya que la presente en contra de las tres personas que los servidores policiales habían Aprehendido y mi vecino Carlos Baidal Ubilla me dijo no, solo fueron dos los que ingresaron a robar a su casa; así mismo luego que los servidores policiales identificaron a los Aprehendidos sé que la pena de contextura delgada con el cabello de color amarillo se llama ARBOLEDA LUZON BRYAN DAVID y el otro de contextura gruesa tés trigueña estatura baja  se llama COBOS PLUAS JHON JAIRO". JUEZ REALIZA PREGUNTA ACLARATORIA: R: Según las versiones receptadas indican que fueron dos personas que sustrajeron esos bienes. Esas personas son COBOS PLUAS JHON JAIRO (de contextura gruesa, estatura baja y tez  trigueña) y ARBOLEDA LUZON BRYAN DAVID (cabello de color amarillo). 5.- Comparece a rendir testimonio el Sgto. ALEX FERNANDO REVILLA VALAREZO, perito reconocedor de objetos Nº DCGIT2005633, en el cual se describen las siguientes evidencias: dos cilindros de gas de color amarillo y una escalera metálica, llegando a la conclusión de que si existen y se encuentran ingresados en el centro de acopio de la Policía Judicial del Guayas con comprobante de ingreso de evidencias Nº1348-C. Me ratifico en mi informe.- Juez: Por haberse presentado un caso de fuerza mayor (fallecimiento de señor padre del Ab. Eduardo Vera), suspendo esta audiencia.- Reanudación: El 27 de enero del 2021, a las 13h30, se reanudó la audiencia en la que fiscalía realiza la entrega de su prueba documental.- ETAPA DE PRUEBA DEFENSA: Ab. Eduardo Vera, defensa del procesado Loor Huacón: Presentó prueba documental. Mi defendido se acogerá al derecho al silencio. Interviene el Ab. Pablo Bermeo, defensa de Arboleda Luzón: Mi defendido se acoge al derecho al silencio.- Presento certificado médico de mi defendido en la que se indica que tiene tuberculosis y una enfermedad catastrófica.- Interviene el Ab. Marín, defensa del procesado Cobos Pluas: Presenta prueba documental, mi defendido se acogerá al derecho al silencio.- QUINTO: ALEGATO FINAL FISCALÍA: Por cuanto a cada uno de los procesados se les encontró un objeto en su poder, emito acusación contra LOOR HUACON GABRIEL SEBASTIAN; ARBOLEDA LUZON  BRYAN DAVID; y, COBOS PLUAS JHON JAIRO, en calidad de AUTORES del delito que tipifica el Art. 189 inciso segundo, en concordancia con el Art. 42 # 1, literal a) COIP, solicito se le imponga la pena respectiva y la multa del Art. 70 ibídem.- Alegato final defensa de Huacón: Rechazo el dictamen emitido por fiscalía, no se acoge a la realidad de los hechos, el Cabo España mencionó que encontró a mi defendido a unos metros de la escalera, hay contradicción entre los agentes aprehensores, no olvidemos el informe investigativo, y manifiesta que el denunciante reconoce a dos, que la persona que comunicó el hecho mediante vía telefónica reconoció a 2 y que por gusto se llevaban al repartidor de periódicos. La fiscalía debe ser objetiva, no existe nexo causal para que se acuse a mi defendido LOOR HUACON GABRIEL SEBASTIAN, solicito se ratifique el estado de inocencia.- Alegato final defensa de Arboleda: El Art. 453 habla de cuál es el objeto de la prueba.- No existe pericia de la puerta para ver si fue forzada o no.- Los testimonios escuchados son contradictorios desde la misma detención.- Puede haber otro delito hurto podría ser, pero no un robo.- Solicito, ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- Alegato final defensa de Cobos: La fiscalía no ha probado documentos de convicción para imputar el delito de robo, sólo se basa en la denuncia, no existe el nexo causal, la fiscalía no ha presentado ninguna prueba, ningún testigos presencial, a mi patrocinado lo encontraron a dos cuadras del domicilio donde supuestamente se han sustraído los cilindros, existe la evidencia, pero no un delito que los involucre, solicito ratifique el estado de inocencia de mi defendido.-  SEXTO: Resolución en cuanto a los procesados: COBOS PLUAS JHON JAIRO y ARBOLEDA LUZON BRYAN DAVID.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO: Para dictar sentencia es obligación del juzgador realizar un análisis de todas la prueba introducida por las partes procesales en su etapa de juicio, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados Cobos Pluas Jhon Jairo y Arboleda Luzón Bryan David, analizado en su conjunto, todas y cada una de las pruebas presentadas en la audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados; se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, con el testimonio del SgoP. Alex Fernando Revilla Valarezo, perito que realizó el reconocimiento de objetos quien en sus conclusiones señala que las evidencias que constan detalladas en el parte de aprehensión y en el comprobante de ingreso de evidencias N° 1348-C, si existen; en cuanto a la responsabilidad de los procesados esta se encuentra demostrada principalmente por el testimonio del agente investigador Sgop. Wilson Alfredo Figueroa Guiñaguazo, quien en su parte pertinente refirió que entre las diligencias efectuadas se entrevistó con el ciudadano BAIDAL UBILLA CARLOS EDUARDO, quien textualmente le indicó: “…el día 25 de noviembre del 2020, llegué a mi domicilio a las 01H00 aproximadamente, luego salí del baño a lo que voy a mi dormitorio observo de frente a dos personas de sexo masculino que estaban en la puerta principal de la casa de mi vecino Carlos Rodríguez Rosado, seguí observando cuando vi que uno de ellos de contextura delgada cabello pintado de color amarillo ingreso por encima de la puerta de la casa de mi vecino que esta frente de mi domicilio y este sujeto de pelo amarillo le pasaba dos tanques de gas a otra persona de sexo masculino de contextura gruesa estatura baja que estaba fuera de la casa, luego de lo cual llamé varias veces a mi vecino Carlos Rodríguez al teléfono celular 0987462246 pero no contestaba. Luego siendo las 10h00 aproximadamente tome contacto con mi vecino Carlos Rodríguez a quien le informé sobre sucedido lo y mi vecino me contestó que ya había presentado la denuncia en contra de esas personas, solicitándome que en cuanto requieran de mi testimonio le colabore…”; así mismo el prenombrado agente tomó contacto con la ciudadana CAGUANA LEON ZULEMA YOHANA quien en su parte medular le manifestó que uno de los detenidos es conocido del sector, relatando textualmente lo siguiente: “…el día 25 de noviembre del 2020 en horas de la madrugada yo llame al ECU-911 ya que observé a dos personas de sexo masculino en actitud sospechosa, uno tenía el cabello de color amarillo quien tenía una escalera y un tanque de gas y el otro sujeto llevaba otro tanque de gas, los mismos que al ver que las balizas encendidas del patrullero de la Policía, se quedaron por un árbol que está por la intersección de las calles 16-A (garita)  y Leopoldo Carrera, donde los policías detuvieron a tres personas, debiendo indicar que detuvieron injustamente al chico que entrega el (Diario) Universo todas las noches en nuestro sector, a quien conozco que se llama Loor Huacón Gabriel y que no tiene nada que ver con lo que le robaron al vecino…”; así mismo consta la versión del agente aprehensor CboP. España Carbo Jose Luis, quien en su parte pertinente indicó: “…El 25 de noviembre a las 02h40, fuimos alertados por el UPC Ceibos 1 donde nos manifestaron que 3 ciudadanos se encontraban caminando sobre la Av. Leopoldo Carrera llevando consigo 2 cilindros de gas y una escalera metálica, de tal manera que realizamos un patrullaje por el sector y a la altura de la Av. Leopoldo Carrera y Francisco Martínez se logró ubicar a 3 ciudadanos quienes llevaban los 2 cilindros y una escalera, posterior a esto tomamos contacto con el ciudadano Carlos Luis Rodríguez Rosado quien en ese momento reconoció los objetos encontrados como de su propiedad, de igual manera reviso su domicilio y se percató que habían ingresado a su domicilio forzando la chapa de la puerta donde le habían sustraído 2 cilindros de gas y una escalera metálica (…) El Sr. COBOS PLUAS JHON JAIRO llevaba un cilindro de gas, el Sr. ARBOLEDA LUZON BRYAN DAVID llevaba otro cilindro de gas y el Sr. LOOR HUACON GABRIEL SEBASTIAN estaba parado y a lado de él se encontraba una escalera metálica…”; y, que por las circunstancias en que se produjo la detención de los procesados Cobos Pluas Jhon Jairo y Arboleda Luzón Bryan David, esta se ha realizado en delito flagrante, pues estos fueron aprehendidos inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lo que lleva a determinar de forma cierta que los mismos participaron de manera directa en la comisión del delito acusado por la Fiscal; es decir se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados, esto es el delito de ROBO. El artículo 42 del COIP al hablar de la autoría establece que: “Artículo 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades.-1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”. En la especie, el suscrito Juez estima que la participación de los procesados fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. OCTAVO: Consideraciones respecto al procesado LOOR HUACON GABRIEL SEBASTIAN.- Hay que advertir, que el efecto inmediato del debido proceso, es de garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral penal, por ello es necesario que los justiciables sean protegidos de una manera eficiente. Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado, partiendo de esta fórmula de aplicación, a pesar de haber la concurrencia de una relación de causalidad entre conducta y resultado, hay que negar la concurrencia de la tipicidad, pues estudiado el expediente se encuentra que no hay una correcta evaluación de los elementos de convicción y peor aún respecto de la responsabilidad penal de los procesados, pues no hay que perder de vista que la responsabilidad penal es personalísima y no es delegable. A lo manifestado se debe añadir que para que exista indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal, lo que el caso sub lite no acontece. La responsabilidad penal es personalísima y a nadie puede imputársele actos antijurídicos en los que no ha intervenido como equívocamente se ha hecho referencia por parte de la Fiscalía, esto en base a que la imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria.- NOVENO: Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba.- DECIMO: De las pruebas aportadas en la audiencia no se ha podido establecer conforme a derecho la responsabilidad del procesado LOOR HUACON GABRIEL SEBASTIAN,  tomando en consideración el testimonio del agente investigador quien ha indicado que habiéndose entrevistado con dos testigos oculares, esto es, el Sr. Baidal Ubilla Carlos Eduardo y la Sra. Caguana León Zulema Yohana, quienes le supieron informar que fueron dos las personas que ingresaron al domicilio de la víctima (Luis Rodríguez Rosado) los cuales se encuentran plenamente identificados, y que el ciudadano Loor Huacón Gabriel Sebastián no fue visto cometiendo este acto ilícito, es más han indicado que él es conocido porque se dedica a repartir periódicos en ese sector en esas horas de la madrugada, adicional a esto el agente aprehensor CboP. España Carbo José Luis ha indicado que al momento de detener a los ciudadanos, el Sr. Loor Huacón Gabriel Sebastián, no tenía nada en su poder y que lo detuvo porque al lado de él se encontraba la escalera metálica. Todos estos factores excluyen o extraen al procesado Loor Huacón Gabriel Sebastián de cualquier elemento, indicio de responsabilidad o acto que se vea relacionado al actuar señalado como elementos determinantes en el tipo penal investigado por la Fiscalía. No se ha logrado establecer que la conducta de Loor Huacón Gabriel Sebastián se adecúe al tipo penal descrito en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que se investigó por parte de la Fiscalía.- Por lo tanto al análisis de la prueba presentada este juez, llega a la conclusión que la Fiscalía no ha podido probar la responsabilidad del prenombrado procesado, generándose una duda razonable que la favorece y como es conocido por operadores de justicia que por expreso mandato del Art. 5 numeral 3 del COIP,  “duda a favor del reo”: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.- Por lo antes expuesto, el suscrito Juzgador considera que pruebas con que la señora Fiscal ha sustentado su acusación para establecer la participación del procesado Loor Huacón Gabriel Sebastián son insuficientes, para dictar sentencia condenatoria esto en razón de que ha quedado evidenciado que al momento de su detención tampoco se le encontró ningún tipo de evidencia en su poder, por lo tanto aplicando las reglas de la sana crítica y la lógica jurídica, en el presente caso, la duda recaba las conclusiones adoptadas en el dictamen acusatorio formulado por el Fiscal, lo que en aplicación a lo dispuesto en el artículo 76 numeral segundo concordante con el numeral tercero del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal y numeral 2 del artículo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y del principio pro homine, mismo que por un lado define la base de interpretación de los derechos humanos y, por otra parte, otorga un amplísimo sentido de protección a favor del hombre, conviene ampliar también que según Edgar Carpio Marcos este principio tiene a su vez, sus sub principios que amplían y optimizan el ejercicio de derechos fundamentales, siendo uno de los principales el principio ya mencionado: “In dubio pro reo”, por lo tanto, debo acoger a beneficio del reo su derecho a la presunción de inocencia y la interpretación más favorable. Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, es juzgador en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 640.8 Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista de no habiéndose probado legal y debidamente la responsabilidad penal del acusado, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de GABRIEL SEBASTIÁN LOOR HUACÓN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 09095377569, de 20  años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en Mapasingue, Av. era y calles 2da de esta ciudad de Guayaquil; con lo cual se RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA y se ordena levantar todas las medidas cautelares que pesan en su contra y como se encontraba detenido se dispuso su inmediata libertad. Con respecto a los  procesados Jhon Jairo Cobos Pluas y Bryan David Arboleda Luzón, en virtud de la acusación formulada por la fiscalía y en razón de las consideraciones precedentemente expuestas, dicto SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de JHON JAIRO COBOS PLUAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0955414602, de 20 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Coop. Jaime Pólit, Mz. H Solar 9 de esta ciudad de Guayaquil; y de BRYAN DAVID ARBOLEDA LUZON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0954903308, de 26 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en Mapasingue Este calle 4ta de esta ciudad de Guayaquil; por considerarlos AUTORES responsables del delito contra la propiedad (Robo con fuerzas en las cosas), previsto y sancionado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del citado cuerpo de ley, imponiéndoles a cada uno, una vez analizada las circunstancias de la detención, (03) TRES AÑOS de Privación de Libertad. De conformidad con el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 69 numeral 1, literal b) del citado cuerpo de ley, se les condona parte de la multa y se les impone a cada uno, (02) dos salarios básicos unificados del trabajador en general, los cuales serán cancelados en cuotas por parte de los sentenciados durante el tiempo que cumplan la pena, cantidad que será depositada en la Cuenta Corriente No. 750006-8 Sublínea 170499 del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Como reparación integral cada uno de los sentenciados deberán de pagar a la víctima Carlos Luis Rodríguez Rosado, (01) un salario básico unificado del trabajador en general, en el plazo de la sentencia, debiendo ser entregado de manera directa.- AUDIENCIA DE PROCEDENCIA DE SUSPENSION DE PENA: En vista que la defensa de los procesados Cobos Pluas Jhon Jairo y Arboleda Luzón Bryan David solicitaron la suspensión de la pena a favor de sus defendidos, esta se llevó a efecto el día 08 de marzo del 2021, a las 09h30, en la que el Ab. Julio Marín Chacón, defensor particular del procesado COBOS PLUAS JHON JAIRO, expresa: La defensa solicitó esta audiencia, como todos conocemos para que se conceda una suspensión de pena se deben cumplir los requisitos del Art. 630 del COIP, mi defendido Cobos Pluas Jhon Jairo fue sentenciado a una pena de 03 años, no se ha beneficiado de otra medida similar. Presento testimonio de escritura señalando domicilio de mi defendido, vive con su señora madre; certificado laboral, certificados de honorabilidad, certificados de antecedentes penales familiares, es su primera detención, firmas de honorabilidad.- Además se ha cancelado el valor que por reparación integral a la víctima se impuso en sentencia. Solicito acoger esta suspensión y se le impongan las condiciones del Art. 631, para que pueda cumplir su sentencia en libertad.-Interviene el Ab. Emilio Lima Panta, defensor público, a nombre del procesado Arboleda Luzón Bryan David, manifestó: Según el Art. 630 del COIP, es deber de la parte sentenciada, presentar documentación necesaria, en este sentido esta defensa no tiene documentación para cumplir dichos requisitos, sin embargo consta del proceso una certificación del Ministerio de Salud, que mi defendido, tiene una enfermedad catastrófica, esta defensa considera que por ser una persona vulnerable, disponer que cumpla la sentencia impuesta privado de su libertad sería poner en riesgo su salud, en consideración al derecho a la vida, solicito se conceda la Suspensión Condicional a favor de ARBOLEDA LUZON BRYAN DAVID.- FISCALÍA (Ab. Isabel Inga Briones): En atención a la suspensión de la pena peticionada por los sentenciados y sus defensores debo manifestar lo siguiente, el Art. 630 COIP exige 4 requisitos para conceder la suspensión condicional de la pena, de la revisión de los documentos del sentenciado COBOS PLUAS JHON JAIRO,  la fiscalía no tiene objeción alguna que se le conceda la Suspensión.- En cuanto a ARBOLEDA LUZON BRYAN DAVID, el propio defensor ha manifestado no contar con los requisitos necesarios, fiscalía considera que el sentenciado Arboleda Luzón Bryan David debe cumplir la pena impuesta privado de su libertad, salvo su mejor criterio.- RESOLUCIÓN DE LA ADMISIBILIDAD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Siendo el momento de tomar una decisión el suscrito juez considera, el 27 de enero del 2021, mediante Audiencia de Procedimiento Directo, se dictó sentencia condenaría contra COBOS PLUAS JHON JAIRO por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, imponiéndole la pena de 03 años. El estado ecuatoriano a través del legislador ordinario creo la institución de suspensión condicional de la pena, esto es que las personas que sean sentenciadas por delitos menores puedan acogerse a esta prerrogativa cumpliendo requisitos formales, habiendo presentado documentación suficiente para demostrar un arraigo domiciliario, laboral y familiar, se concede la suspensión condicional de la pena al sentenciado COBOS PLUAS JHON JAIRO, a quien se le impone los siguientes requisitos: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 3. No ser reincidente; 5. Debe justificar tener un trabajo lícito que le permita subsistir. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. 7. Pagar la multa impuesta. 8. Presentarse ante el juez de Garantías penitenciarias los días 8 de cada mes en horario laborable, durante 3 años, de no hacerlo se considerara desacato, por cuanto se encontraba detenido se dispuso su inmediata excarcelación.- Respecto al sentenciado ARBOLEDA LUZON BRYAN DAVID. La falta de documentación impide se le pueda otorgar este beneficio razón por la cual este juzgador niega la suspensión condicional de la pena impuesta a ARBOLEDA LUZON BRYAN DAVID debiendo continuar cumpliendo la sentencia impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Sección Varones donde guarda prisión. Ofíciese al director del Centro Penitenciario a fin de que se le brinde la atención que su estado de salud requiere. Una vez ejecutoriada la sentencia que se emitirá de manera escrita, remítase el proceso para su respectivo sorteo a uno de los señores jueces de Garantías Penitenciarias.- Se declara que las actuaciones de la señora Fiscal y de los Abogados defensores fueron adecuadas.- Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, en calidad de Secretaria de este despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.