Guayaquil, miércoles 21 de febrero del 2018, las 12h00, VISTOS: Habiéndose realizado el día 21 de febrero del 2018, a las 09h30, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura y designada mediante Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre del 2017, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- encontrándose presentes las partes, La parte impugnante LOAIZA ALVAREZ DAVID ISRAEL, asistido de su Abg. Mero Mora Antonio Fernando y por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador, no compareció el agente de tránsito a pesar de haber sido notificado mediante oficios que constan a foja 11 y 12 del expediente, la suscrita Jueza e infrascrita secretaria de la Unidad; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en los artículos 644, 645 y 646 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: Obra de autos la petición de la impugnación de parte del ciudadano LOAIZA ALVAREZ DAVID ISRAEL, de la citación No. CTE090100846414. En la audiencia interviniendo a nombre y representación del impugnante el Abg. Mero Mora Antonio Fernando, el cual expuso lo siguiente como su alegato de apertura: me ratifico en la impugnación presentada lunes 22 de enero del 2018, ya que fue citado el día viernes 19 de enero 2018, en la vía Terminal Terrestre Pascuales.- CUARTO: El abogado del impugnante procede a practicar su prueba: 4.1) Rinde testimonio el impugnante LOAIZA ALVAREZ DAVID ISRAEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 0705807527, de 28 años de edad, casado, ecuatoriana, empleado privado, domiciliado en los Ceibos, Urb. Las Cumbres, Mz. 17, Villa 35, en esta ciudad de Guayaquil. Realiza las preguntas su abogado: P1: comente como le giraron la citación? R1: me estaba dirigiendo a recoger a mi esposa que trabaja en San Francisco vi que un semáforo lado izquierdo estaba inservible y del otro lado en verde y seguí, en el siguiente semáforo un vigilante me dijo que no sabe porque me estaba deteniendo pero el otro compañero le indico y vino el otro vigilante y me dijo que me había cruzado en rojo le indique que no había cruzado, que yo pase en verde siempre estuvo en verde y le dije si me va hacer la citación hágamela; P2: El día de la citación un semáforo estaba inservible y el otro estaba en verde? R2: Así es estaba en verde.- En este estado la Jueza realiza preguntas aclaratorias: P1: Me indica se acerca agente de tránsito y otro le hizo señas, ¿quién elaboro la citación? R2: El que me ha visto me cruce la luz roja; P2: Por qué lado iba circulando? R2: pegado al parterre me detienen frente al terminal.- 4.2) Prueba documental: fotografía como prueba semáforos en luz verde el vigilante lo cita como a 100 metros.- ALEGATO FINAL.- solicitar se reproduzca como prueba a favor de mi defendido impugnación del fecha 22 de enero del 2018 a la citación de fecha 19 de enero el 2018 dentro del término de ley, la versión, considérese la rebeldía del agente de tránsito pese haber sido convocado a la audiencia y que mi defendido sea declarado inocente”.-SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Juzgador, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- OCTAVO: Es apreciable analizar que el hecho contravencional atribuido al ciudadano LOAIZA ALVAREZ DAVID ISRAEL, de lo expresado por el impugnante en su testimonio, crea la duda a este juzgadora sobre el procedimiento llevado a cabo entorno al cometimiento del hecho contravencional. Por lo que en virtud del PRINCIPIO IN-DUBIO PRO-REO, esto es la duda le favorece al conductor infractor, en relación con el numeral quinto, segunda parte del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 5 numerales 1, 3, 4, 6 y 13, del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la parte pertinente el conductor LOAIZA ALVAREZ DAVID ISRAEL, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de Tránsito. En mérito de los elementos esgrimidos la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA. Resuelve ratificar el estado constitucional de inocencia del ciudadano, LOAIZA ALVAREZ DAVID ISRAEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 0705807527, de 28 años de edad, casado, ecuatoriana, empleado privado, domiciliado en los Ceibos, Urb. Las Cumbres, Mz. 17, Villa 35, en esta ciudad de Guayaquil, sin multa y sin rebaja de puntos en la licencia de conducir. Hágase saber de este particular a la COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR. Intervenga la abogada Yolanda Betty Giler, en calidad de secretario del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  