AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017-00571
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 5 de febrero  del 2017.
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.  Art. 394
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Contraventor: Jacinto Camacho Flores    
Defensor Público: Edison Gómez Castillo  D.P.  
Víctima: Luis Pérez Hernández Policía Nacional   
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Jacinto Camacho Flores, Preg. A qué hora fue detenido Res, a las 10h45 le dieron facilidades para hacer una llamada  res. Sí.  Señor Juez Pido disculpas al señor Policía y le prometo que no haya desliz en esa esquina.-
Luis Pérez Hernández Policía Nacional, en el momento que estábamos en el bloque 10 de Bastión popular es un lugar vulnerable  es prohibido estar ene se punto hay personas  al quererle hacer un registro porque siempre lo botamos del punto   cada vez que le solicitamos que  se retire nos dice corrupto, y todo lo que está en el parte, se comprometa a no frecuentar ese lugar y las disculpas. 
Espinoza Bernal, encontrarme de patrullaje donde  se encontraba el señor hay muchas personas que son consumidoras hay varias personas que se dedican a la venta  al realizarle un registro se porto de una forma altanera, procedimos a la aprehensión del señor, espero que las palabras las cumpla, acepto las disculpas.- .- 
: Edison Gómez Castillo  D.P.  ,  en representación en efecto a lo narrado del pate de aprehensión la misma que es susceptible de conciliación previo a la audiencia se tomó en contacto con el jefe de patrulla   manifestó que en efecto se lleva a una disculpas, los señores agentes están en la voluntad de conciliar   con las disculpas, 
Resolución del Juez.- 
Habiendo escuchado y desarrollado  bajo los principios de contradicción, inmediación y concentración   el art. 130 No 11 el juez puede conciliar también en el art. 641,. Habiendo los señores agraviados aceptados las disculpas públicas que ha hecho el señor Jacinto Camacho Flores, ya que en lo posterior se puede acceder conforme la ley en donde vuelva a reincidir, por lo que se deja sin efecto la custodia del antes mencionado ciudadano.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     


Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario