VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion presentado por la parte demandada y la adhesion presentada por los actores, de la sentencia dictada por el Juez Tercero de lo Civil de El Oro, hoy de la Unidad Judicial Civil del canton Machala de El Oro, en el juicio ordinario de reivindicacion, que siguen Rosa Esther y Mercedes Hermelinda  Castillo Murillo, Silvana Maritza y Prieto Lautaro Riquetti Castillo, contra Guido Patricio Hidalgo Encalada y Maria Isabel Valdiviezo Leon, se considera lo siguiente: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:
Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 
TERCERO: ANTECEDENTES:
A fs. 38 de los autos comparece la senora Rosa Esther y Mercedes Hermelinda  Castillo Murillo, Silvana Maritza y Prieto Lautaro Riquetti Castillo, manifestando que por escritura publica celebrada en la ciudad de Machala, provincia de El Oro, ante el Dr. Carlos Armando Palacios G., Notario Publico del canton Machala, la misma que se encuentra debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad de este canton, con el No. 84 y No. 200 del Repertorio, del 1 de octubre de 1974, asi pues tenemos la propiedad absoluta del bien inmueble, debidamente especificado, en sus linderos y superficie, adquirio su padre y abuelo respectivamente, senor Dr. Jose Lautaro Castillo Ramirez, mediante compra a la senora Amelia Parra Villacreses, viuda de Arias, por sus propios derechos, un bien inmueble constante en un fundo rustico llamado antes "La Florida" hoy "La Libertad", ubicado en el sitio denominado La Union Colombiana, perteneciente a la Parroquia "EL Cambio", canton Machala, provincia de El Oro. Que dentro del mencionado predio se encuentra un lote de terreno signado con el Codigo Catastral No. 4370, circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Norte: Posesion del senor Manuel Deleg, con 19,00 metros, mas 1.15 metros; Sur: Via o carretera El Cambio- La Union, con 16,70 metros; Este: Posesion de la senora Raquel Arias y de los herederos de la senora Maria Dorinda Orellana, con 65.70 metros; y, Oeste: Callejon peatonal por division y posesion del senor Jose Ullauri, con 65.70 metros; dando una superficie total de mil doscientos diez metros cuadrados (1.210 metros cuadrados), el bien inmueble esta ubicado en el Sitio La Union Colombiana, perteneciente a la Parroquia El Cambio Canton Machala, Provincia de El Oro. Que los senores Maria Isabel Valdiviezo Leon y Guido Patricio Hidalgo Encalada, desde el 1 de diciembre del ano 2004, hasta esta fecha, se encuentra en posesion material actual de todo el referido inmueble y pese a sus requerimientos para que se restituyan la posesion de la propiedad, no lo han hecho y mas bien plantearon un juicio de prescripcion adquisitiva de dominio la misma que la declararon sin lugar. que tienen a su favor la propiedad plena y absoluta del indicado bien inmueble, senalando que en el terreno antes descrito, se encuentra edificada dos viviendas, todo lo cual forma un cuerpo cierto, dentro de los linderos indicados, igualmente su superficie. Que por lo expuesto, demandan la reivindicacion del inmueble, compuesto de terreno y casa, cosa singular que queda descrita, bien inmueble que no esta en posesion, por lo que solicita lo que sigue: 1.- La restitucion del inmueble compuesto de terreno y casa y que se lo detalla en la demanda; 2.- La condena al pago de danos y perjuicios por poseer el bien sin justo titulo; 3.- El pago de costas procesales  en caso de oposicion y los honorarios de su defensor. Admitida la demanda a tramite se dispone la citacion de los demandados, compareciendo a juicio a fs. 43, Guido Patricio Hidalgo Encalada y Maria Isabel Valdiviezo Leon, contestando la demanda y oponiendo excepciones a saber: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2.-  Improcedencia de la accion por omision de formalidades legales; 3.- Inexistencia del derecho de dominio por parte de los actores respecto del bien inmueble que pretende reivindicar; 4.- Falta de derecho de los actores para demandarlos; 5.- Falsedad de los hechos narrados en la demanda. Reconviene a los actores para que le cancelen  la suma de ochenta mil dolares americanos. Trabada la litis, se convoca a las partes a junta de conciliacion (fs. 49), diligencia en la cual no se logro acuerdos.  Por existir hechos que deben justificarse se concedio el correspondiente termino probatorio, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y agotado el mismo el juez a quo dicta sentencia declarando con lugar la demanda reivindicatoria y sin lugar la reconvencion, pronunciamiento que provoca la inconformidad de los demandados, mismos que presentan el Recurso de Apelacion, accediendo asi el proceso a este Tribunal de alzada para su conocimiento y resolucion. 
CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:

El recurrente Guido Patricio Hidalgo Encalada y Maria Isabel Valdiviezo Leon, al interponer su recurso indican en lo principal que no esta de acuerdo con la sentencia dictada, puesto que en la misma se ha minimizado la prueba que han aportado y se ha sobrevalorado la inexistente prueba de la contraparte, cometiendose de esa manera una grave injusticia en su contra. Que la accion franqueada no reune los requisitos que contempla el Art. 933 del Codigo Civil, en especial lo referente a la singularizacion del bien raiz que les pertenece (se demanda la restitucion de un lote de terreno con una cabida  de 1.210 metros cuadrados cuya cabida real es  1228,46 metros cuadrados, como tampoco se ha considerado el hecho de que la accion se encuentra totalmente prescrita, toda vez que por mas de quince anos vienen en posesion de dicho bien, lo que incluso se reconoce en el considerando Decimo Tercero de la sentencia. Que con antecedentes expuestos y en el termino legal correspondiente interponen recurso de apelacion. 

QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: En general la doctrina ha conceptualizado al recurso de apelacion, como un mecanismo impugnativo que tiene por finalidad la revision en una nueva instancia de un pronunciamiento judicial, para que pueda modificarselo en forma total o parcial; viniendo a constituir un medio de impugnacion tendiente a atacar las resoluciones judiciales, a fin de que el organo de grado siguiente las revoque en todo o en parte, por haber el juez a quo cometido algun error de juzgamiento.
En el Capitulo Octavo, del Titulo II de los derechos de proteccion,  consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".
El Art.323 del Codigo de Procedimiento Civil nos trae una definicion sobre la apelacion y establece lo siguiente: "Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o al juez  o tribunal superior, para que  revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior"; recurso que debera interponerse dentro del termino de tres dias de dictado el auto, sentencia o decreto, como lo establecen los articulos 324 y 326 ibidem. 
El ejercicio del recurso de apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la Ley y la Jurisprudencia, ya que como lo considera la Corte Constitucional del Ecuador, el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales: " ..es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante la cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes". (Caso N.0005-09-CN. Sentencia N.003-10-SNC-CC de la Corte Constitucional del Ecuador, 25 de febrero del 2010.Pag.10).
NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Corresponde a la Sala analizar y resolver el recurso de apelacion presentado; y, para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, suscritos y ratificados por nuestro pais, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, como asi lo dispone el Articulo 9 inciso primero del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, bajo los parametros establecidos en el Articulo 28 inciso ultimo ibidem

SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
-Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades;
-Art. 168.- La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de Concentracion, Contradiccion y Dispositivo; y, 
-Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de Simplificacion, Uniformidad, Eficacia, Inmediacion, Celeridad y Economia Procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.
-Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o ola ley careceran de eficacia parobatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se expica lam,pertinencia de su aplicaciona  los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados; entre otros.
-Art. 66.26.- Se reconoce a las personas: 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con funcion y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hara efectivo con la adopcion de politicas publicas, entre otras medidas.
-Art. 321.- El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas publica, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que debera cumplir su funcion social y ambiental.
6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE: 
Arts. 7 (Igualdad), 17 (Propiedad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Arts. XIV (Igualdad) y XXIII (Propiedad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 21(Derecho a la propiedad privada), 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal.
6.3. El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." 
6.4. ANALISIS DEL CASO CONCRETO:
Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la Litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso ibidem, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si la parte demandada logra desvirtuar con las pruebas aportadas las razones por las cuales el Juez de primer nivel declaro con lugar la demanda reivindicatoria planteada en su contra, y sin lugar la reconvencion propuesta en contra de la parte actora.
6.4.1. FORMALIZACION DEL RECURSO DE APELACION EN SEGUNDA INSTANCIA: 
6.4.1.1. En segunda instancia los recurrentes formalizan su recurso manifestando que: " (...) Hemos procedido a apelar debido a que el senor Juez Tercero de lo Civil y Mercantil de El Oro, declaro con lugar la demanda, pese a que la accion franqueada no reune los requisitos que contempla el Art. 933 del Codigo Civil, de manera especial lo referente  a la singularizacion del bien raiz que nos pertenece, ya que se demanda la restitucion de un lote de terreno con una cabida de 1.210 metros cuadrados, cuya cabida real es 1228, 46 metros cuadrados, como tampoco se ha considerado el hecho de que la accion se encuentra totalmente prescrita, toda vez que por mas de quince anos vienen en posesion de dicho bien, lo que incluso asi el juez a-quo, lo ha reconocido en el considerando decimo tercero de la sentencia, al decir: "... con la prueba documental aportada en el juicio, se encuentra probado que los demandados han mantenido la posesion del bien raiz por mas de quince anos...", de manera que el juez de primer nivel debio haber declarado  la prescripcion de la accion, al no hacerlo se ha violentado el derecho a la tutela efectiva y el principio de la seguridad juridica. Es tambien motivo de la apelacion el hecho de que los accionantes jamas justificaron su calidad de legitimarios activos y aun asi acepta la demanda, lo que ha traido como consecuencia la vulneracion de garantias procesales. Que el recurso de apelacion franqueado tiene como soporte la abundante prueba testimonial y ocular, que determina que se encuentran en posesion por mas de quince anos del lote de terreno que se pretende restituir, suficiente motivo para rechazar la accion y que el lote no ha sido debidamente singularizado. Por lo expuesto, en los terminos narrados hemos procedido a formalizar el recurso de apelacion..." 

6.4.2. AMBITO DE LA LITIS DE SEGUNDA INSTANCIA: Hay que precisar que comunmente los puntos sobre los que se traba la litis quedan fijados en primera instancia, en la forma antes senalada, "y cuando se interpone recurso de apelacion de sentencia de primera instancia, la situacion de los puntos sobre los que se trabo la litis no se modifican en segunda instancia. El Tribunal para ante quien se interpuso el recurso, con sujecion al Art. 334 del Codigo de Procedimiento Civil, confirma, revoca o reforma la resolucion apelada, segun el merito del proceso, aun cuando el juez inferior hubiese omitido en su resolucion decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. Pero en el juicio ordinario tal situacion cambia sustancialmente, porque el que el interpone el recurso de apelacion debe formalizar con arreglo al Art. 408 ibidem, los puntos a los que se contrae el recurso. La formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se traba la litis en primera instancia, y otros son los puntos sobre los que se traba la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. En esta virtud a los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia, tiene que circunscribirse la sentencia del tribunal de alzada. Por estas razones, en el juicio ordinario las tres formas de incongruencia en la sentencia pueden darse, no ya sobre los puntos que se trabo la litis en primera instancia, sino sobre los puntos en los que quedo trabada la litis en segunda instancia, tomando como punto central de referencia la formalizacion del recurrente y la adhesion del recurso que pudiese ver hecho la contraparte." (Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, Resolucion No.- 178-2004, de 18 de agosto del 2004, juicio ordinario por reivindicacion No. 217-2003, Natalie Obando contra Gerardo Mena y otra; Resolucion No. 178-2004 tomada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952).
6.4.3. LA CARGA DE LA PRUEBA: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. El demandado debera probar su negativa, si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho procesal ecuatoriano establece la obligacion de las partes de probar sus afirmaciones conforme al Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, que forma imperativa dispone: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)". En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, permitidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.

Todas las personas tienen el derecho constitucional a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses (Art. 75 C.R.E.), garantia de orden jerarquico que les corresponde a las juezas y jueces poner en vigencia frente a un conflicto judicial que llega a su conocimiento, resolviendo las pretensiones y excepciones deducidos por los litigantes (Art. 23 C.O.F.J). De acuerdo al principio de la Verdad Procesal legislado en el Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los operadores de justicia tienen el deber y la obligacion constitucional de resolver en un proceso judicial, unicamente los elementos probatorios aportados por las partes. 

Al respecto el tratadista Armando Cruz Bahamonde, en su Obra Titulada Estudio Critico del Codigo de Procedimiento Civil, cita a Couture y dice: "La carga de la prueba no supone, pues ningun derecho del adversario, sino un imperativo del propio interes del litigante; es una circunstancia de riesgo que consiste en que quien no prueba los hechos  que ha de probar, pierde el pleito (Gaceta Judicial. Ano CIII. Serie XVII. No. 10. Pagina 3011, sentencia de 29 de octubre de 2002),  puede quitarse esa carga de encima probando, es decir, acreditando la verdad de los hechos que la ley senala y esto no crea, evidentemente, un derecho del adversario

Por su parte, el Art.115 del cuerpo de ley invocado dispone sobre la valoracion que la prueba debera ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica; entendiendose por sana critica como la aplicacion de las reglas del leal saber y entender con la valoracion de la logica y experiencia del juzgador. La sana critica es la operacion intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciacion del resultado de las pruebas judiciales, realizada con sinceridad y buena fe. Ha sido definida como "la logica interpretativa y el comun sentir de las gentes" y como la combinacion de criterios logicos y de experiencia que debe aplicar el juzgador. En otras palabras, la sana critica es el metodo de apreciacion de la prueba, donde el juez la valorara de acuerdo a la logica, las maximas de la experiencia y los conocimientos cientificamente afianzados
Las reglas de la Sana Critica estan integradas, por una parte con los principios fundamentales del intelecto humano, pilares de todo conocimiento racional e instrumento de certeza, en su camino hacia la verdad logica y ontologica, y por otra parte por las reglas empiricas denominadas maxima de experiencias. 

6.4.3.1. PRUEBAS PARTE ACTORA: PRIMERA INSTANCIA: Los LEGITIMADOS ACTIVOS,  para justificar sus fundamentos de hecho y de derecho indican lo siguiente: 1.- Reproducen todo cuanto de autos le fueren favorable e impugnan lo adverso; 2.- Solicita se senale dia y hora para que se lleve a efecto una inspeccion judicial al predio rustico denominado "La Florida", hoy "La Libertad", ubicado en el Sitio denominado La Union Colombiana, perteneciente a la Parroquia El Cambio, canton Machala, provincia de El Oro, para que se comprueba lo siguiente: a) Que dentro del predio mencionado se encuentra un lote de terreno  signado con el Codigo Catastral No. 4370 circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Norte: posesion del senor Manuel Deleg, con 19,00 metros, mas 1.15 metros; Sur: Via o carretera El Cambio- La Union, con 16,70 metros; Este: Posesion de la senora Raquel Arias y de los herederos de la senora Maria Dorinda Orellana, con 65.70 metros; y, Oeste: Callejon peatonal por division y posesion del senor Jose Ullauri, con 65.70 metros; dando una superficie total de mil doscientos diez metros cuadrados (1.210 metros cuadrados); b) Que se verifique y se constate su situacion, ubicacion, linderos y superficie del predio; es decir el estado, conservacion y actos posesorios que han realizado los demandados por estos ultimos siete anos, pues se constatara, la casa de habitacion que han levantando y las casas que han demolido; 3.- Solicita se oficie al Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, para que por secretaria se remita copias fotostaticas certificadas del juicio ordinario de prescripcion adquisitiva de dominio No. 683-2004, propuesto por Maria Valdiviezo Leon y Guido Patricio Hidalgo Encalada, en contra de Rosa Esther Castillo Murillo viuda de Benitez, Mercedes Castillo Murillo y Laura Castillo Murillo; 4.- Solicita se oficie al Registrador de la Propiedad del Canton Machala, a fin de que remita, el Certificado de los Bienes adquiridos por su difunto padre y abuelo respectivamente Dr. Lautaro Castillo Ramirez; 5.- Solicita se oficie al Director del Departamento de avaluos y catastros del Municipio de Machala, a fin de que certifique a nombre de quien consta el lote de terreno signado con el Codigo Catastral No. 4370, ubicado en el Sitio denominado La Union Colombiana, perteneciente a la Parroquia El Cambio, canton Machala, Provincia de El Oro;  6.- Pide se oficie al Director del Departamento de Planeamiento Urbano del Municipio de Machala, a fin de que certifique si los senores Guido Patricio Hidalgo Encalada y Maria Valdiviezo Leon, han solicitado permiso de construccion de vivienda en el lote de terreno signado con el Codigo Catastral No. 4370, ubicado en el sitio denominado La Union Colombiana, perteneciente a la Parroquia El Cambio, canton Machala, Provincia de EL Oro, en estos ultimos siete anos; 7.- Solicita se incorpore el certificado de Avaluo conferido por la Municipalidad del Canton Machala, en la cual se hace constar que el tantas veces nombrado solar se encuentra catastrado a favor de Castillo Ramirez Lautaro; 8.- Solicita se agregue al proceso una copia certificada del acta de matrimonio de sus padres y abuelo senores Dr. Jose Lautaro y Rosa Julieta Murillo Pazmino, respectivamente; 9.- Solicita se incorpore al proceso las copias fotostaticas certificadas del juicio de inventarios No. 1 -2012, seguido por Rosa Esther Castillo Murillo y otros en contra de Herederos desconocidos o presuntos de los causante Dr. Lautaro Castillo Ramirez, Rosa Julieta Murillo Pazmino, en el cual consta las partidas de nacimiento de sus hijos y nietos unicos herederos, Rosa Esther, Mercedes Hermelinda y Laura Victoria Castillo Murillo, asi como las partidas de defuncion de sus padres Jose Lautaro Castillo Ramirez y Rosa Julieta Murillo Pazmino, y de los herederos de Laura Castillo senores Silvana Maritza y Prieto Lautaro Riquetti Castillo y demas documentos que acreditan que somos los unicos  y universales herederos de los anteriormente causantes. Por ende propietarios unicos del bien materia de la reivindicacion; 10.- Solicita se agregue al proceso partida de nacimiento y certificado de defuncion de su difunta hermana Zoila Amable Castillo Guerrero; 11.- Solicita se agreguen las copias fotostaticas certificadas del tramite administrativo de expropiacion No. 5/OR/2008, presentado por Guido Patricio Encalada y Maria  Isabel Valdiviezo Leon. 
SEGUNDA INSTANCIA: En segunda instancia los actores solicitan las siguientes pruebas: 1.- Reproduce todo lo que de autos les sea favorable y por impugnado lo adverso; 2.- Solicita se realice una inspeccion judicial al predio materia de la accion, para poder determinar los linderos y dimensiones del predio denominado "La Union VLM", de Codigo No. 4370, ubicado en el sitio "La Union", parroquia El Cambio", canton Machala, Provincia de El Oro, el tiempo, y ademas se constate  que existio otra vivienda de estructura mixta en dicho predio; 3.- Solicita se oficie al Gobierno Autonomo del Municipio de Machala, por medio del Director Financiero y este a su vez ordene a quien corresponda, presente un informe amplio de los registros informaticos, de la tarjeta indice catastral sobre la historia de los posesionarios de dicho predio e indicando ademas los anos que se encuentra las construcciones en el predio "La union VLM", de Codigo No. 4370, ubicado en el Sitio La Union, Parroquia EL Cambio, canton Machala, Provincia de EL Oro; 3.- Reproduce como prueba de su parte, el escrito presentado por el senor Patricio Hidalgo Encalada y Maria Valdiviezo Leon, ante el senor Director Distrital del INDA, solicitando expropiacion mediante No. 005-OR-2008, de fecha 09 de septiembre del 2008, inscrita el 22 de enero del 2009, en el Registrado de la Propiedad del canton Machala, el mismo que consta en fojas 61, en el cual manifiestan que desde hace mas de seis anos, vienen en posesion pacifica, tranquila y no interrumpida, cuando no es asi, ya que falsea a la verdad demostrando mala fe porque existe una sentencia de casacion, de fecha 28 de enero del 2008, ante la Primera Sala de la Corte Suprema de Justicia, lo que se interrumpe la posesion, la misma que consta en fojas 220 a la 222, dentro del proceso; 4.- Reproduce como prueba el Certificado de Avaluo y Catastro del Municipio del canton Machala, con fecha 13 de junio del 2011, dando el avaluo total del predio en $ 66.050,00 el mismo que reposa en fojas 147; 5.- Reproduce como prueba de su parte el certificado del Director de Planeamiento y Urbanismo de la Municipalidad de Machala, quien manifiesta no ha tramitado permiso de construccion en el predio "La Union VLM", de Codigo No. 4370, ubicado en el Sitio La Union, Parroquia El Cambio, canton Machala, Provincia de EL Oro, hasta la fecha 26 de septiembre del 2012, que consta en fojas 233 del proceso; 6.- Reproduce como prueba el escrito presentado en fojas No. 43, del juicio reivindicatorio No. 894-2011, que manifiestan tener posesion por mas de quince anos que ha realizado dos casas de habitacion, los mismos que demuestra contradicciones en sus varias demandas presentadas sobre el predio que se le litiga; 7.- Reproduce como prueba de su parte el Certificado otorgado por el Jefe de Avaluo y Catastros de la Municipalidad del Canton Machala, por $3.783,92, que consta en fojas 65, que obra en autos el mismo que fue presentado en la Direccion del INDA, el 09 de septiembre del 2008, por los demandados; 8.- Reproduce como prueba de su parte el plano presentado por el Abg. Victor Hugo Samaniego Mora, Abogado debidamente autorizado por Guido Patricio Hidalgo Encalada y Maria Valdiviezo Leon, con fecha 24 de agosto del 2009, al Director Distrital del INDA, que consta en fojas 70, 84, 85 y 86 que obra en autos, en el cual se demuestra que existian dos estructuras mixtas en esa fecha, todo lo contrario del informe que consta en fojas 275, de fecha 14 de febrero del 2013, presentado por el perito Ing. Civil Freddy Vera, dentro del juicio ordinario reivindicatorio No. 894-2011, la misma que manifiesta la construccion, el informe de inspeccion No. 000862 dispuesto por el Director Distrital Occidental del INDA de fecha 05 de mayo del 2009, que consta en fojas 79, 80, 81 y que manifiestan los demandados tener 10 anos de posesion; 9.- Solicita se oficie al Departamento de Migracion y extranjeria a fin de que remita el movimiento migratorio de los anos 1990 al 2010, de los senores Guido Patricio Hidalgo Encalada y Maria Valdiviezo Leon; 10.- Solicita se disponga al Municipio de Machala, por medio del Departamento de Avaluos y Catastro, certifique el valor y en que fecha el senor Exequiel Santa Cruz Alvarado Rivera, mediante que documento les cedio o vendio a los senores Guido Hidalgo Encalada y Maria Valdiviezo Leon, el lote de terreno "La Union VLM", de provincia de EL Oro, asi como que certifique los motivos del aumento del avaluo catastral del ano 2008 de 3.783,92 al ano 2011 de $ 66.050,00.
6.4.3.2. PRUEBAS PARTE DEMANDADA: PRIMERA INSTANCIA: Los accionados para justificar sus excepciones presentan las siguientes pruebas: 1.- Solicita se reciban las declaraciones de los testigos  Martha Irene Soto Ramos, Carlos Rigoberto Calle Navarro, Alba Dismarda Arias Ramon y Maria Narcisa Puglla Taday; 2.- Solicita se oficie al Registrador de la Propiedad del Canton Machala, para que previa revision del archivo les confiera Certificacion en la que consta los siguientes datos; 3.- Si los senores Rosa Esther y Mercedes Hermelinda Castillo Murillo, asi como Silvana Maritza y Prieto Lautaro Riquetti Castillo, son propietarios de un lote de terreno, ubicado en una parte del predio rustico antes denominado "La Florida", del sitio La Union", de la parroquia "El Cambio", del canton Machala, con una cabida de 1.210 metros cuadrados, linderado de la siguiente manera: Por el Norte: Con Manuel Deleg; por el Sur: con la carretera "El Cambio-La Union"; por el Este: con Raquel Arias y herederos de Maria Dorinda Orellana y por el Oeste: con callejon peatonal por division y posesion de Jose Ullauri; 4.- La forma como las personas antes mencionadas han adquirido el referido lote, senalando los antecedentes de dominio, obtenida que sea la referida certificacion se la agregue al proceso para que se contenido se tenga como prueba a su favor y de esta manera justificar que los demandantes no son propietarios del lote de terreno, que se trata de arrebatarles, lo que enerva la accion reivindicatoria, puesto que uno de los elementos para su procedencia es precisamente el derecho de dominio que debe ostentar el demandante, debidamente singularizado, conforme lo establece el demandante, debidamente singularizado, conforme lo establece el Art. 933 del Codigo Civil; 5.- Solicita se remita oficio al Registrador de la Propiedad de Machala, para que envie Certificacion, en la que conste si en la referida dependencia existen bienes raices inscritos a nombre de los decesados Jose Lautaro Castillo Ramirez y Rosa Julieta Murillo Pazmino, indicandose las caracteristicas de los mismos y si se puede determinar el area o dimension de dichos bienes, luego de las desmembraciones que ha sufrido los mismos y una vez obtenida se la agregue al proceso para que su contenido se tenga como prueba a su favor, y de esta forma seguir probando que los demandantes en su calidad de herederos de los decesados prenombrados no son propietarios del bien que han singularizado en su demanda y que vienen en posesion, lo que a su vez les permitira justificar la improcedencia de la accion que los ocupa, toda vez que otro de los elementos para aceptar la reivindicacion es la Singularizacion o determinacion del bien a reivindicarse, como lo senala el Art. 933 ut-supra; 6.- Rechazan e impugnan la documentacion que han presentado los demandantes, por falsa e improcedente y ajena a la litis; 7.- Solicita se senale dia y hora para que se realice una inspeccion judicial al lote que les corresponde, que es objeto de la accion, para que se constate los siguientes datos: a) Su ubicacion, linderos y dimensiones; b) La posesion material que por mas de quince anos ostenta en el lote que les corresponde; c) La existencia de mejoras realizadas en el referido lote; d) La existencia de dos casa de habitacion, asi como la edad de las mismas; 8.- Pide se oficie al Director Tecnico de Area del Distrito Occidental de la Subsecretaria de tierras y reforma agraria se encuentra totalmente prescrita; 9.- Solicita se  oficie al Director Tecnico de Area del Distrito Occidental de la Subsecretaria e tierras y reforma agraria, para que por secretaria se obtengan copias certificadas del expediente de expropiacion No. 05-OR-2008 y una vez obtenidas se las agregue al proceso para que su contenido se tenga como prueba a su favor, para demostrar que la autoridad agraria esta conociendo la causal de expropiacion en la que se encuentra inmersa el lote de terreno que viene en posesion y que por lo tanto el derecho de dominio que dice asistirles a los demandantes, en caso de tenerlo sera transformado; 10.- Rechaza e impugna la prueba que llegara a presentar la contraparte por ser extemporaneas, ilegal e indebidamente actuada; 11.- Solicita se reciban las declaraciones de los senores Martha Irene Soto Ramos, Carlos Rigoberto Calle Navarro, Alba Dismarda Arias Ramon y Maria Narcisa Puglla Taday.

SEGUNDA INSTANCIA: En segunda instancia la parte demandada solicita las siguientes  pruebas: 1.- Reproduce como prueba a su favor todo lo que de autos le fuere favorable; 2.- Rechazan e impugnan la sentencia dictada por el Juez a-quo, puesto que a pesar de haber reconocido que se encontraban en posesion del inmueble el litigio por mas de quince anos y por lo tanto que la accion que ha dado origen a la causa se encuentra totalmente prescrita, no ha rechazado la demanda, cometiendose de esta manera una enorme injusticia en su contra; 3.- Rechazan y objetan la prueba que llegare a presentar la contraparte por ilegal, diminuta y mal actuada.  

6.4.4. ELEMENTOS FACTICOS DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA: Genaro Eguiguren en su Obra "Derecho de Propiedad en el Ecuador" pag. 324 sobre  la REIVINDICACION manifiesta: "Como accion, la Reivindicacion supone el medio para hacer efectivo un derecho, si se quiere, un derecho, el recurso para ejercerlo, para hacerlo expedito, si eventualmente por la interposicion de la pretension de otro sujeto no es posible usar, gozar, y disponer de la cosa por no tenerla en su poder. La proteccion del ordenamiento juridico al derecho reconocido por el mismo se hace efectiva con la intervencion de los jueces y su poder sobre las personas y las cosas que impiden el efectivo ejercicio del derecho conculcado o enervado por la accion de otra persona. El mundo juridico seria teorico si un derecho no tiene una accion o medio para hacerlo efectivo. Del derecho de dominio nacen varias acciones que garantizan su real ejercicio, pero la principal de ellas es la Reivindicacion, pues si el dueno no tiene la cosa en su poder es imposible que pueda ejercer las prerrogativas que sobre ella recaen, obtener los provechos que del mismo se deben seguir. Por esto, la Reivindicacion ha sido definida como "accion de dominio" destacando asi su importancia y prioridad frente a las demas que nacen del mismo derecho. Ademas, elevada a sinonimo, evidencia que sin ella no tiene real existencia juridica y practica el derecho de dominio."
La JURISPRUDENCIA NACIONAL ha establecido: "TERCERO: La accion reivindicatoria constituye la mas eficaz defensa de la propiedad porque esta constituida por la pretension del propietario de la cosa que se ve privado de ella y se dirige para recobrarla contra el que esta poseyendo. Segun Laurent, reivindicar es ejercer el derecho de propiedad; el propietario pone mano en cosa que pretende que es la suya; y la propiedad supone una cosa determinada sobre la cual el dueno tiene el poder absoluto de disposicion; luego la reivindicacion tiene, esencialmente, por objeto una cosa cierta, determinada, o lo que es lo mismo, el que reivindica un inmueble o un fundo de tierra, debe probar cual es la cosa precisa que reclama como suya. Este mismo pensamiento del tratadista lo recoge el Art. 953 (933) del Codigo Civil."(27-X-87. G.J. S.XV, No.3, pp.776-77)
"TERCERO: Para ejercer el derecho de reivindicacion es necesario que se cumplan tres requisitos esenciales: a) calidad de propietario por parte del actor; b) actual posesion del bien por parte del demandado; y c) la identificacion clara del bien que se pretende reivindicar." (28-IX-89. GJ. S.XV, No.7,  p.1983)
Del mismo modo se pronuncia en la sentencia  de 22-XI-2006, Resolucion No. 407-06, dictado por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia ( R.O. 598, 26-V-2009) que dice: "Septimo: Para que proceda la accion reivindicatoria, es necesario: a) Que el actor no se encuentre en posesion de la cosa que pretende reivindicar; b) Que quede demostrada la titularidad del dominio a su favor; c) Que el inmueble que se quiere reivindicar se halle debidamente individualizado; y, d) Que el demandado se halla en posesion de la cosa que se pretende reivindicar, con animo de senor y dueno, sin que se reconozca dominio ajeno."
6.4.4.1. De conformidad con lo previsto en los Arts. 933, 934, 937, 939 del Codigo Civil, la accion REIVINDICATORIA se origina del derecho de dominio y da como resultado un proceso en el que se discute la calidad de dueno, y tiene como objeto una cosa singular, es decir, que debe estar debidamente individualizada, determinada y cierta, siendo requisitos fundamentales para que esta opere: a) Que la demandante sea la titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; b) Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; y, c) Que la demandada sea la poseedora del bien que se pretende reivindicar, conforme al Art. 933 del Codigo Civil; en consecuencia, faltando uno de ellos, no cabe la accion reivindicatoria. El Art. 937 ibidem determina que la accion reivindicatoria de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa, por lo tanto la reivindicacion tiene que fundamentarse en el dominio y no en la posesion de la cosa materia de la litis. 
Por lo precedentemente manifestado, corresponde al parte actora,  justificar la existencia de los tres elementos que configuran la reivindicacion en forma clara e inequivoca, de tal manera que no quede duda alguna sobre el hecho de que la cosa cuya reivindicacion se pretende es la misma que el reivindicado posee, fijando en forma precisa la situacion, cabida y linderos del predio y la propiedad que alega, confrontando para el efecto la sentencia con los recaudos procesales que obran de autos y los puntos a los que se contrae la formalizacion del recurso de apelacion. 
Al respecto se tiene lo siguiente: 1) Los actores Rosa Esther y Mercedes Hermelinda  Castillo Murillo, Silvana Maritza y Prieto Lautaro Riquetti Castillo, en su demanda afirman que son PROPIETARIOS, de un lote de terreno, ubicado en el sitio denominado La Union Colombiana, perteneciente a la Parroquia "EL Cambio", canton Machala, provincia de El Oro, con  Codigo Catastral No. 4370, circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Norte: Posesion del senor Manuel Deleg, con 19,00 metros, mas 1.15 metros; Sur: Via o carretera El Cambio- La Union, con 16,70 metros; Este: Posesion de la senora Raquel Arias y de los herederos de la senora Maria Dorinda Orellana, con 65.70 metros; y, Oeste: Callejon peatonal por division y posesion del senor Jose Ullauri, con 65.70 metros; dando una superficie total de mil doscientos diez metros cuadrados; y, para justificar lo aseverado acompana: a) Certificado del Registro de la Propiedad del Canton Machala (fs. 25),  de fecha 19 de Noviembre del 2009; b) Segundo Testimonio del Acta de Posesion Efectiva, de fecha  19 de mayo del 2010;  b) La INDIVIDUALIZACION DEL TERRENO, el solar materia de esta accion, se encuentra debidamente singularizado en su superficie, linderos y mas caracteristicas establecidas claramente en el proceso, con la diligencia de inspeccion judicial (fs.48),  e informe pericial (fs. 240-243), en la que se verifico lo siguiente: Solar ubicado en La Union Colombiana, perteneciente a la Parroquia "El Cambio", canton Machala, provincia de El Oro, con  Codigo Catastral No. 4370, que los linderos y dimensiones del lote de terreno son:  Norte: Posesion del senor Manuel Deleg, con 19,00 metros, mas 1.15 metros; Sur: Via o carretera El Cambio- La Union, con 16,70 metros; Este: Posesion de la senora Raquel Arias y de los herederos de la senora Maria Dorinda Orellana, con 65.70 metros; y, Oeste: Callejon peatonal por division y posesion del senor Jose Ullauri, con 65.70 metros; dando una superficie total de mil doscientos diez metros cuadrados; c) Respecto al requisito de que los DEMANDADOS SE ENCUENTRA EN POSESION DEL TERRENO QUE SE TRATA DE REIVINDICAR, se justifica con lo siguiente: 1) Con las declaraciones de los testigos de las partes procesales realizadas en primera instancia; 2) Con la diligencia de inspeccion judicial realizada por el juez a quo, al terreno materia de la litis, que obra a (fs. fs.48) e informe pericial (fs. 240-243); y, 3) Con el reconocimiento expreso que hace el accionado al contestar la demanda, indicando "...puesto que en el mismo nos encontramos en posesion por mas de quince anos..."; demostrandose en consecuencia por la parte actora los requisitos determinados en el Art. para la procedencia de la accion reivindicatoria.
6.4.4.2. En relacion a las prestaciones mutuas, es menester anotar lo siguiente: Segun lo manifestado por Alessandri y Somarriva "Terminado el juicio reivindicatorio y vencido el demandado, tiene lugar las prestaciones mutuas, llamandose asi a los hechos y pagos que reciprocamente deben realizar uno a favor de otro, esto es, reivindicador y poseedor vencido."
En el caso sub examine se observa que al deducir excepciones la parte demandada Maria Isabel Valdiviezo Leon y Guido Patricio Hidalgo Encalada, no ha opuesto ni la excepcion de prescripcion extintiva de la accion reivindicatoria, ni de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio, por lo que al no haberse alegado en forma expresa como excepcion la prescripcion en el sentido indicado, no se puede hacer un analisis y valoracion de la misma.  
Como ya se ha mencionado anteriormente la parte actora Rosa Esther y Mercedes Hermelinda  Castillo Murillo, Silvana Maritza y Prieto Lautaro Riquetti Castillo, en su demanda afirman que son PROPIETARIOS, de un lote de terreno, ubicado en el sitio denominado La Union Colombiana, perteneciente a la Parroquia "EL Cambio", canton Machala, provincia de El Oro, con  Codigo Catastral No. 4370, circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Norte: Posesion del senor Manuel Deleg, con 19,00 metros, mas 1.15 metros; Sur: Via o carretera El Cambio- La Union, con 16,70 metros; Este: Posesion de la senora Raquel Arias y de los herederos de la senora Maria Dorinda Orellana, con 65.70 metros; y, Oeste: Callejon peatonal por division y posesion del senor Jose Ullauri, con 65.70 metros; dando una superficie total de mil doscientos diez metros cuadrados; y, para justificar lo aseverado acompanan: a) Certificado del Registro de la Propiedad del Canton Machala (fs. 25),  de fecha 19 de Noviembre del 2009; b) Segundo Testimonio del Acta de Posesion Efectiva, de fecha  19 de mayo del 2010; habiendo demostrado su calidad de herederos de la extinta Rosa Julieta Murillo Pazmino y Dr. Jose Lautaro Castillo Ramirez,  y en consecuencia el bien materia del litigio que se pretende reivindicar les pertenece.
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 953 del Codigo Civil los demandados a quienes  se les considera poseedores de buena fe, tienen derecho a que se le reconozcan por la parte actora las mejores utiles realizadas en el bien materia de la reivindicacion, que hubieren sido hechas antes de citarsele con la demanda, como ha sucedido en el presente, y conforme a lo considerado por el juez del primer nivel en la sentencia recurrida, en vista de que los demandados como consta en el proceso han sido citados con la presente demanda el 14 de marzo del 2012 , y los bienes inmuebles construidos en el predio materia de la demanda datan de una antiguedad de 10 y 15 anos, como asi lo confirma el Ing. Civ. Freddy Vera Quevedo en su Informe  Pericia que consta de fojas 273-276 de los autos. Por los antecedentes expuestos, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro,  en aplicacion  de las reglas de la sana critica, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechazandose las excepciones y reconvencion presentada , rechaza el recurso de apelacion interpuesto por los demandados; asi como la adhesion de la parte  actora y CONFIRMA la sentencia venida en grado. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Interviene la Dra. Mercy Pazos Campain, por reemplazo del Abg. Leo Vasconez Alarcon, Jueces Titulares de la Sala Civil, por sorteo efectuado en el Sistema SATJE, de fecha 28 de octubre del 2016, a las 17:57, como consta en el proceso. NOTIFIQUESE.