EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09281-2014-4161
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 14 de julio  del 2015
Hora:  15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción:   robo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
           DR. JUAN PAREDES FERNANDEZ,   PONENTE
           Dr. GABRIEL MANZUR ALBUJA, JUEZ
            AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, JUEZA
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso  de apelación sentencia
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:  AB. LIVANEZA GALVEZ
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesados LUIS ALBERTO CABEZAS BATALLA Y CRISTHIAN JAIME MESTANZA CEDEÑO
Abogado defensor:   AB. ELIZABETH DIAZ CAJAS, DEFENSORIA PUBLICA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:



Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

La Abogada  defensora dice:  Recurso a la sentencia que se impuso tres años de privación de libertad, mis defendidos están circulando cuando fueron aprehendidos por la policías, se les hizo el cacheo, y se les encontró ropa, lentes, y no objeto que se presuma el robo que dice la denunciante, a los dos señores a unos ele encontró un par de lentes y el otro que tenía una ropa; la motocicleta  había sido prestada por uno de ellos, por eso se trasladaban en la misma, se han violado derechos fundamentales, en su domicilio ubicado en la cuarta etapa de la ciudadela La Alborada, la denunciante reconoce a los hoy procesados como autores del robo, pero la fiscalía nunca demostró que sean ellos quienes participaron en el robo que dice la denunciante;  así también los señores fueron aprehendidos supuestamente en delito flagrante,  cuando fue ellos quienes llamaron a la señora para decirle que ellos tenían el celular, cuyo valor no excede ni cien dólares, no existió peritaje que diga que ellos forzaron cerraduras, violentaron puertas; la fiscalía no demostró el nexo causal en contra de mis defendidos, se los acuso por el delito de robo,  no existió la certeza real para que el juez de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, sentencie; no se consideraron las atenuantes para que ellos tengan el derecho a la defensa; la defensa solicita se revoque la sentencia.-

EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE : Sentenciaron a mis representados por que dicen que les encontraron evidencias, y era un par de lentes o gafas, y una ropa, no existe el valor de las cosas, no se hizo peritaje de lo que se dice forzaron mallas, no existen pruebas que lleve al Juzgador que tenga la certeza real de la existencia de un delito cometió de parte de mis defendidos. no existe el plasma, y todo lo que dice la denunciante el valor de lo que dice le robaron; los certificados se presentaron se prueba que no tiene ninguna otra causa penal pendiente, 



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

FISCALIA DICE Viene a conocimiento de la fiscalía, la denuncia presentada por mi representante, siendo aproximadamente las 04h30, se percata que en su domicilio habían entrado unos delincuentes, se llevaron el plasma, el decodificador, cartera que contenía dinero en efectivo, celular, al día siguiente la policía los lo detienen, y le encuentran el celular, al verificar dentro de los contactos que decía CASA, llama y dice la señora que había sido objeto de robo. presento el parte de aprehensión, los testimonios del agente aprehensor, el comprobante de ingreso de evidencias, con esto la fiscalía oportunamente probo la existencia de la infracción y materialidad de la infracción, la fiscalía solicita se rechace el recurso de apelación y se confirme la sentencia.- 


RESOLUCION DE JUECES:

Esta sala ha procedido  a deliberar y para ello ha tomado en consideración lo que las partes procesales nos han expresado en esta audiencia, así mismo con el Código Orgánico de la Función Judicial, hemos revisado el procesado, y como consecuencia de aquello hemos tomado una resolución de manera UNANIME y para hacerlo debemos expresar que en esta audiencia, la abogada Elizabeth Diaz en representación de los procesados nos ha expresados que los procesados circulan cuando fueron detenidos por elementos de la policía nacional que al efectuarles el cacheo correspondiente,  encontraron ropa, pero nada de las evidencias del robo que había sido denunciado por la señor perjudicada, el 21 de octubre del 2014, a las 0h4h30 se dice que del domicilio de la víctima de sustrajeron un plasma, una cartera que contenía dinero, un celular, prendas de vestir entre otros objetos que se indican en la denuncia; que al di siguiente esto es las 08h00 le han encontrado en poder de uno de los detenidos un celular, y que de ese celular se llamó a la casa  de la víctima contestando la señora y se le dijo que se habían detenidos a los hoy procesados, y sin tener mayores pruebas el tribunal los sentencia como autores del art. 189 inc 2 segundo del COIP que el celular era de la señora que la ropa era de la seora; no indican ni demuestran en la audiencia donde se efectuó el hecho; no se consideran las atenuantes a las que tienen derecho, por lo que pide que se revoque la sentencia, y se ratifique el estado de inocencia: La fiscalía manifestó que a la denunciante se l he habían sustraído el  celular, la  cartera que en su interior contenía dinero;  que a los procesados se los detuvo el mismo día por lo que así existe flagrancia, se encontró celular de allí se llamó a la perjudicada; en la audiencia de juzgamiento se presentaron  las pruebas como son el parte de detención, el testimonio de los agentes aprehensores, es decir se demostró el nexo causal, por lo que pide a la sala que se deseche el recurso de apelación que se ha interpuesto, y se confirme la sentencia. Ante estos hechos la sala considera que con las pruebas aportadas en la audiencia de procedimiento directo efectuadas ante el juez de primer de nivel, efectivamente se ha probado la materialidad de la infracción así como el nexo causal y la responsabilidad de los hoy sentenciados, por lo que, en aplicación de lo dispuesto en el art. 189 inciso segundo efectivamente la pena impuesta es la que le correspondería ya que la sanción es de 3 a 5 años de privación de la libertad, el juez de primer nivel ha puesto 3 años de privación, no se ha tomado en cuenta las atenuantes mencionadas por la defensa por cuanto de autos no consta ninguna de las atenuantes que el COIP establece para que sean consideradas, por lo tanto se desecha  el recurso y se confirma la sentencia. subida en grado-  En cuanto al pedido que obra de autos sobre la devolución de una motocicleta solicitado por Lucia Esperanza Fernandez Martinez, esta peticion deberá ser proveída,  por el fiscal que conoce la causa. Con mayor fundamentacion seran notificados en las casillas judiciales y correos electronicos que tienen señalados.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
SECRETARIA ENCARGADA