VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud de los recursos de apelación que oportunamente dedujeran los procesados LUIS ALBERTO CABEZAS BATALLAS y CRISTHIAN JAIME MESTANZA CEDEÑO, respecto de la sentencia emitida por el Abogado Luis Fabián Tapia Chacón, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación venido en grado, por ello, los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. tercero: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 14 de Julio del 2015, a las 15h00, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.  CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: 1). Consta la realización de la audiencia oral pública y contradictoria donde se destaca la intervención de la Abogada Elizabeth Díaz Cajas, Defensora Pública, quien supo manifestar a esta Sala lo siguiente: “…se interpuso este recurso a la sentencia que se impuso de tres años de privación de libertad, mis defendidos estaban circulando cuando fueron aprehendidos por los policías, se les hizo el cacheo, y se les encontró ropa, lentes, y no objeto que se presuma que el robo que dice la denunciante, a los dos señores a uno se le encontró un par de lentes y el otro que tenía una  ropa; la motocicleta había sido prestada por uno de ellos, pero eso se trasladaban en la misma, se han violado derechos fundamentales, en su domicilio ubicado en la ciudadela La Alborada, la denunciante reconoce a los hoy procesados como autores del robo, pero la fiscalía nunca demostró que sean ellos quienes participaron en el robo que dice la denunciante; así también los señores fueron aprehendidos supuestamente en delito flagrante, cuando fueron ellos quienes llamaron a la señora para decirle que ellos tenían el celular, cuyo valor no excede ni de 100 dólares, no existió peritaje que diga que ellos forjaron las cerraduras, violentaron puertas; la fiscalía no demostró el nexo causal en contra de mis defendidos, se los acuso por el delito de robo, no existió la certeza real para que el juez de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, sentencie; no se consideraron las atenuantes para que ellos tengas derecho a la defensa; la defensa solicita se revoque la sentencia…”; Así mismo en la DUPLICA nos manifestó: “…sentenciaron a mis representados pero que dicen que le se encontraron evidencias, y era un par de lentes o gafas, y una ropa, no existe el valor de las cosas, no se hizo peritaje de lo que se dice forzaron las mayas, no existen pruebas que lleve al Juzgador a que tenga la certeza real de la existencia de un delito que se haya cometido de parte de mis defendidos. No existe plasma, y todo lo que dice la denunciante el valor de lo que dice le robaron; lo certificados se presentaron de prueba que no tiene ninguna otra causa penal pendiente…”; por su parte, la Abogada Livaneza Gálvez, en representación de la Fiscalía, supo manifestar a esta Sala lo siguiente: “…Viene a conocimiento de la Fiscalía la denuncia presentada por mi representante, siendo aproximadamente las 04h30, se percata que en su domicilio habían entrado unos delincuentes, se llevaron el plasma, el codificador, cartera que contenía dinero en efectivo, celular, al día siguiente los Policías los detienen, y le encuentran el celular, al revisar dentro de los contactos que decía casa, llama y dice la señora que ha sido un objeto robado. Presentó el parte de aprehensión, los testimonios del agente aprehensor, el comprobante de ingreso de evidencias, con esto la fiscalía oportunamente probo la existencia de la infracción y materialidad de la infracción, la Fiscalía solicita se rechace el recurso de apelación y se confirme la sentencia…”; 2). Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Procedimiento Directo de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayas, tal como lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la que podemos destacar lo siguiente: a). Consta el testimonio del agente aprehensor Cabo Danny Merchán Murillo, quien elaboro el parte de aprehensión, los cuales detallan en su parte pertinente lo siguiente: “…se ratifica en el parte de aprehensión elaborado, en cuanto a la ropa que cargaban los procesados ellos se quedaron con ella, los lentes la denunciante dijo que eran de su hijo, la moto no se encontraba denunciada como robada…”; b). Consta el testimonio del agente aprehensor Cesar Zambrano Vera, quien elaboro el parte de aprehensión, el cual detalla en su parte pertinente lo siguiente: “…Intervine en la aprehensión de los ciudadanos  Luis Alberto Cabezas Batallas y Cristhian Jaime Mestanza Cedeño, nos llamaron a comunicar que se encontraban personas en actitud sospechosa yo colabore al cabo Merchán, en poder del señor Cristhian Jaime Mestanza Cedeño, encontré un celular Nokia C2 en la memoria interna se encontraba el número de teléfono con el contacto que decía casa, el robo fue en la alborada, en poder de los señores se encontró una moto sin documentos quien el que manejaba la moto era el señor Cristhian Jaime Mestanza Cedeño.- Defensa: ¿La detención quien la realizó?.- R: No fui yo fue mi cabo, yo me comunique con la señora la misma que llamamos y había sido perjudicada con sus pertenencias, así mismo revisamos si la moto era robada pero no había ninguna denuncia…”; c). Consta el testimonio del Sargento José Eduardo Padilla Padilla, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual detalla en su parte pertinente lo siguiente: “…tome fotos y me comunique con la señora denunciante María del Pilar Freire Hernández, dueña de los objetos encontrados con los mencionados procesados, la misma manifestó que le habían llamado unos policías, para que se acerque, la señora Freyre manifestó que se le habían sustraído el teléfono, me traslade hasta la vivienda de la señora María del Pilar Freire Hernández, ubicada en la Alborada 4ta etapa, en el peritaje ya existía una denuncia por la moto fue robada el 21 de octubre del 2014, las características de la moto marca TUNDRA, se encontraba registrada por el delito de asalto y robo también me comunique con los moradores de la ciudadela del lugar de reconocimiento, el robo fue aproximadamente a las 03h30. SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1.-) El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Finalidad.- La prueba tiene como finalidad llevar a la o el juzgador  al convencimiento de los hechos  y circunstancias  materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. 2.-) Constando de autos los testimonios del Cabo Danny Merchán Murillo, quien elaboro el parte de aprehensión, quien manifestó, “…se ratifica en el parte de aprehensión elaborado, en cuanto a la ropa que cargaban los procesados ellos se quedaron con ella, los lentes la denunciante dijo que eran de su hijo, la moto no se encontraba denunciada como robada; del agente  Cesar Zambrano Vera, quien elaboro el parte de aprehensión, quien dijo: “…Intervine en la aprehensión de los ciudadanos  Luis Alberto Cabezas Batallas y Cristian Jaime Mestanza Cedeño, nos llamaron a comunicar que se encontraban personas en actitud sospechosa yo colabore al cabo Merchán, en poder del señor Cristian Jaime Mestanza Cedeño, encontré un celular Nokia C2 en la memoria interna se encontraba el número de teléfono con el contacto que decía casa, el robo fue en la alborada, en poder de los señores se encontró una moto sin documentos quien el que manejaba la moto era el señor Cristian Jaime Mestanza Cedeño…”y del Sargento José Eduardo Padilla Padilla, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual manifestó: “…tome fotos y me comunique con la señora denunciante María del Pilar Freire Hernández, dueña de los objetos encontrados con los mencionados procesados, la misma manifestó que le habían llamado unos policías, para que se acerque, la señora Freyre manifestó que se le habían sustraído el teléfono, me traslade hasta la vivienda de la señora María del Pilar Freire Hernández, ubicada en la Alborada 4ta etapa, en el peritaje ya existía una denuncia por la moto fue robada el 21 de octubre del 2014, las características de la moto marca TUNDRA, se encontraba registrada por el delito de asalto y robo también me comunique con los moradores de la ciudadela del lugar de reconocimiento, el robo fue aproximadamente a las 03h30; testimonios con los cuales nos llevan a tener la certeza de que se encuentra probada la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los hoy acusados Luis Alberto Cabezas Batallas y Cristian Jaime Mestanza Cedeño, en calidad de autores del delito que tipifica el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble  ajena, sea que la violencia tenga  lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar su impunidad , será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”; 3.-) Que, en la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 498 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del hoy acusado; 4.-) El tratadista Guillermo Cabanellas de Cuevas en su versión actualizada, corregida y aumentada del Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual del Dr. Guillermo Cabanellas de Torres, Décimo Séptima edición, en su Pág. 344, al referirse al Robo nos enuncia que: “ Acción o efecto de robar/..Estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento  de una cosa mueble  ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencias  en las personas”. El tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: “…El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas…”. 6.-) La Sala considera que se encuentra comprobada tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del hoy procesados Luis Alberto Cabezas Batallas y Cristian Jaime Mestanza Cedeño, en el delito investigado, ya que podemos corroborar con los testimonio rendidos ante el tribunal A-quo, por los agentes policiales que intervinieron tanto en la aprehensión de los procesados, como en el reconocimiento del lugar de los hechos. 6.-) El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, es claro al enunciar que: Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría Directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera  directa e inmediatamente…”. SEPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: De las observaciones de los recaudos procesales que constan en los autos y teniendo en cuenta todos los elementos recabados dentro del presente proceso, se observa que existen suficientes elementos que determinan la adecuación de la conducta de los acusados con el tipo penal investigado, que está establecido en el Art.189 , inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el cual nos dice: “…cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años; por lo tanto esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA los recursos de apelación interpuestos por los acusados LUIS ALBERTO CABEZAS BATALLAS y CRISTHIAN JAIME MESTANZA CEDEÑO; y, por lo tanto, se confirma en todas sus partes la sentencia emitida por el Abogado Luis Fabián Tapia Chacón, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Juez A-quo de origen para los fines de ley pertinentes. Notifíquese.-