VISTOS: Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja)  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio  en la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  el día 26 de Agosto del 2016 a las 10H30  la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento del ciudadano ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS, la misma que se desarrolló con normalidad y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 , Art.  614 y siguientes  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del procesado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS,  ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N. 1717815573, domiciliado en la ciudad Guayaquil,  a quien la fiscalía  formulo cargos por el presunto delito previsto en el Art. 379, Art. 152 numeral 2 del COIP; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: CONSIDERACIONES  EN MÉRITO DE LA PRUEBAS ACTUADOS EN EL JUICIO POR LAS PARTES PROCESALES.- 1.-  La teoría del caso o el alegato de apertura de la Fiscalía y de la defensa de la Victima  indicaron que el día 17 de Agosto del 2016 a las 07H45  ocurrió un accidente de tránsito   en el sitio Monte Sinaí "Trinidad de Dios" a 30 metros aproximadamente pasando el Paso Peatonal,  en que el  Autobús Mercedes Benz, Disco N° 3004 de la Coop. Atahualpa de servicio público, Conducido por el Sr. Medranda Lucas Erwin Antonio circulaba en sentido Sur-Norte, carril derecho en la cual fue impactada la Sra. Delira Yolanda Ponce Pluas  y según el informe médico legista de la ATM, Dr. Galo Neira para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de 9 a 30 días de incapacidad para el trabajo.  Por parte  de la defensa  indico que su defendido el señor Medranda Lucas Erwin Antonio cumplió con todas las leyes y que la ciudadana Delira Ponce fue quien creo el riesgo  al pasar por un sitio no permitido,   en la  correspondió abrir la causa prueba  en la que se recepto el ( 1) testimonio del señor Bermúdez Zambrano Leonel autor del  Parte policial de accidente de tránsito quien previo juramento y solemnidades de Ley Indico: Fui alertado por Ecu 911 por lo que acudí al lugar de accidente de tránsito  esto el   Monte Sinaí "Trinidad de Dios" a 30 metros aproximadamente pasando el Paso Peatonal a eso de las 07h45  y personas que me indicaron que el Autobús Mercedes Benz, Disco N° 3004 de la Coop. Atahualpa de servicio público, Conducido por el Sr. Medranda Lucas Erwin Antonio con licencia de conducir N° 1717815573, quien circulaba por la vía principal que da a Monte Sinaí Coop. Trinidad de Dios, sentido Sur-Norte, carril derecho y 30 metros aproximadamente pasando el único Paso Peatonal de esa zona impacta con su parte frontal la humanidad de la Sra. Delira Yolanda Ponce Pluas con cédula de ciudadanía N° 1301583983, quien intentaba cruzar desde el parterre central hacia la acera Este de la misma vía. Producto del Impacto resulto con lesiones: La Sra. Delira Yolanda Ponce Pluas, quien fue trasladada por la ambulancia N° 10 del Ministerio de Salud Pública, hasta la clínica Proaño, donde por el Sr. Fiscal de turno se trasladó el médico legista de la ATM, Dr. Galo Neira para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de 9 a 30 días de incapacidad para el trabajo.  -El Sr. Medranda Lucas Erwin Antonio fue trasladado en el Rp-45 de la ATM, hasta el complejo Judicial Florida Norte quedando en calidad de Aprehendido.  -El Autobús con disco N° 3004 fue trasladado por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular de la ATM, con inventario N° 3424 a órdenes de la autoridad competente. OBSERVACIONES: -Es de mencionar que el suscrito llegó después de haberse suscitado el siniestro. -Es de indicar que el Sr. Medranda Lucas Erwin Antonio presto colaboración en todo momento, llamando a la ambulancia y trasladándose hasta la casa asistencial para asumir su responsabilidad. -Se dio lectura de los Derechos Constitucionales al Sr. Medranda Lucas Erwin Antonio. -Al lugar llego personal de la OIAT en el Rp-195, al mando del Sgto. Andrade. -El sentido Norte-Sur se encuentra bloqueada por trabajos en la capa asfáltica por lo que se está usando el sentido Sur-Norte doble vía  y el paso desnivel estaba habilitado para el paso de peatones.-    En los mismos termino se recibió el testimonio del Sargento Juan Andrade Noriega  Perito Investigador de la OIAT  de la Unidad de Flagrancias quien en lo principal indico:  se ratifica en el informe  y que consta su firma y rubrica  y que la DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE  Participante (1 refiere la Sra. Delira Ponce) en estado normal, transitaba por sus propios medios de locomoción por la calzada de la avenida Casuarina entre la Coop. De vivienda "Trinidad de Dios" y "Ciudad Israel", a 55 metros pasando el paso peatonal, tratando de cruzar la vía desde el parterre central hacia la acera Norte. Participante (2), en estado normal, conducía el móvil, por la calzada de la avenida Casuarina entre la Coop. De vivienda "Trinidad de Dios" y "Ciudad Israel", a 55 metros pasando el paso peatonal, sentido Este hacia el Oeste por carril derecho, a una velocidad no determinada, por falta de elementos técnicos de juicio, suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1) se expone al riesgo de accidente, al cruzar la calzada, sin adoptar ninguna medida de seguridad, tendiente a salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil (2), quien realiza una maniobra de frenaje sin poder evitar el accidente, originándose el impacto de la parte frontal tercio derecho del móvil (2) contra la humanidad de la participante (1), hecho acontecido dentro de la zona de atropello "A" acotada en el croquis adjunto. Producto del accidente resultó con lesiones en su humanidad la participante (1) quien fue trasladado a una casa asistencia.- El lugar por donde se desplazaban los participantes - En base a la referencia del parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento del lugar del accidente, realizada por el suscrito investigador y a las entrevistas realizadas por el suscrito.  Zona de atropello.- En base a la referencia del parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento del lugar del accidente, realizada por el suscrito investigador y a las entrevistas. Llegando a la conclusión  como CAUSA BASAL: Que  Participante (1) se expone al riesgo de accidente, al cruzar la calzada, sin adoptar ninguna medida de seguridad, tendiente a salvaguardar su integridad física, originándose el accidente.  3.- Por acuerdo de las partes procesales  solicitaron se apruebe el acuerdo probatorio de las siguientes experticias  como son: 3.1.- El informe Médico legal realizado por el Dr. Galo Neira quien en su conclusiones determina “Que La Delira Yolanda Ponce Pluas Edad 73 Años Tercera Edad Con Antecedente De Diabética Hipertensión Arterial Controlada Aprox 10 Años Ingresa Al Área De Emergencia Con Un Cuadro Clínico De Traumatismo Cráneo Encefálico De Leve A Moderado + Politraumatismo Múltiple    Tiempo De Recuperación De 9 A 30 Días Salvo Complicaciones Ordénese Nuevo Reconocimiento Médico Legal En Las 24 Horas” 3.2.- Informe médico legal practicado por la Dr. Melitón Larreta Espinel  quien en sus conclusiones indica “Accidente: 17/08/2016, Lugar del Accidente: Av. Casuarina Tipo de Accidente: atropello-peatón, sin relación laboral, soliera, de 70 años de edad, domicilio: Monte Sinaí Cooperativa María Paido i Mz 57 Bloque 6, solar 2, teléfono 415623, celular 0986111843. Historia Clínica .1301583983 Clínica Proaño consciente, orientada en tiempo y espacio, colabora con el interrogatorio Al Examen Físico presenta trauma de región cervical y de cadera, con dolor y limitación funcional que dificulta la marcha Hematoma en región occipital, refiere cefalea y mareos RX: no lesión ósea traumática TIEMPO DE RECUPERACIÓN: VEINTIOCHO (28) DÍAS Contados A Partir De La Fecha Del Accidente”  3.3.- Informe Técnico pericial de avaluó de daños materiales  realizado por el Teniente de la OIAT Henry Palacios Macias quien realizo el reconocimiento del vehículo tipo autobús con N. 3004  que determina  que no existe daños visibles.-   acuerdos solicitados por la partes de  conformidad Art. 604 numeral 4 literal d del COIP se resuelve aprobar el acuerdo probatorio  los mismo que tienes que alcanzan el valor de prueba.- 4.- Alegatos Finales  la Fiscalía  en lo principal indico: Que  como titular de la Investigación  indico que en mérito de las pruebas  la fiscalía en aplicar la objetividad prevista en el Art. 5 numeral 21 del COIP   y de los testimonios rendidos en esta audiencia   y el acuerdo probatorio  la fiscalía no cuanta con pruebas para acusar con al ciudadano  ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS,  ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N. 1717815573 por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar.- ALEGATOS DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA.- Señor Juez el causante del accidente es el señor ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS quien no ha colaborado con la medicina de la Sra. Delira Ponce ya que es una persona de la tercera edad,  y el Agente investigador indico que no estaba habilitado el paso desnivel por lo que el conductor tenía que parar para el paso de peatones ya que la vía estaba en mantenimiento  es por eso señor Juez que lo acuso al señor ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS, de las lesiones causadas.-  ALEGATO DE LA DEFENSA del procesado ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS quien en lo principal  indico Señor Juez me adhiero al criterio de la Fiscalía que ha sido objetiva, ya que del informe de investigaciones indica claramente que la peatón es quien crea su propio riesgo y es la única responsable, así mismo mi defendido ha cumplido con todas las leyes por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia.-    Del criterio de la Fiscalía   en abstenerse de acusar   corresponde analizar    el rol de la Fiscalía  primeramente  la actividad investigativa  le corresponde por mandato constitucional a la Fiscalía General del estado   de conformidad a lo estatuido en el Art. 195 CRE “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal”   ahora bien    la acusación es un requisito indispensable  conforme lo señala el Art. 609 COIP “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal” al no existir acusación Fiscal   corresponde analizar   las pruebas  actuadas para establecer si la fiscalía actúa con objetividad,   conforme lo establece el  Art. 453,454 y 455  del Código orgánico Integral penal  se debe establecer la materialidad de la infracción  y la participación  del procesado si su conducta es penalmente relevante, ahora bien  del informe pericial de reconocimiento médico legal  practicado a la ciudadana Delira Yolanda Ponce Pluas  se establece la lesiones de 9 a 30 días lo que es corroborado con el informe pericial médico legal sustentado  Dr. Melitón Larreta Espinel  y el testimonio del Agente Civil de Transito Sr. Bermúdez Zambrano Leonel  quien hace conocer del accidente de tránsito ocurrido en el Monte Sinaí "Trinidad de Dios" a 30 metros aproximadamente pasando el Paso Peatonal a eso de las 07h45, con ello se establece que existe la infracción  de tránsito (lesiones)   ahora bien  la conducta o participación del procesado ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS  en los hechos investigados por la fiscalía  tenemos  el testimonio del Agente Investigador Sr. Juan Andrade Noriega  Perito Investigador de la OIAT  de la Unidad de Flagrancias quien determino como  CAUSA BASAL: Que  Participante (1 es decir a la Sra. Delira Ponce) se expone al riesgo de accidente, al cruzar la calzada, sin adoptar ninguna medida de seguridad, tendiente a salvaguardar su integridad física, originándose el accidente.-   es decir  el criterio de la fiscalía se adecua a la realidad procesal.-   Por estas consideraciones,  el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS,  ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N. 1717815573, ecuatoriano,  ocupación chofer profesional, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, sin multa ni rebaja de puntos.  Se ordena que se levanten todas las medidas cautelares personales y reales en contra del ciudadano ERWIN ANTONIO MEDRANDA LUCAS,  por esta causa.-  Ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a las autoridades de rigor para el cumplimiento de esta mandato  y para los fines correspondientes. Déjese las copias correspondientes de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE y OFÍCIESE.