REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0187-2010
Guayaquil, 01 de Julio del 2011, a las 14h10; 
VISTOS: El señor Juez Cuarto de Garantías Penales del Guayas, a los veintiocho días del mes de Julio del dos mil diez, a las ocho horas y treinta y nueve minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ALLAN JOHAO CAICEDO ALCIVAR y VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE, como presuntos autores del delito tipificado y  reprimido en el Art. 162 primer inciso del Código Penal.  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día lunes 20 de junio del 2011; a las 16H00,  y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Dr. Juan Martínez, al realizar su teoría del caso en cuanto a la  relación circunstanciada del hecho punible dice: Que  el procesado VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE,  fue detenido en delito flagrante el 3 de Julio del 2010, en las calles Machala y Padre Solano, a bordo de un vehículo tipo taxi amarillo marca KIA, conducido por el procesado. Que el arma es un revólver artesanal calibre 38 niquelado artesanal.   El abogado defensor al hacer su exposición sobre la teoría del caso, manifiesta: Dentro de la audiencia se va a demostrar la inocencia del procesado. CUARTO.- El Fiscal en la fase de prueba, solicita se reciba el testimonio de los testigos de la Fiscalía.  Comparece a rendir testimonio el Sargento segundo WALTER BLADIMIR MALUSIN PILLANA, quien dice: Que elaboró el parte de aprehensión del procesado VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE, de fecha 03 de junio del 2010, a las 21H30,  y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que cuando estaban realizando el patrullaje por la Av. Pedro Menéndez Gilbert, vieron a un taxi  que salía a la carrera  con cuatro personas, por lo que los siguieron y los alcanzaron  a la altura de las calles Machala y Padre Solano,  y procedimos a bajarlos del vehículo y les hicimos un cacheo, y en el interior del vehículo encontramos un arma debajo del asiento del copiloto. Que el vehículo lo conducía el procesado VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE, y en el auto se encontraban tres ciudadanos y decían que eran amigos.  Que  el cuarto pasajero les dijo momentos después, que era la víctima, al cual lo llevaban secuestrado, dijo que este había tomado un taxi y más adelante se habían subidos otros dos sujetos y le habían robado su celular,  tarjetas,  identificando a los detenidos como los autores del robo.  Que el vehículo lo venía conduciendo el procesado VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE.  Al contra interrogatorio que le hace el abogado de la defensa manifiesta: Que  el procesado VICTOR MANUEL LOPEZ,  venía conduciendo el vehículo, y debajo del asiento del copiloto se encontró un arma de fuego, que corresponde a la que se encuentra como evidencia en el Tribunal.  Comparece a rendir testimonio el Cabo de Policía LUIS ALBERTO GUINGLA JOGACHO, quien dice: Que elaboró el Informe de Reconocimiento de Evidencias y del Lugar de los Hechos y  se ratifica en el contenido de los mencionados informes.  Que mediante oficio el Fiscal Abogado JUAN MARTINEZ, le dispuso realizar el Reconocimiento de Evidencias y del Lugar de los Hechos en relación a un Parte de Aprehensión de los procesados ALLAN JOHAO CAICEDO ALCIVAR y VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE. Que en las bodegas de la Policía Judicial se encontraba un vehículo marca KIA modelo RIO STYLUS,  color amarillo de placas GBE-389,  con número de chasis 8LCDC22324E001659, y número de motor A5D341899.  Que según la matrícula el propietario del vehículo era el señor  RUIZ CASTRO EDISON VALENTIN.   Que de igual forma, en las bodegas de la Policía Judicial se encontraba un arma tipo revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal, con cacha de plástico color negro, la cual corresponde al arma que se le exhibe en la audiencia.  Que además realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en las calles Av. Machala y Padre Solano,  el cual es una escena abierta de vías con abundante tráfico; se tomó fotografías del lugar de los hechos.    Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor, manifiesta: Que el Informe lo suscribió el 9 de Junio del 2010. Que  cuando el policía ingresa una evidencia se hace la hoja de ingreso, la cual  se enumera y se agrega a la evidencia, con la que se ingresa a las Bodegas de la Policía Judicial. Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo JORGE RAMIRO GUZMAN REASCOS, quien dice: Que realizó el Informe de Investigaciones y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Que dando cumplimiento a lo establecido  por el señor Fiscal realizó el Reconocimiento  del Lugar de los Hechos, para lo cual se trasladó hasta las calles Machala y Padre Solano donde fueron privados de su libertad, los ciudadanos ALLAN JOHAO CAICEDO ALCIVAR y VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE,  lo que se precisa con una fotografía tomada del lugar.  Que en el Departamento  de antecedentes penales de la  Policía Judicial se verificó que los detenidos no poseían detenciones anteriores.  Que en la Bodega de la  Policía Judicial  constaba ingresada como evidencia un arma tipo revólver de fabricación artesanal, calibre 0.38 con un  cartucho sin percutir.  Que según el  Parte de detención, el 3 de Junio del 2010,  los procesados ALLAN JOHAO CAICEDO ALCIVAR y VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE,  en las calles Padre Solano y Machala fueron detenidos luego de una persecución, luego de lo cual en el vehículo se ha encontrado un arma de fuego, la que consta en el parte como evidencia, siendo en  esos  momentos detenidos y llevados a la Policía Judicial,  para la audiencia de formulación de cargos. Al contra interrogatorio que le hace el abogado de la defensa manifiesta:  Que se trasladó hasta el lugar de los hechos, el cual es una calle transitada, un espacio abierto donde fueron detenidos a bordo de un taxi los procesados ALLAN JOHAO CAICEDO ALCIVAR y VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE, basándose en el contenido  del Parte de Aprehensión para elaborar su Informe.  El señor Fiscal como prueba documental presenta el parte de detención; acta de audiencia de calificación de flagrancia, el Informe de Reconocimiento de Evidencias y del Lugar de los Hechos; el  Informe de Revenido Químico del taxi; Informe Investigativo;  certificado de la Unidad de Control de armas, que certifica que no posee el procesado VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE, permiso de porte de arma de fuego; Informe Pericial Balístico, revelando que el arma está apta para producir disparos;   además del arma de fuego que ha sido traída a la audiencia como prueba material.  El abogado de la defensa al presentar su prueba a favor del procesado VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE,  solicita término para presentar la prueba documental.  Que se tome en consideración el testimonio del procesado, y el artículo 76 numeral 2 de la Constitución.  QUINTO: Compare a rendir testimonio propio VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE, quien manifiesta: Que el día 3 de  Junio que fue detenido, a eso de las  siete de la noche  salía a trabajar; que a eso de las 19H50, cogió una carrera en las calles Aguirre entre Panamá y Pedro Carbo, la carrera era hasta el Garzocentro, y en el trayecto que salgo por el cementerio general, a eso de las ocho y cuarto de la noche, en la curva del cementerio se arma un embotellamiento de los colectivos y me quedé  estancado, y un tipo con un arma de fuego se sube amenazando al pasajero y a mi persona,  y con palabra duras  y me lleva a la parte de atrás de la Atarazana apuntándome a la cabeza. Procede este tipo a robarle al pasajero llevándosele reloj, celular, dinero, y a mí también se me fue llevando dinero, y me hace meter en un callejón oscuro amenazándome, y me dijo que me estacionara y que cerrara los ojos, y procedí a hacer lo que el individuo me ordenaba, y el sujeto se bajó del carro y solo escuché el sonar de la puerta cerrándose, y a lo que abrí  los ojos ya no estaba el sujeto, por lo que me retiré del lugar y pasé por las salas de Velación de la Junta de Beneficencia, cuando cojo a un amigo que responde a los nombres ALLAN JOHAO CAICEDO ALCIVAR, y le pido que me acompañe al lugar donde este sujeto me había robado; al ver que no lo encontrábamos procedí a retirarme del lugar y en el trayecto que iba circunvalando para ir a la calle Machala, los agentes de policía me dicen que me parquee a la derecha, pero nunca me imaginé que el tipo que me robó me ha dejado el arma en el asiento del copiloto, y los agentes revisaron el carro y encontraron el arma y me detuvieron. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Que tengo licencia sportman, y laboro como taxista unos dos meses.  El auto es de propiedad de un señor de nombres  EDISON VALENTIN RUIZ CASTRO, y pagaba una guardia de treinta dólares diarios y lo que se gana es unos veinte dólares. Que en el robo se me llevaron treinta o cuarenta dólares que era lo que  cargaba. Que el pasajero dijo que se le habían robado el celular, las tarjetas, dinero. Que lo policías lo apartaron al pasajero y no sabe lo que este haya manifestado.   SEXTO.- En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica de VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE, el Fiscal interviniente dice: Que con el testimonio del agente aprehensor se ha probado que el arma se encontraba en el interior del taxi de placas GBE-389, conducido por el procesado VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE.  Que  la existencia del arma se ha probado conforme a derecho  con el reconocimiento de la evidencia física. El agente aprehensor ha sido enfático en señalar que la aprehensión se da producto de una persecución, cuando al ver la presencia policial se dan a la fuga los ocupantes del taxi, siendo detenidos a la altura de las calles Av. Machala y Pedro Solano. Que el agente aprehensor ha manifestado que al momento de la detención  se aprehende a tres personas y el conductor era el procesado,  además de  ALLAN JOHAO CAICEDO ALCIVAR. Que el tercer pasajero de nombres Enrique Tuarez Rivera, le manifestó que los otros ocupantes lo estaban secuestrando, quienes se les robaron sus pertenencias personales junto con otros dos individuos, los cuales se habían estado movilizando en otro vehículo.  Que el denunciante ha reconocido al procesado VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE, como uno de los autores del  hecho.  Que la Fiscalía desea hacer notar las graves contradicciones en las que incurre el procesado VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE. Que en la audiencia el procesado a manifestado que sufrió un robo por parte  de una persona, y que le robó también al pasajero.  Que estaba trabajando como taxista, cuando coge una carrera para el GARZOCENTRO, y a la altura del cementerio donde  hay un embotellamiento, se sube una persona con un arma y lo manda atrás al pasajero,  y se sienta adelante  y le roba a los dos.  Que el testimonio del procesado, revela aspectos inverosímiles que escapan a toda lógica, pues quien comete un delito no va a dejar el arma en un vehículo extraño. De conformidad a lo establecido en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, se ha establecido el nexo causal entre el hecho y el procesado, por lo que acusa al procesado VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE, como autor del artículo 162 del Código Penal, en el  grado de autor.  El Abogado DEFENSOR  del procesado VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice:   Que el  señor Fiscal nos ha hecho referencia al delito de robo, cuando este hecho es de tenencia ilegal de armas.  Que en la audiencia de juzgamiento tenemos que producir las pruebas. Que el procesado ha manifestado de forma coherente y lógica cuales fueron las circunstancias de ese día; el procesado se encontraba cumpliendo un rol, el de taxista, con lo que provee alimento a su familia. Este de forma clara ha manifestado la forma en que aparece el arma en el taxi, y que este fue también víctima del robo, y sufre pérdidas materiales. Que el procesado ha sido víctima del delito y ha sufrido las  consecuencias y daños psicológicos que pusieron en peligro su vida.  Que existe una duda, por cuanto el procesado no es el dueño del acto,  por lo que solicita que se ratifique su estado de inocencia.   SEPTIMO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal  dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas  durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda,  condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del perito LUIS ALBERTO GUINGLA JOGACHO, quien realizó el Informe de reconocimiento de las evidencias físicas.  Además, se ha probado la responsabilidad penal del procesado, con el testimonio del policía que realizó la aprehensión, Sargento WALTER BLADIMIR MALUSIN PILLANA, quien manifestó cuales fueron las circunstancias en que fue detenido el hoy procesado VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE, el cual fue aprehendido en delito flagrante, en circunstancias que conducía un auto marca Kia Rio de placas GBE-389, en cuyo interior se encontraba el arma de fuego calibre 0.38, así como el ciudadano Enrique Tuarez Rivera,  a quien había asaltado a mano armada.  OCTAVO.-  Sobre DELITO FLAGRANTE,  el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. Razón por la cual que el Tribunal considera que al haber sido aprehendido el procesado en delito flagrante, se ha probado el NEXO CAUSAL. El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido  de las pruebas referidas  en el Tribunal considera que la acción del procesado es determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a VICTOR MANUEL LOPEZ CONSTANTE, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0919164525, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chofer, domiciliado en la 16 y la CH, de instrucción secundaria, de religión evangélico; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en el Art. 162 del Código Penal; imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir lar atenuantes 5 y 7 del artículo 29 del Código Penal.  Como el procesado se encuentra en libertad bajo caución, la sentencia no se ejecutara hasta que este ejecutoriada por el Ministerio de la Ley.   Sin costas procesales, ni daños ni perjuicios.  Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.-  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 