Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ
	
Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR
Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso 4750-2014
Lugar y Fecha de Realización/  Guayaquil  10 de  Febrero 2015

Hora de Inicio/:15h35
Presunta Infracción: Robo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________
SUSPENSIÓN DE LA PENA
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO


3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Particular
Casilla Judicial y correo electrónico:
VERA VEGA JEFFERSON EDUARDO
 AB. ORTEGA CEVALLOS WASHINTON HERIBERTO
2898
wasorce@hotmail.com
SOLEDISPA VEGA JEFFERSON EDUARDO






. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)
El  abogado, entrega documentación correspondiente a favor de mi representado y 200 dólares para reparar el daño a la víctima, Vera Vega Jefferson Eduardo,  y en relación a mi representado Jefferson Soledispa Vega, acta de entrega por 200 dólares para reparar el daño a la victima
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
 Otro ( Especifique) 
El fiscal manifiesta , que analizando los documentos menciono un acta donde le cancelan 200 dólares americano, a la víctima debo de decir que no tengo objeción en cuanto a los documentos presentados, sim embargo respecto a la modalidad de la conducta la fiscalía no se puede pronunciar en forma absoluta será su autoridad quien resuelva
                  Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria de suspensión de la pena, como dispone el art 630 que se requiere que cumpla con los requisitos de dicho artículo antes mencionado,   analizando la documentación, se debe cumplir con los requisitos que determina el art 630 del COIP, como operador de justicia tengo que hacer cumplir las ley y no se han cumplido los requisitos los antecedentes familiares, y segunda parte del numeral dos y tres, por lo que se niega la petición de suspensión de la pena, 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No.4750 -2014 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 10  de Febrero del 2015, estado presente el Ab. Eduardo Díaz Zambrano, Fiscal del Guayas, el  ciudadano  Vera Vega Yeferson, Soledispa Vega Yeferson   con su abogado defensor  Particular, Ab. Ortega Cevallos Washington los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio al señor fiscal.
Hora de Finalización:
16h20	