VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 4 de diciembre de 2014, a las 8h50, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Eduardo Diaz Zambrano y el defensor particular abogado Washinton Ortega Cevallos en defensa de los procesados SOLEDISPA VEGA JEFFERSON EDUARDO y VERA GUIRACOHA MICHEL FABRICIO, se declaró instalada la audiencia única de juicio de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 26 de noviembre de 2014, a las 10h10, en la que este juzgador,  calificó de legal la aprehensión del ciudadano SOLEDISPA VEGA JEFFERSON EDUARDO y VERA GUIRACOHA MICHEL FABRICIO, en delito flagrante. El Fiscal en la audiencia de flagrancia formulo cargos por el delito tipificado y sancionado en el segundo inciso  del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva del procesado, alegando que se cumplen con los requisitos del artículo 534 Ibídem, analizando la petición de la fiscalía y por considerar la necesidad de la prisión preventiva, que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, se dispuso la prisión preventiva de los procesados. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera lo siguiente. Se les notifico a los sujetos procesales que el proceso se sustanciara mediante Procedimiento Directo, notificando que las pruebas las tiene que presentar en tiempo procesal oportuno. En la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo en el que se acumulan todas las etapas del juicio en una sola audiencia, para resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano SOLEDISPA VEGA JEFFERSON EDUARDO, con número de cédula 0950541193, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación chofer, de 21 años de edad, con domicilio en Bastión Popular Bl. 8 Maz. 1069 sl. 7 de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. El ciudadano VERA GUIRACOHA MICHEL FABRICIO con número de cédula 0941404949, ecuatoriano, de estado civil soltero, de ocupación albañil, de 19 años de edad, con domicilio en Bastión Popular Bl. 7 de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad.- CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, dispuso que el proceso se sustancia mediante juicio de procedimiento directo, como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio penal, en tal virtud se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el día 4 de diciembre de 2014, a las 10h308. La fiscalía acogiendo la petición de la defensa de los procesados SOLEDISPA VEGA JEFFERSON EDUARDO y VERA GUIRACOHA MICHEL FABRICIO, presentó la petición de Procedimiento Abreviado; el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria, las mismas serán resueltas en la misma audiencia; el juzgador analizó la pertinencia, tomando en cuenta que se trata de un delito cuya pena no supera los diez años, que la petición se la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, debiendo cumplir con los requisitos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador le consulto a los procesados SOLEDISPA VEGA JEFFERSON EDUARDO y VERA GUIRACOHA MICHEL FABRICIO, si desean ser juzgados mediante el procedimiento abreviado afirmando que de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogada defensora, aceptando su participación en el hecho fáctico en su contra, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; de lo antes expuesto esta audiencia se sustancio mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal que realizó la investigación, abogado Eduardo Díaz Zambrano, alegando que el día 25 de noviembre de 2014, la fiscalía conoció la denuncia presentada por Lucia Ismena Obaco Guaycha, quien se encontraba en la ciudadela las Orquídeas se dirigía al parque y fue interceptada por dos sujetos con cuchillo en mano y bajo amenazas la arrancharon el teléfono celular que tenía en su mano, luego de lo cual salieron huyendo en una tricimoto, procediendo a informar a la policía, luego de lo cual proceden con la persecución y la captura de los sospechosos quienes tenían en su poder los celulares. Consta como evidencia una tricimoto, los teléfonos celulares que constan en el acápite de evidencia del parte de aprehensión.  Con estos elementos la fiscalía formulo cargos en contra de los procesados por el artículo 189 segundo inciso del COIP, que lo probará dentro de esta audiencia. La fiscalía 2 de diciembre de 2014 una solicitud por parte de los procesados solicitando que desean acogerse al procedimiento abreviado, aceptando la participación del hechos. El abogado Washinton Ortega, alegó que solicita que sus defendidos desean acogerse al procedimiento abreviado, consiento su participación en el hecho fáctico. En la audiencia están presente Jose Suarez  quien es dueño de los celulares y el dueño de la tricimoto el ciudadano solicitando la devolución de sus pertenencias. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició con Procedimiento Directo de acuerdo a lo que establece el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, por petición de la fiscalía quien es dueña  de la acción penal pública como lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República, en consecuencia la causa se sustancio mediante procedimiento abreviado cuyo análisis esta en el acápite Cuarto de esta resolución. En la audiencia SOLEDISPA VEGA JEFFERSON EDUARDO y VERA GUIRACOHA MICHEL FABRICIO, aceptaron su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, probando así la participación de los procesados en la infracción penal, la fiscalía los  acusó por el delito de robo que se encuentra tipificado y sanciona en el  primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, presentando una pena consensuada de 2 años privativa de libertad. El juzgador previo a resolver esta petición, analizó que en la audiencia se probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados SOLEDISPA VEGA JEFFERSON EDUARDO y VERA GUIRACOHA MICHEL FABRICIO,  por el delito de robo que se encuentra tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, que se sean cumplido con los requisitos determinados en el artículo 635 ibídem, dentro de la tramitación del proceso sea cumplido con lo determinado el art. 637 ibíd.  La pena de dos años propuesta por los sujetos procesales, como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 Código Orgánico Integral Penal, es la adecuada para sancionar el delito de Robo, cuyo bien jurídico es la propiedad, sanción que se encuentra  en el art. 189 ibídem acogiendo la pena de la DOS Años privativa de libertad para sancionar a los procesados. En la audiencia estuvo presente el dueño de la tricimoto, quien deberá presentar los documentos originales y luego del trámite respectivo se procederá con la devolución del bien, de las misma manera se debe proceder con el dueño de los celulares. La Victima solicita que se le garantice la protección, en este sentido, al dictar sentencia se resuelve la situación jurídica de los procesados, por lo que se le solicita presente por medio de la fiscalía la petición de medidas de protección, además solicita que se la indemnice por el valor de US$ 200 dólares que serán considerados para la reparación integral. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable a los ciudadanos SOLEDISPA VEGA JEFFERSON EDUARDO, con número de cédula 0950541193, ecuatoriano y VERA GUIRACOHA MICHEL FABRICIO con número de cédula 0941404949, ecuatoriano, por el delito de ROBO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsables en el grado de AUTORES como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena de DOS AÑOS de privación de libertad y MULTA de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que debe cancelar como lo dispone el art 69.1.A del COIP, la multa debe ser depositada de la siguiente manera, el cincuenta por ciento en la cuenta Nro. 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta Nro. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentre privado de libertad, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido preso por esta misma causa. En relación a la reparación integral  que establece el  art. 621 Código Orgánico Integral Penal, se dispone el pago de US$ 200 dólares americanos, a la víctima ciudadana Lucia Ismena Obaco Guaycha, como reparación integral material. Se dispone la interdicción civil y política del acusado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de la defensora fueron adecuadas. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 