EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS-TURNO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-01490
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1, Mayo 19 del 2015
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones-Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. ALEX SILVA CALLE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. CRUZ SANCHEZ PABLO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ASPIAZU COELLO KELY YANELA
Abogado defensor: FIGUEROA BAQUERIZO JOSE ROLANDO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

La defensa no hace objeción a la aprehensión de su defendida, así mismo la fiscalia hace mención que la aprehendida ha sido participe de un accidente de tránsito, que se le ha leído sus derechos por lo tanto es legal su aprehensión. El juez declara valida la aprehensión de la señora, así como la flagrancia, estando frente a un delito de acción pública. El trámite a seguirse es el procedimiento directo.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención de la aprehendida.- Venia conduciendo en un carril de una calle de 4 vías, cuando me di cuenta es que la moto estaba encima de mí.
Intervención de la defensa.- En lo relacionado al parte de novedades, está claro en el sentido que iba  la conductora, en relación a la motocicleta, al momento del accidente es que ella nunca huyo del lugar, espero a que llegue la ambulancia, los familiares de ella han estado presentes preocupados de la persona herida, debo mencionar que se ha llegado a un acuerdo, para que valore el buen proceder de la ahora aprehendida, acojo el pedido del señor fiscal, que solicito sea acogido por usted, tengo aquí planilla de servicio básico que demuestran su arraigo social, se encuentra aquí el hermano del afectado.
Interviene hermano del agraviado.- Ella tuvo un buen gesto de haberse quedado en el lugar del accidente, los familiares han estado pendientes de mi hermano, han decido cancelar los valores que amerite su recuperación.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Llego a conocimiento de la fiscalia el parte de aprehensión tipo choque lateral perpendicular, estrellamiento, herido, en que la motocicleta N.N., abandono el lugar del accidente, conducido por N.N. abandonó el lugar del accidente, circulaba por el 5 callejón y Av. impacto su parte frontal con el vehículo, conducido por la señora Aspiazu Coello Kely Yanela, la ciudadana conductora no portaba licencia, al momento del accidente, producto del impacto, la motocicleta impacto con el vehículo de placas GOZ0654, que se encontraba estacionado, este sector corresponde al sector de Vergeles, la señora Aspiazu Coello Kely Yanela, quedo en calidad de aprehendida, el acompañante de la motocicleta fue trasladado hasta la clínica alborada, don el médico legista realizo valoración médica dando como resultado de 31 a 90 días, se verifico que la aprehendida si consta como brevetada, con estos antecedentes teniendo elementos de convicción, la fiscalia formula cargos en contra de la ciudadana Aspiazu Kelly Yanela, por encontrarse inmersa en lo dispuesto en el art 379 primer inciso, en concordancia con el art 152 inciso tercero, no solicito la medida cautelar de prisión preventiva, pero si las determinadas en el art 522 numeral 1 y 2, del Código Orgánico Integral Penal. Solicito de conformidad con el art 549 numeral 4 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSH3960, se pone a disposición de la defensa la actuación fiscal.
Resolución del Juez:   
Luego de haber escuchado a los sujetos procesales, se tiene conocimiento del accidente de tránsito, en la cual el conductor de la motocicleta se ha dado a la fuga, quedando el acompañante herido con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días, se convoca a audiencia de procedimiento directo para el día 29 de mayo del 2015, a las 09h00, se deberá presentar la prueba 3 días antes, la fiscalia no ha solicitado la prisión preventiva, por lo tanto este juzgador aplica los numerales 1 y 2 del art 522 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo presentarse a esta unidad judicial penal cada 15 días, se dispone la prohibición de salida del país de la ciudadana Aspiazu Coello Kely Yanela, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSH3960, para lo cual se enviara el correspondiente oficio, por ende se gira a favor de la señora Aspiazu Coello Kely Yanela, la boleta de encarcelamiento. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Franklin Anzules Jalca
SECRETARIO