09284-2015-02143.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 00h01 a 08h00, del 18 de mayo del 2015, en la Unidad Judicial Penal florida, cuando los agentes de policía sargento primero ESCOBAR CHULDE JOHN ERNEY y sargento segundo GUERRERO REYES FRANCISCO MANUEL, de la JP PASCUALES 2D-PASCUALES Z-8, presentan parte de detención de los ciudadanos NAVARRO PAVON DIEGO AURELIO con cédula de ciudadanía 0953215092, MENA REYES WILLIAM VALENTIN con cédula 09331422075 y ALMEIDA SANCHEZ DERIAN JOEL con cédula 0950748046, quienes han sido aprehendidos en presunta infracción flagrante., cuyo texto en su parte pertinente señala: << … encontrándonos de servicio como PACUALES 2, por disposición de la ECU911 nos dirigimos hasta el lugar y hora antes mencionada, donde el sistema de cámara de video vigilancia había observado a tres ciudadanos realizando graffittis en una obra de construcción que el Municipio de Guayaquil había llevado a cabo en dicho lugar, con la ayuda del sistema de cámara de video vigilancia se logrò ubicar a los ciudadanos ahora aprehendidos unos metros màs adelante sobre la Av. Francisco de Orellana con las evidencias descritas anteriormente asi mismo estas personas se identificaron con los nombres de ….. , con dichos antecedentes se procedió a sus aprehensiones haciéndoles conocer sus derechos constitucionales establecidos en art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República….”.-  Al efecto, habiendo correspondido el conocimiento de esta causa en razón del turno reglamentario, y contando con la presencia de los detenidos acompañados del defensor público doctor FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ; y los agentes aprehensores, se dio inicio a la audiencia, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición de los procesados y su defensor, el mismo que no hizo alegación alguna. A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió las palabras a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de culpable, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos puestos a mi conocimiento  se suscitaron el 17 de mayo del 2015, a las 22h40, en avenida Francisco de Orellana a la altura del paradero linea 63 frente a cooperativa San Nicolàs, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención, el reconocimiento médico a los procesados y se ponga a disposiciòn la evidencia detallada en el parte, haciendo conocer la razòn de detención a cada uno de los ciudadanos, esto en cumplimiento del artículo 77  numeral 5 de la Constitución de la República. A continuación el suscrito juzgador legalizò la aprehensión de los procesados. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) Se concedió la palabra al agente de policía RSCOBAR CHULDE JOHN ERNEY quien manifestó: “ Fuimos alertados por la central y acudimos al lugar y pudimos comprobar el daño realizado por los jóvenes aprehendidos a quienes idéntico como los responsables de los grafitis a bien municipal. Ratifico el contenido del parte detención y mi firma es la que consta en el mismo”; b) El agente de policía GUERRERO REYES FRANCISO MANUEL señaló:” Ratifico el contenido del parte y mi firma consta en el mismo. También llevamos a los detenidos a que se les realice el reconocimiento médico adjunto, según sistema SIIPNE de la Policía Nacional no tienen antecedentes”; c) A petición de su defensor, se concedió la palabra a los detenidos: c.1.- NAVARRO PAVON DIEGO AURELIO, con cédula de ciudadanía 0953215092, domicilio en Pascules por Colegio Carlos Julio Arosemena, celular 0991988672 (Mamá), de 20 años, desempleado, pintor, señaló: “  Pido mil disculpas por haber daño bien público”, c.2.- MENA REYES WILLIAM VALENTRIN con cédula 0931422075, domicilio en pascuales MZ-153, solar 6 cooperativa Vilcabamba, de 21 años, ocupación artista, señaló: “ Asumo la responsabilidad por hechos causados y nos comprometemos a solucionar el daño”, c.3.- ALMEIDA SANCHEZ DERIAL JOEL se acogió al derecho al silencio; d) El defensor de los procesados señaló: “ Señalo casilla 5616 para notificaciones, mis defendidos adecuaron su conducta al artículo 393 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, no tienen antecedentes penales, pido se aplique la norma aplicable se los condene a trabajo comunitario”.- SEXTO.- PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de detención y la evidencia que consiste en 6 tarros spray aerosol de pintura y bolsos, de lo cual la defensa de los procesados no hizo objeción alguna como tampoco hubo objeción a la detención de sus defendidos. Luego se escuchò a los agentes de policìa que aprehendieron a los procesados quienes relataron la infracción cometida por los detenidos, se ratificaron en el parte de detención y respondieron preguntas d ela defensa. A petición del defensor, se concediò la palabra a dos de los tres procesados, quienes reconocieron su falta y finalmente el defensor del procesado solicitò no se condene a privación de libertad sino que se lo condene a trabajo comunitario. Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además el artículo 454 numeral 4 ibidem señala que el anuncio y practica de las pruebas se regirán por los siguientes principios ….libertad probatoria que son todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso que se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificado por el Estado y demás normas jurídicas.  En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido, las declaraciones de los agentes aprehensores no han sido cuestionadas por  los procesados y reconocieron la falta. Todos estos elementos llevan a la conclusión de que la contravención efectivamente se suscitó y la responsabilidad de los detenidos está plenamente acreditada, pues actuaron con pleno conocimiento y voluntad siendo así se ha cumplido con todos los requisitos de la teoría del delito en lo relativo a los sujetos activos de la infracciòn. Todas las pruebas antes señalada son unívocas concordantes y directas que aportan efectivamente al esclarecimiento de la presente causa, y determinan que los mencionados ciudadano son responsables de dañar el ornato de la ciudad y bien público municipal. Es necesario examinar la antijuridicidad, y para ello es necesario señalar que el artìculo 83 numeral 1 de la Constituciòn de la Repùblica dispone que es obligación de todos los ciudadanos respetar la Constituciòn, la ley y las decisiones legales de autoridad competente, en concordancia con artìculo 163 ibidem que señala la misión de la policía nacional. Debe quedar claro que  los procesados en audiencia no ha presentado prueba alguna de justificación a este acto todo ello demuestra el dolo con el que actuaron por lo que esta conducta merece el reproche social y es necesario exigir una rectificación en su conducta.-  SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 7.1. En estricta observancia del derecho a la defensa el justiciado ha contado con la asistencia de su defensor particular; 7.2. Conforme el artículos 498 del COIP los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia. 7.3.- El artículo 453 del COIP señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; 7.4.- El art. 83 Numeral 7 de la Constitución de la República nos habla de Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme el buen vivir; 7.5.- El artículo 393 numeral 2 del Còdigo Orgànico Integral Penal señala: “Art. 393.- Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: …..2. La persona que destruya, inutilice o menoscabe los dispositivos de control de tránsito o señalética, o dañe el ornato de la ciudad o la propiedad privada de los ciudadanos con pinturas, gráficos, frases o cualquier otra manifestación, en lugares no autorizados. En los supuestos determinados en este numeral, la persona contraventora estará obligado a la reparación por los daños ocasionados……”; y, el artículo 70 numeral 1 del COIP señala que en las infracciones previstas en este código se aplicará además de la pena la multa de 25% por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- OCTAVO: No existe en el proceso ni se expuso en audiencia ninguna causa de justificación para la infracción cometida ni tampoco se ha demostrado que el procesado goce de inmunidad, fuero, inimputabilidad o excepción para ser juzgado por la falta cometida, todo lo cual lleva a la conclusión de que la infracción y la responsabilidad se encuentra demostrada.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara CULPABLES a NAVARRO PAVON DIEGO AURELIO, con cédula de ciudadanía 0953215092, domicilio en Pascuales por Colegio Carlos Julio Arosemena, celular 0991988672 (Mamá), de 20 años, desempleado, pintor; MENA REYES WILLIAM VALENTIN con cédula 0931422075, domicilio en pascuales MZ-153, solar 6 cooperativa Vilcabamba, de 21 años, ocupación artista; ALMEIDA SANCHEZ DERIAN JOEL, con cèdula de ciudadanía 0950748046, domicilio en pascuales cooperativa San Francisco de Asis, de 19 años, guardia de seguridad, en el grado de AUTORES, conforme lo determina el artículo 42 del COIP, de la contravención contemplada en artículo 393 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y se les aplica la pena modificada de QUINCE HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO, que deberán cumplirlos en el UPC Pascuales No. 1 al mando del teniente de policìa JOHAN RODRIGUEZ, para el efecto se remitirà atento oficio, y una vez cumplido se informarà a este jugador. Conforme artículo 622 numeral 6 del Còdigo Orgànico Integral Penal,  con lugar a reparaciòn integral, por lo que se dispone hacer conocer esta decisión al Municipio de Guayaquil. Conforme artículo 70 numeral 1 ibidem, se impone además a los condenados multa de un veinticinco por ciento (25%) de un salario básico unificado a cada uno, esto es, ochenta y ocho dólares americanos con cincuenta centavos de dolar (US$ 88,50), valores que deberán pagarlos en cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacífico, y una vez hecho presentar original de papeletas de depòsito.- Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución. Se deja establecido que la presente resolución fue dictada oralmente en audiencia al procesado y acta seguido emitió la boleta de encarcelamiento.-  El actuario elabore los oficios antes ordenados.- Se ordena la libertad de los detenidos.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-