Guayaquil, viernes 14 de junio del 2019, las 08h52, VISTOS.-  Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de Transito,  el día 7 de mayo del 2019; siendo las 09h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2018-04500, la misma que tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00016418, que llego a conocimiento del señor agente fiscal abogado Efrén Cueva Vega  quien se INHIBIÓ  de seguir sustanciando la presente causa por cuanto los daños materiales del vehículo de placas IK387Z no superan los dos salarios básicos unificados del trabajador en general, no configurándose un delito, sino una contravención de tránsito. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402,  641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- INTERVENCIONES.-  Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia del presunto contraventor y su abogado patrocinador así como la del Agente de Tránsito que elaboró el parte policial , se le concedió el uso de la voz al referido Agente Civil de Transito que responde a los nombres de Michael Steven Baldeón León a fin de que manifestara cual fue su actuación dentro de la presente contravención, y dijo (resumen)  : El día 30 de octubre del 2018, la motocicleta de placa IK387Z conducida por el señor Vélez Segovia Johnny Ricardo quien circulaba por la avenida Modesto Luque en sentido este-oeste, carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por la avenida perimetral túnel de la flor, atropella con la parte frontal contra humanidad de la señora Pérez Briceño María José de nacionalidad venezolana quien circulaba de la acera norte a la acera sur , el conductor fue trasladado por la ambulancia hasta el hospital IESS Ceibos , se le hizo valoración médica de  2 a 3 días de incapacidad física, el patón la señora María José Pérez  fue trasladada hasta el hospital Universitario y dada de alta.  Concluida la intervención del señor Agente de Tránsito, el abogado  Eduardo Suarez Hidalgo    en representación del procesado Johnny Ricardo Vélez Segovia manifestó: Señor juez el 30 de octubre del 2018  en la avenida Modesto Luque se suscita un accidente, tomó procedimiento el agente de tránsito, quien entrevista a mi defendido y este manifiesta Iba conduciendo mi moto, a la altura de llegar a la iglesia de los mormones en el túnel de la flor, dos chicas distraídas cruzan a precipitada carrera sin darse cuenta que el venía, el frenó, la chica se golpea en el volante y le cae encima, a 50 metros estaba la zona para que crucen los peatones , pero no paso por ahí . Señor juez la gráfica del accidente es clara, el peatón no cruza por la zona de seguridad infringiendo así el art. 199 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre. CUARTO: PUEBAS.- Como prueba documental el señor agente de tránsito Michael Steven Baldeón León anuncio el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00016418 de fecha 30 de octubre del 2018, que como circunstancias del accidente señala que la motocicleta de placas IK387Z conducida por Vélez Segovia Johnny Ricardo  quien circulaba por la avenida Modesto Luque, sentido Este-Oeste, carril izquierdo , al llegar  a la intersección formada por la Avenida perimetral, atropella con su parte frontal a la señora María José Pérez Briceño quien circulaba desde la acera norte a la acera sur de la avenida Modelos Luque, producto de este accidente  resultó con lesiones el conductor de la motocicleta a quien se le diagnosticó de 2 a 3 días de incapacidad física para el trabajo, y la ciudadana María José Pérez Briceño fue trasladada al Hospital Universitaria donde fue atendida y dada de alta con tratamiento ambulatorio.  El abogado Eduardo Suarez Hidalgo en representación del procesado Johnny Ricardo Vélez Segovia como prueba testimonial solicitó  realizar preguntas al agente de tránsito que elaboró el parte policial, que fueron contestadas de la siguiente manera: ¿En que se fundamentó para realizar el grafico del accidente? En el hecho que de la señorita no cruzo por el paso cebra. ¿De la zona cebra al lugar del accidente cuantos metros hay? Aproximadamente unos 40 o 50 metros. ¿Pudo verificar daño en la motocicleta? Solo un raspón. CUARTO: ALEGATO FINAL.- Concluida la etapa probatoria, el ciudadano Johnny Ricardo Vélez Segovia por medio de su abogado defensor expuso su alegato final en los siguientes términos (resumen): El artículo 5 del COIP indica en su numeral 3 la duda a favor del reo, el juzgador debe tener el convencimiento de la responsabilidad el procesado más allá de toda duda razonable, con el testimonio del agente de tránsito es claro que la responsable de este accidente sería la señorita que consta como víctima, el actuar de ella transgrede la disposición legal que indique en mi alegato de apertura como es el artículo 199 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre en su literal b) , con esto solcito se declare y ratifique el estado de inocencia de mi defendido.  QUINTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución estable: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo.  Lo que tiene concordancia con el numeral 3 del artículo 5 del COIP “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. SEXTO.- Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido. La audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, se tramita bajos las reglas del procedimiento expedito, cuya naturaleza es que, en un solo acto se realiza todo lo establecido para el juicio, a esta audiencia debió haber comparecido la persona que podría aparecer como víctima de la contravención de tránsito, no lo ha hecho, el señor agente que suscribe el parte policial de accidente de tránsito a viva voz expresó que él se encontraba a pocos metros del lugar donde ocurrió este y que pudo observar, que el peatón, la ciudadana María Pérez Briceño trataba de cruzar la vía en compañía de otra persona por un paso no autorizado, es decir, no por el paso cebra, lo que ocasionó el accidente de tránsito con la motocicleta conducida por el ciudadano Johnny Ricardo Vélez Segovia, producto de este accidente el conductor también recibió lesiones de 2 a 3 días de imposibilidad para el trabajo, lo que si se ha establecido en audiencia es  que el peatón, la ciudadana María José Pérez Briceño, al no cruzar la vía por el paso cebra, actuó de manera imprudente, transgrediendo lo preceptuado en el artículo 199 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte terrestre y Seguridad Vial que dice: “Durante su desplazamiento por la vía pública, los peatones deberán cumplir lo siguiente: (…) d) Cruzar las calles por los cruces cebra y pasos elevados o deprimidos de no existir pasos cebra, cruzar por las esquinas de las intersecciones”; por estas circunstancias, el que suscribe, Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, dictar sentencia ratificatoria de inocencia a favor del ciudadano JOHNNY RICARDO VÉLEZ SEGOVIA , ecuatoriano, mayor de edad,  con cedula de ciudadanía No. 0912980042, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  debiendo de oficiarse a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta decisión.- PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.- 