 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04911G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de septiembre de 2015, Unidad Judicial Penal Norte 1
Hora: 02:41
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención-Tránsito Articulo 385 COIP

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Henry Jaya Jaramillo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Procedimiento Expedito.- Contravenciones de Tránsito
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Carlos Erwin Velásquez Triana
Abogado defensor: Ab. Walter Miguel Yarleque Guerrero
Casilla judicial: 9770
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Agente de Tránsito Municipal  Chávez Vera Jhonny

En s 


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Solicita que se le otorgue trabajo comunitario, ya que es hijo único  y solicita que se aplique una pena mixta 

  Solicitudes Planteadas por la ATM

Otros   
El día 17 de Septiembre del 2015, a eso de las 16H10 se procedió a detener la marcha del vehículo tipo motocicleta conducido por el ciudadano de nombres Carlos Erwin Velásquez Triana, con numero de cedula 09197937, quien presentaba síntomas de haber ingerido bebidas alcohólicas por lo que se le realizo la prueba de alcoholemia dando positivo con un resultado de 1.03 G/L por lo que se le dio lectura a su derechos constitucionales y me ratifico en el parte de persona aprehendida N. 00000647 es todo señor Juez 

 Resolución del Juez:   
(Resumen en 200 caracteres)
Esta autoridad es competente para conocer y resolver contravenciones en materia de tránsito. Escuchar las partes en esta audiencia y por lo expuesto EN  NOMBRE  DEL PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR   Y  POR   AUTORIDAD   DE LA  CONSTITUCION  Y  LEYES  DE LA  REPUBLICA  se le impone la pena privativa de libertad de 15 días y el pago de la multa de dos salarios mínimo unificado del trabajador, reducción de 10 puntos de licencia de conducir . Pena que cumplirá en el centro de detención provisional de Durán. 




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            
Abg. María de los Angeles Echaiz L.
SECRETARIO