EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267-2014-0221
Lugar y Fecha de realización: 11 DE ABRIL DE 2016
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: INTIMIDACIÓN
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. DEMÓSTENES DÍAZ RUILOVA (PONENTE), DR. JOSÉ COELLAR PUNÍN Y DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra:
Partes Procesales:
Procesado/s: SEGUNDO ISIDRO NAULA QUEZADA (RECURRENTE)
Abogado defensor: DEF. PÚB. ABG. MIGUEL AUGUSTO VALENCIA GAVILÁNEZ
Fiscal: ABG. NICOLÁS ERNESTO PULECIO MONTALVO
Acusador Particular: MIGUEL ANGEL ENCALADA MORA (RECURRENTE)
Abogado del Acusador particular: ABG. JOSÉ TEOBALDO MACÍAS MACÍAS
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular (RECURRENTE):
Se fundamenta en la pena que se aplicó en esta sentencia pues consideramos que existe una variedad de circunstancias que hacen agravatoria la conducta del procesado. Se cometieron varios delitos para cometer este delito. El procesado y la familia también han tenido actitudes agresivas. Se demostró la materialidad de la infracción. El acusado trabajó para el acusador por más de 40 años y por ser desleal se lo separó del trabajo. RÉPLICA: No veo ningún indicador de que se haya actuado una prueba ilícitamente. En cuanto a la carta, es un indicador, el señor Morocho que rindió testimonio indicó que el señor Naula le pidió que le haga llegar la carta. No sabemos el contenido de la carta, no es materia de la investigación sino los mensajes y llamadas amenazantes. El secuestro existió, no fue un invento. Sí se hizo una denuncia por el secuestro pero no siguió por temor. El hecho está probado. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen pericias y de varios empleados del señor Encalada con los que la Fiscalía demostró la culpabilidad y la responsabilidad del procesado, por lo que solicita que se confirme la sentencia en todas sus partes.
Solicitudes planteadas por la defensa (RECURRENTE): 
La acusación particular no presentó recurso, únicamente se adhirió al presentado por mi defendido. Respecto a las agravantes, el Tribunal ya valoró todas las circunstancias para castigar a una persona inocente. La prueba carece de eficacia probatoria, se han vulnerado garantías constitucionales y procedimentales, por lo que la prueba indirecta es ineficaz y los medios de prueba que se practicaron en la audiencia de juzgamiento, causan insuficiencia probatoria por cuanto de donde nace la prueba, es ilícita. No ha probado nada., que no se presentó denuncia ni se investigó. Razón por lo que solicito se sirva rechazar la adhesión de la parte acusadora y lo manifestado por el señor fiscal. Respecto de la fundamentación del recurso, no se atendieron las peticiones de mi defendido, lo sustancial de esta petición es que durante la audiencia de juzgamiento, es que presentaron como testigo al agente que realizó el informe criminalístico de los teléfonos celulares pero no se hizo constar la fecha de posesión del perito, en la petición del fiscal no indica qué celulares ni números y se hace referencia a un teléfono de otra persona pero la fiscalía jamás vinculó a ese ciudadano para que responda. Además consta que los celulares son entregados a un abogado de apellido Naranjo en la misma forma que fueron recibidos, estas evidencias nunca fueron incorporadas dentro de la audiencia de juicio como materia de prueba por parte de la Fiscalía, incumpliendo el art. 79 y 83 CPP y 76 num. 4 CRE. Respecto de la pericia que realizó otro agente, el informe de audio y video 1100210, los mensajes supuestamente amenazantes provienen de otra línea telefónica cuyo propietario es una señora que tampoco fue vinculada. Según el perito, el teléfono también fue entregado al abogado Naranjo en la misma forma que fue recibido. Es prueba ilícita, carece de eficacia probatoria. No existe un solo elemento de convicción que determine el nexo causal con la responsabilidad. Respecto de la supuesta carta, jamás fue hecha una pericia documentológica por parte de criminalística, con esta única supuesta prueba se dice que se ha demostrado la materialidad. No se cumple con lo establecido en el art. 250 y 252 CPP, por lo tanto esas pruebas carecen de eficacia probatoria. Es una persecución que se le hace a mi defendido por haberle demandado laboralmente por lo que le han presentado varios procesos penales donde le declaran la inocencia, estas son las argucias de la acusación particular, también le siguen procesos civiles de hasta insolvencia para retener la pensión jubilar de mi defendido. El tribunal a quo no aplicó el art. 86 CPP. Los celulares no estaban a nombre de ninguno de los procesados. La carta no fue judicializada en audiencia de juicio. Solicito que emitan una sentencia justa, aceptando el recurso, porque no existe prueba y de existirla, violenta el marco constitucional, esto es pura retaliación a mi defendido y a su familia. RÉPLICA: Mi sustentación de apelación es por la inocencia de mi defendido. El señor Angulo que es guardia de seguridad del señor Encalada, dijo que no le han amenazado a él ni a los trabajadores. Esto conlleva a un estado de inocencia, por lo tanto, sírvase declarar la inocencia.
Resolución del Juez: 
Este tribunal ha revisado la prueba actuada y todo lo que se introdujo para llegar a la instancia del juicio. Se han observado los testimonios rendidos por los testigos y ninguna de las pruebas actuadas refiere que el procesado haya remitido a Encalada Mora un escrito un anónimo a efectos de intimidarlo o amenazarlos con la comisión de un hecho, catalogado como delito. La sentencia revela que los mensajes provenían de teléfonos de otras personas. Es evidente que de ninguna de las formas permitidas por la ley, se ha probado la materialidad el delito, por lo que es innecesario pasar a analizar la responsabilidad del procesado. Por lo considerado, se acepta el recurso de apelación interpuesto y se revoca la sentencia subida en grado. 
·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. MICHELL LUNA QUINDE, LL.M.
SECRETARIA RELATORA