Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz Ruilova
No.221-2014 (INTIMIDACION)
GUAYAQUIL, abril del 2016.-
VISTOS: Por el recurso de apelación interpuesto por el procesado Segundo Isidro Naula Quezada, de la sentencia condenatoria que la Jueza, Serrano León María y los Jueces Loor Delgado Geanis Stalin y Viera Encalada Nebel Fabricio, del Tribunal Penal del Guayas con sede en Milagro, dentro del proceso No. “2014-0221”,  el 4 de diciembre del 2015, a las 19h04,  expidieron en su contra por el delito de “INTIMIDACION”, condenándolo a cumplir un año y seis meses de privación de libertad; vino en grado la presente causa, una vez concedido el mentado recurso. No merece ninguna consideración jurídica la adherencia del recurso que propuso el acusador particular, Dr. Miguel Ángel Encalada Mora, por no ser una institución jurídica prevista en el Código de Procedimiento Penal anterior, bajo cuyo sistema se inició este proceso. Debidamente integrada esta Sala con sus miembros, Jueces Provinciales que al final firmamos esta sentencia, se sustanció el recurso y obra que en el día y hora previamente señalados; esto es, el día 11 de abril del 2016, a las 10h30, en la audiencia respectiva, escuchó la argumentación y alegaciones del recurrente por medio de su defensor técnico, Abogado Miguel Valencia Gavilánez, perteneciente a la Defensoría Pública; de la Fiscalía, representada por el Abogado Nicolás Pulecio Montalvo y del acusador particular, representado por el Abogado José Macías Macías; luego de lo cual, suspendiendo su desarrollo, reservadamente pasó a realizar el estudio y relación de la causa; y, luego de deliberar, por unanimidad, reanudando la audiencia, notificó la decisión de la Sala que es por lo expuesto por las partes procesales acorde a lo previsto en los Arts. 9, 19 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial; la de aceptar el recurso de apelación propuesto y revocando la sentencia se ratificó el estado de inocencia del  procesado,  por estimar que durante el trámite del proceso no se estableció o probó la existencia material de la infracción y menos la responsabilidad de él, atento a las exigencias de los Arts. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, bajo cuya vigencia se inició el proceso, y ahora de los Arts. 453, 457 y 622.3, del Código Orgánico Integral Penal, que reemplaza al Código Penal y de Procedimiento. Corresponde ahora, emitir la resolución motivada y suficiente de la decisión, según lo que han previsto los Arts. 564.3 y 654.7  del COIP, en relación con el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial;  y, para cumplir ese mandato, el Tribunal, motiva su decisión en un lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible, que se consigna en las siguientes consideraciones: PRIMERA) Se ratifica la validez del proceso; no se han vulnerado las garantías constitucionales del debido proceso; en ningún momento las partes quedaron en la indefensión; por lo contrario han ejercido sin angustias y largueza su legítimo derecho de defensa de sus posiciones. Tampoco se han quebrantado las solemnidades sustanciales ni se advierten fallas formales que puedan influir en la decisión.- SEGUNDA) Hoy la doctrina es conforme en señalar que el delito, es un concepto jurídico, conformado con los elementos que se agrupan en: objetivos, subjetivos y normativos, los cuales se contienen e integran en  todos y cada uno de los tipos penales que constan, en la parte especial de los códigos, o en las leyes orgánicas de naturaleza penal. Se repite que para condenar el juzgador debe constatar que en un proceso donde se respeten las garantías constitucionales de lo que se conoce como “debido proceso” (Art.76.3 de la Constitución de la República), se introduzcan por los medios de prueba legítimos, todos y cada uno de los elementos del tipo, es entonces cuando se afirma que se ha comprobado el cuerpo del delito, la relación de causalidad jurídico penal entre el resultado y la conducta que se atribuye al procesado; pues, para condenarlo esa prueba debe llegar a la certeza del hecho histórico y de la participación del acusado, de forma indudable; de tal modo que todo examen o crítica de la sentencia, haga imposible que el imputado sea inocente, pues ese análisis debe superar toda duda razonable, que de existir o persistir en cambio impide la condena. Entonces decimos que el proceso ha cumplido con sus fines y es posible adecuar la conducta al tipo penal, pues, nunca se inician procesos para declarar la inocencia de nadie. Por lo anterior, bien enseña el eminente procesalista ecuatoriano recientemente fallecido, Dr. Jorge Zavala Baquerizo, que “el tipo de delito es una hipótesis que vive en la ley. Mientras no surja en el mundo de los fenómenos un acto que tenga los mismos elementos subjetivos y objetivos (y a veces normativos) señalados en la hipótesis penal no puede “existir” el delito…El acto es un delito cuando se adecua a un  tipo de delito.” (Zavala Baquerizo, Jorge, El proceso penal, tomo III, pág.56, Editorial Nomos, Bogotá, Colombia, año 1990).- TERCERA) En torno al delito de “intimidación” que dio origen a este proceso penal, los autos revelan que el Juez unipersonal de la causa decidió llamar a juicio al procesado Naula Quezada, por considerarlo “presunto autor del delito de INTIMIDACION, tipificado y reprimido en el Art.379 del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos y actualmente tipificado y reprimido en el Art.154 del Código Orgánico Integral Penal”. En los artículos 411 y 580 del Código Orgánico Integral Penal, que reemplaza a los anteriores Código Penal y de Procedimiento; hoy  se advierten o constan frases muy claras y precisas como “elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada”, o su equivalente a “la existencia del daño causado” Es decir, que solo cuando se cumplan estos requisitos de procedibilidad, se debe iniciar el proceso penal, o sea, la instrucción. Pero aquello, si bien no constaba en los anteriores  Arts.33 y 215 del Código de Procedimiento Penal, no quiere decir que la instrucción fiscal debía iniciarse ipso facto. Todo lo contrario, las frases “investigará los hechos presumiblemente constitutivos de infracción penal”, o su equivalente a “fundamentos para deducir la imputación…elementos que le permitan imputar la autoría o participación en el delito…”, llevan a colegir jurídicamente que previo al inicio de lo que se dio en llamar “instrucción fiscal”, se debía investigar si los hechos realmente eran constitutivos de “infracción penal”, pues, debía establecerse previamente a efecto de tutelar judicialmente el debido proceso y en definitiva la seguridad jurídica sostenida también en principios como simplificación, inmediación, celeridad, economía procesal, entre otros, y fundamentalmente garantizando el derecho a la defensa, tal cual lo señala el Art. 169 de la Carta Magna. Así pues, el Fiscal, en la audiencia de juzgamiento, expuso su teoría del caso del modo que sigue: “...En cuanto a la teoría de caso de conformidad con lo que dispone el Art. 286 del Codigo Procedimiento Penal, esta Fiscalía ante juez anterioridades va a demostrar la responsabilidad del señor NAULA QUEZADA SEGUNDO ISIDRO, en el delito de intimidación, que estaba tipificado en el Art. 379 del Codigo Penal, y actualmente el Art. 154 del Codigo Orgánico Integral Penal, al haber cometido la infracción antes indicada, de la fecha y en forma consensual desde el día 12 de mayo del 2010,  esto es intimidación atentado por personas y propiedades la Fiscalia presentara la prueba material, testimonial, documental, pertinente en cuanto a demostrar dicha responsabilidad, para que vuestra autoridad pueda declarar la culpabilidad del ciudadano NAULA QUEZADA SEGUNDO ISIDRO..”. Por su parte, el acusador particular, exponiendo su teoría, manifestó: “…Me adhiero a la teoría del caso practicada por él, sumando a lo expuesto aquello que vamos a demostrar aquí la responsabilidad penal, del acusado en virtud de unos hechos que viene mal hecho que se le imputa, y a la motivación que indujo el acusado, la serie de hecho que vamos a demostrar que se ha realizado, y el hecho propio de intimidación en contra del señor…” Finalmente,  Naula Quezada Segundo Isidro, por medio de su defensor, manifestó: “…Nos encontramos ante un juicio que no tiene valides, propuesto por el acusante Ángel Encalada Mora, por cuanto mi defendido del año 1974 laboro bajo empleador Miguel Ángel Encalada Mora, hasta diciembre 2004, en la hacienda Rio Blanco, Botija, quien mi defendido era administrador, mayor domo de dicha hacienda, cuando mi defendido sufrió el despido despectivo en el año 2004, desde ahí mi defendido viene reclamando sus derechos legales y constitucionales, de un despido despectivo, que hasta la presente fecha ni siquiera es capaz de pagarle un centavo de la liquidación,  que tanto el Juez de Naranjal, de la sala, correspondiente le mandaron a pagar al señor Miguel Ángel  Encalada Mora, así mismo la migración patronal, hasta la presente fecha no se le da ningún centavo al cual tiene derecho mi defendido, obviamente esto genera el señor Miguel Ángel Encalada Mora, se inventa una serie de juicio esto es un Abigeato del cual se demostrara en esta audiencia en la cual mi defendido le dieron sentencia absolutoria, no conforme con eso, presenta una querella que también se le dio sin lugar, que permitiré demostrar en esta audiencia, ahora se ha inventado un supuesto juicio de intimidación, que la defensa con las misma pruebas de la Fiscalia va a demostrar que no hay la mínima intención de intimidar al señor Miguel Ángel Encalada Mora, ni a los trabajadores, ni familiares, no tiene ningún motivo de intimidar al acusador particular, esto se demostrara en esta audiencia a mas que la defensa no tiene que demostrar absolutamente nada, si no está protegida con las normas de Garantías Constitucionales, Art. 76 numeral 2, goza mi defendido el principio de inocencia, y así se demostrara hasta la conclusión…” Como vemos, de lo que queda transcrito, ni el señor Fiscal, ni el acusador particular, fijan de modo perfecto cual es el  “perjuicio o daño” causado por el acto del procesado. El delito de “INTIMIDACION” es un delito de los llamados “de peligro abstracto”, y también se discute si es de “peligro concreto”; por lo mismo, si bien en “estos casos no se produce un daño material concreto ni hay una persona en particular que haya sufrido tal daño” (Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Albán Gómez, Ernesto, pag.159, Ediciones Legales), siguiendo la redacción del Art.379 del Código Penal, que ha usado el Tribunal del Fallo, es obvio que lo primero que se necesita para intentar encajar la conducta o el acto al tipo es, que la amenaza este por “escrito, anónimo o firmado”.- CUARTA) Es necesario dejar constancia que al término de la argumentación de la Fiscalía y de la parte acusadora; contestando aclaraciones de este Tribunal de Alzada, respecto al “escrito, anónimo o firmado” por parte del procesado, se aclaró que no existe ningún documento. De acuerdo al Art.622 del COIP, vigente al 4 de diciembre del 2015, las 08h25, en que se dicta la sentencia impugnada, y en los meses anteriores en que se sustanció la audiencia de juzgamiento; la sentencia debe contener once requisitos. De ellos, el de capital importancia es el requisito número tres, pues, le impone al Tribunal que en la sentencia exprese “Las consideraciones por las cuales se dé por probada o no, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad.” Esto, es igual a lo que preveía el Art.309.2, del derogado Código de Procedimiento Penal, necesario citarlo porque mientras estaba vigente se inició la presente causa, pues, el delito de “INTIMIDACION” también se dice cometido cuando estaba vigente el ahora derogado Código Penal. En orden a esto, el Tribunal del Fallo, intentando demostrar que en el juicio se ha cumplido con lo que exigen las invocadas normas procesales, en el considerando “SEPTIMO” dijo que: “…se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, y la responsabilidad del acusado basado…” en los testimonios de las siguientes personas: Capitán de Policía Nacional Daniel Edwin Briones Porras; Suboficial de Policía Nacional Walter de Jesús Merchán Calderón; Dr. Miguel Angel Encalada Mora; Jorge Raimundo Cárdenas Cedeño; Greys Ramona Peralta; Gerardo Nicanor Menéndez Bermeo; César Humberto Morocho Ramírez; Abogado Marcos Dionicio Murillo Soriano; Narciso Sánchez Cordero y Carlos Quintiliano Vera Torres; agregando además, que a estos testimonios se suma la prueba documental de los sujetos activos del proceso. Empero, del análisis minucioso, riguroso y ponderado, que hace este Tribunal de Alzada a los testimonios rendidos en juicio, en ninguna línea se lee que el procesado Naula Quezada haya amenazado al acusador particular, Dr. Encalada Mora, por medio de “escrito, anónimo o firmado”, con atentar contra su persona o sus propiedades, y tampoco aparece de la prueba documental aportada por los sujetos activos del proceso, el “escrito, anónimo o firmado” que exige el tipo penal del Art. 379 del Código Penal, usado por el Tribunal del Fallo para condenar. Así pues, el mismo Dr. Encalada, como presunto ofendido en estos autos, al rendir su testimonio dijo: “…Tengo 83 años. Soy agricultor y ganadero. Siempre he tenido perfil bajo y controlado no tengo enemigo, estas amenazas vienen a raíz que el señor Naula tuvo problemas en la hacienda, aclarando que  yo jamás lo despedí,  y  no se le ha pagado porque él tiene una deuda con nosotros, no nos quiere reconocer una deuda que nos está debiendo. Lo conozco al señor Naula Quezada Segundo Isidro, mucho tiempo. Y a los hijos también lo conozco. Marcos Vinicio es secretario en la oficina de Guayaquil. El señor Bermeo es pagador de la hacienda ya tiene 15 años allí. La señora Peralta la conozco. El esposo ha llegado nervioso y que la señora la tenía secuestrada, le pedían veinte mil dólares y había dicho que me querían a mí. Y eran 4 hombres. Bueno presumía que era el señor Naula Quezada Segundo Isidro con su hijo, y por eso se puso la denuncia, para que la Fiscalía investigue. Y solo sabíamos nosotros y no sabía cómo ellos sabían. Lo amenazaba por mí,  al señor Torres. Lo amenazaba  el señor Naula Quezada Segundo Isidro. Lo llamaban por teléfono. Si me hicieron llegar esa carta, el señor Naula Quezada Segundo Isidro  le había entregado al señor Morocho para que me la entregue a mí. Las amenazas No era directo conmigo,  me llamaban por parte de mis amigos, porque mi teléfono no lo saben muchas personas, precisamente para que no ocurran estas cosas.”. “Me mataron animales, me hicieron perder animales, había acoso…” Contestando interrogantes del defensor del procesado, respondió: “…Si el señor Naula Quezada Segundo Isidro, trabajó para mí. Estuvo 20 años trabajando. No fue despedido intempestivamente,  si no otros asuntos de índole laboral. Por la jubilación fue que se le pagó,  y no se le ha pagado porque está debiendo un dinero. La demanda la declaró sin lugar. Si he presentado algunas acciones penales en contra del señor Naula Quezada Segundo Isidro. Si presente una querella en contra del procesado incluso hubo unos presos decían que era él que lo había mandado y después ya no sabían que era. El señor Naula Quezada Segundo Isidro, participó en política, es concejal del Municipio de Naranjal. Nadie conocía mi número telefónico. A la esposa del señor Menéndez (pagador de la Hacienda), le raptaron,  y él fue a mí a decirme que los tipos querían hablar conmigo.  Nosotros en ese momento sospechábamos del señor Naula Quezada Segundo Isidro, porque se acercó a preguntar qué pasaba, si nadie sabía del problema. Sí, la denuncia la presenté el 14 de junio del 2010. El Abogado ha entregado los  celulares. El señor Naranjo no es trabajador mío. Sí, el señor tiene una deuda conmigo. El señor Naula Quezada Segundo Isidro, no ha tenido problema conmigo ni cuando era trabajador…”.  Haciendo aclaraciones solicitadas por  el Tribunal, expresó: “…El señor que cometió el hecho es NAULA QUEZADA SEGUNDO ISIDRO. Ya  hace tiempo es que vino la intimidación, unos 4 años.  Desde el 2010 hasta cuando se tomó las acciones ya paró. Los testigos esta Marco Maurillo Proaño, Quinquiliano Vera, Domingo Quiñonez, Cesar Morocho, Holger Cárdenas, Belén Menéndez, Ramona. La infracción se ha cometido por llamadas telefónicas, por mensajes,  por medio de personas. Los instrumentos que utilizaron es el teléfono. Me amenazaba que me iba a matar…” Los mismos términos utiliza el Tribunal, para sostener que “…se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, y la responsabilidad del acusado…” Es decir, al testimonio del presunto ofendido, une los que rindieron los testigos arriba nombrados. Los autos revelan y así la Sala declara enfáticamente, que en este proceso penal no está “probada…la materialidad de la infracción y la responsabilidad” del procesado y recurrente. Nótese que el mismo acusador particular al final de su declaración sostuvo que “…La infracción se ha cometido por llamadas telefónicas, por mensajes,  por medio de personas. Los instrumentos que utilizaron es el teléfono. Me amenazaba que me iba a matar…”, pero en  ningún momento afirma y prueba que el procesado lo haya amenazado por medio de “escrito, anónimo o firmado” Así pues, el Profesor, Dr. Efraín Torres Chávez, comentando los Arts. 377, 378 y 379 del Código Penal, señala que “La amenaza tiene que ser escrita, aunque sea en forma anónima. De esta palabra dícese del papel cuyo texto no lleva el nombre de su autor o firma. Se debe entender que pese a tal condición se puede establecer, claramente, el origen de la carta o escrito.”, por lo que, como una consideración general el mismo Profesor señala que “se debe establecer que el sentido común también impera en el campo de la delincuencia y que raro es el caso del que deja por escrito su propósito de cometer, un delito. El anónimo tiene, justamente, el lógico afán de evitar la identificación y, consecuentemente, la responsabilidad penal; por lo mismo, será muy raro el caso de una amenaza por escrito con la respectiva firma del autor.” (Torres Chávez, Efraín, Breves Comentarios al Código Penal; Corporación de Estudios y Publicaciones; Tomo III; págs. 135 a 141).- QUINTA) Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- Guillermo Cabanellas de Torres, conceptualiza la apelación indicando que es un «…recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada….» [Diccionario Enciclopédico Derecho Usual, Tomo I, Heliasta, 3ma. Edición, Buenos Aires, Argentina, pág. 350]. Siendo así, que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, por lo que corresponde a esta Sala confrontar que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación. Así pues, el recurso de apelación deviene de una proclama establecida en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Instrumento internacionalmente aceptado y de cuyo sistema es parte el Ecuador, cuando en su Art. 8 señala que “Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitución o la ley.” En este sentido, el Art. 9 de la Constitución de la República señala que “Las personas extranjeras que se encuentren en el territorio ecuatoriano tendrán los mismos derechos y deberes que las ecuatorianas, de acuerdo con la Constitución.”, de lo que colegimos el efecto expansivo del sistema Constitucional.- SEXTA: De las Garantías Básicas del Debido Proceso y los indicios probatorios.- 6.1. El debido proceso consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15), en la Convención Americana de Derechos Humanos (Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27), así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio fundamental, que contiene un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, el cual debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como  [Citado Miguel Hernández Terán en “El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitución, opúsculo, Debido Proceso y Razonamiento Judicial, pág. 13”]. 6.2. Como un principio constitucional, dentro de las garantías básicas del debido proceso, se encuentra la presunción de inocencia (estado de inocencia), pues  [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Lima-Perú. 2007, pág. 490]. El  Código de Procedimiento Penal anterior y ahora también el Código Orgánico Integral Penal, prevén dos momentos precisos para la evaluación y valoración de los indicios que posterior se constituirán en prueba, en la etapa intermedia se valoran los elementos de convicción, mientras que ya en juicio se valora la prueba. En el caso in examine, la evaluación fue realizada en la etapa intermedia, siendo esta el momento procesal en que el titular de la acción pública sustenta su dictamen, pues durante la investigación debe recabar los indicios que serán presentados como prueba en el juicio, los cuales deben contener bases sólidas, hacer lo contrario, llevar a una persona a juzgamiento sin la prueba suficiente para poder demostrar la existencia del delito y su responsabilidad, acarrearía y acarrea un gravísimo error judicial, ya que de por medio están en juego Derechos Fundamentales que el Estado no puede soslayar, como son, el estado de inocencia y la libertad, por lo tanto el titular de la imputación penal, durante la etapa de instrucción debe recabar los elementos de convicción que le permitan sustentar su acusación en el juicio (Art. 590 del Código Orgánico Integral Penal). Nuestro sistema procesal penal que es de naturaleza acusatorio, oral y contradictorio, con exigencia de la inmediación entre el juzgador y los hechos que se esclarecen,  dispone que es en la etapa o audiencia del juicio o juzgamiento donde se deben practicar los actos procesales necesarios y propios que permitan probar conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Con vista a estas ideas matrices; en lo actuado frente al Tribunal del Fallo, en la audiencia de sustanciación y juzgamiento, tomando en cuenta el entorno procesal de modo integral y con el rigor de la sana crítica (Art.86 del CPP anterior), que debe desembocar en el convencimiento, según lo previsto en el Art.453 del COIP, en relación con el Art.622.3 ibidem, debemos analizar si en efecto, se probó el delito de “intimidación”; es decir, en su aspecto de materialidad, pues, es lo primero que se debe consignar en la sentencia, por la exigencia inexcusable del invocado Art.622.3 del COIP, lo cual no es que no lo exigía el Art.309 del CPP. Todo lo contrario, como ya se dijo arriba.- SEPTIMA) Del entorno procesal analizándolo en forma integral y aplicando el rigor de la sana crítica, de la prueba judicializada y actuada en la audiencia de juzgamiento; bajo los principios de defensa, inmediación y contradicción principalmente, lo actuado, prueba plenamente, sin duda alguna, que la conducta del procesado no encaja o adecua en el delito de “INTIMIDACION” Pues, además del testimonio del presunto ofendido, los testigos de cargo de la Fiscalía, de ningún modo prueban que el procesado haya amenazado al acusador particular por medio de “escrito, anónimo o firmado” Todos, de modo impreciso, se refieren a llamadas telefónicas. Así pues, el testigo César Humberto Morocho Ramírez, a quien cita el acusador particular en su testimonio como quien recibió “una carta” de parte del procesado Naula Quezada para que se la entregue al mismo Encalada Mora y que se presumiría es la “carta” amenazante; en su testimonio dijo: “….Si rendí versión en la Fiscalia. En Naranjal me conoce mucha gente y que había un rumor de que me iba a secuestrar, no hice mayor caso y había comentarios y le decía a mi familia, no me interesé ni por curiosidad si era verdad que me querían secuestrar, y después me enteré que había sido falso, no sé de donde salió ese rumor. Hasta el momento no he tenido ninguna amenaza. Al señor Miguel Ángel Encalada lo conozco 56 años. Al señor Naula Quezada Segundo Isidro, lo conozco cuando tenía 7 años. Le entregué al doctor Encalada un sobre cerrado que el señor Naula Quezada Segundo Isidro me dio para que le dé al doctor.  Sin saber que había en el sobre…” Contrainterrogado por el defensor del procesado, el testigo, dijo: “…El señor Naula Quezada Segundo Isidro, se dedicaba a trabajar, fue concejal titular en el cantón Naranjal, no sabía que había amenazado al Dr. Encalada. El señor Naula Quezada Segundo Isidro, laboró en la hacienda Río Blanco del señor Miguel Ángel Encalada…”  Dando aclaraciones al Tribunal, el testigo dijo: “…Yo trabajé  con el Dr. Encalada desde el año 1959 hasta la actualidad. Trabaje en el campo. Me jubilé en el año 1998.  12 años viví en el exterior. Sí,  el señor Naula Quezada Segundo Isidro, estaba inquieto por los problemas que había pasado con el Dr. Miguel Ángel Encalada. Solo me decía que tenía problemas con el señor Miguel Ángel Encalada. Solo me decía que estaba demandado por el doctor, y que quería solucionar el asunto. No supe el contenido del sobre, solo le lleve un sobre al doctor. El sobre fue cerrado…Yo era empleador de la oficina, contador. No sé qué problema hayan tenido ellos…” Es decir, si a fuerza de hipótesis se quisiera sostener que la “carta” entregada por el procesado a Morocho y por éste al acusador particular Encalada, era o es la que contenía las amenazas; esa “carta” no existe en autos ni como prueba documental y aquello solo basta con recurrir a la misma sentencia cuando se refiere a las pruebas documentales de los sujetos activos del proceso. El Fiscal y el acusador particular.  Por ello, bien hace el testigo en afirmar en su declaración “…No sé qué problema hayan tenido ellos…” en relación a lo aquí acusado. En este orden de ideas, es rotunda la Sala en afirmar que en este proceso se ha incumplido con lo previsto en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, es decir, con todo lo exigido en los numerales 1, 2 y 3.  El Tribunal del Fallo, en ninguno de los considerandos sostiene enmarcado en la ley, que se ha probado la materialidad del delito de “intimidación”. No se puede ni se podría aceptar para condenar a una persona que está probado y conforme a derecho el aspecto material del delito de “INTIMIDACION” con las experticias de los teléfonos y otras diligencias, que de ninguna manera prueban la existencia de algún “escrito, anónimo o firmado” amenazante y proveniente del único procesado en estos autos. En igual sentido, no se puede sostener que el delito se ha probado jurídicamente con los testimonios dados por Capitán de Policía Nacional Daniel Edwin Briones Porras; Suboficial de Policía Nacional Walter de Jesús Merchán Calderón; Jorge Raimundo Cárdenas Cedeño; Greys Ramona Peralta; Gerardo Nicanor Menéndez Bermeo; Abogado Marcos Dionicio Murillo Soriano; Narciso Sánchez Cordero y Carlos Quintiliano Vera Torres; ya que ninguna de estas personas refiere saber sobre alguna amenaza o “intimidación” por medio de  “escrito, anónimo o firmado” por el procesado Naula Quezada. Tampoco puede pensarse que la materialidad del delito se ha probado con “el informe de reconocimiento del lugar” que presentó como prueba documental la Fiscalía, si como ya queda analizado no existe ningún “escrito, anónimo o firmado” por el procesado. Comprobar no es lo mismo que probar. Esto último, la ley exige hacerlo en la audiencia del juicio. Se prueban los hechos de relevancia penal y eso es lo que exige la ley. Las tesis, ideas, hipótesis, pueden ser objeto de comprobación, pero para aquello se requieren pruebas.- OCTAVA) Examinando los recaudos probatorios, partiendo de la constatación de la no existencia del delito de delito de “intimidación” en su aspecto material;  este no se convierte y tampoco tiene relieve delictivo que califica la conducta como tal, si solo consideramos los testimonios de las personas antes nombradas. Es decir, por todos los testimonios rendidos, se llega a la conclusión que se ha acusado por acusar y se ha condenado por condenar al procesado como autor del delito de “intimidación”, por el solo hecho de haber sido empleado o servidor del acusador particular y ahora reclama sus haberes o derechos laborales. Así pues, lo que resulta muy grave es que, en el juicio, el Tribunal no valore en su real dimensión los testimonios del propio acusador particular y del resto de testigos de cargo, así como las pruebas documentales aportadas por los sujetos activos del proceso; quienes nunca afirman ni prueban que haya existido algún “escrito, anónimo o firmado” por el procesado, que contenga amenazas contra el presunto ofendido; lo que entra en franca contradicción con la prueba documental de la propia Fiscalía y del acusador particular que no presentaron tal prueba escrita. Así pues, los autos revelan que el motor del inicio de este proceso penal es, el reclamo laboral que ha venido haciendo el procesado al acusador particular y para quien se reconoce trabajó por espacio de cuarenta años, aproximadamente. En la práctica, se observa un acto de discriminación, lo cual además de estar prohibido por razones humanitarias es inconstitucional, pues, el Art. 11.2 de la Constitución de la República, prohíbe todo tipo de discriminación por “razones de etnia”, “edad”, “sexo”, incluso por “lugar de nacimiento” y por cualquier otra distinción tales como “idioma, religión, ideología, condición migratoria”, entre otras razones. Estas prohibiciones discriminatorias, tienen fundamento no solo en la vigente Constitución sino que, su base supra legal está anclada en la Declaración Universal de Derechos Humanos, y tal es el sentido del Art.1, 2, 3, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 14, 17, 23, 28, que unidos en un todo proclaman la no discriminación. Contradecir aquello, simplemente raya en lo absurdo.  Así pues, los testimonios rendidos en el juicio, no resisten un examen crítico que forme una verdad absoluta en la perspectiva de probar la materialidad del delito y la responsabilidad del procesado en el delito por el cual ha sido acusado. Por lo tanto, no estando probado conforme a derecho el delito de “intimidación”, jurídicamente es improcedente analizar la responsabilidad del procesado. Pues, durante el trámite del juicio, ante el Tribunal del Fallo, ni ante esta instancia en Alzada, la Fiscalía ni el acusador particular, pudo probar que convergen de modo perfecto los elementos objetivos, subjetivos y normativos que todo delito comporta y necesarios para adecuar la conducta al tipo penal, es decir, demostrar y probar el cuerpo del delito. Tal es el sentido del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal anterior que dice que “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.”, norma procesal que está conectada con el Art. 250 ibidem, que dice que es “En la etapa del juicio” donde  “se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.” Ninguna de estas dos exigencias procesales y fundamentales se ha probado en estos autos. Al procesado no le estaba obligado probar su inocencia.- NOVENA) Por todo lo anterior, el recurrente y condenado, en la audiencia del juicio; rindiendo su testimonio negó toda responsabilidad en el delito acusado. Pero aquello, no debe entenderse como medio de prueba y de defensa a su favor. Sencillamente no lo necesita porque, en estos autos no se ha probado la materialidad de la infracción.- DECIMA) Con el fundamento de las consideraciones de hecho y de derecho analizadas, advirtiendo la falta de prueba de la materialidad del delito de “INTIMIDACION”, es injurídico analizar la responsabilidad penal que le alcance al encartado; por lo que esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, acepta el recurso de apelación, por procedente y fundamentado; y, revocando la sentencia condenatoria que el Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, ha dictado contra el procesado Segundo Isidro Naula Quezada, cuyas generales obran de los autos; ratifica el estado de inocencia de éste ciudadano. Quedan sin efecto todas las medidas cautelares que se han dispuesto. Con la ejecutoria de ley, devuélvase el proceso al Tribunal de origen. Notifíquese. Cúmplase.-