VISTOS: El día 16 de Diciembre  del 2015, a las 14h20, la  suscrita Jueza titular de la Unidad Judicial   Multicompetente del Cantón Naranjito, en mérito de la Acción de Personal No. 10741-DNTH-RO del 26 de septiembre del 2013 que rige a partir del 1 de octubre del 2013 y Acción de Personal No. 8548-DNTH-2014-LG conferidas por  la Directora General del Consejo de la Judicatura, el señor  Ab. Pedro Orellana Ortiz, fiscal Titular del Cantón Naranjito¸ en la audiencia de juzgamiento bajo procedimiento directo  propuso  al  procesado  y a su  defensor Abg. Javier Cheme Hurtado, de la Defensoría Pública de este cantón, acogerse al procedimiento abreviado, la defensa del  procesado  LUIS WASHINGTON SANCHEZ BARREZUETA, puso en su conocimiento  la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicándole   en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva, una vez que fue aceptado se lo califico  de jurídico el hecho.- La suscrita antes de instalar  la audiencia consulto al  procesado  su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, lo que fue aceptado, procediéndose a instalar  la audiencia de Juzgamiento donde oralmente se resolvió, declarar CULPABLE, al  procesado  LUIS WASHINGTON SANCHEZ BARREZUETA , en el grado de AUTOR, de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 220 numeral  1   literal b) en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la pena de UN  AÑO DE PRIVACION  DE LIBERTAD; anunciada la decisión de esta juzgadora es el momento de  emitir la correspondiente  sentencia debidamente motivada por escrito conforme lo dispone el Art. 619 del  Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: La suscrita  jueza  tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts.398 y 404.1  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 224, 225   del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.-En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal  Ab. Pedro Orellana Ortiz, realizó la exposición sobre los alegatos de apertura, donde expresó: La Fiscalía propuso al procesado señor LUIS WASHINGTON SANCHEZ BARREZUETA  y a su  defensor privado acogerse al procedimiento abreviado, explicándole en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva, una vez que fue aceptado  el delito infracción tipificada  y sancionada en el Art. 220 numeral  1   literal b), por haber  actuado con conciencia y dolo  al haber tenido en su domicilio  sustancias sujetas a fiscalización, por una cantidad de 7.9 gramos netos de una sustancia blanquecina que luego de la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína y de 10.7 gramos netos de marihuana, cuento con los elementos de convicción como es el parte de detención, suscrito por el Sbte de Policía Edwin Merchán Ramirez y CboP de Policía Jose Ipiales Pozo de la Jefatura Antinarcóticos de la Sub zona Guayas; el Informe Preliminar investigativo No. 49 DNA-UASZG-2015 elaborado y suscrito por el Policía Christhian Bajaña Jurado, Agente Antinarcóticos de la JASZ-G; el Informe Investigativo Policial elaborado por el Agente Investigador Emerson Vladimir Campos Torres, el Informe de Reconocimiento del lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Cbos de Policía Luis Maldonado Curimilma,  agente investigador de la  PJ de Naranjito;  el Informe de reconocimiento de Evidencias Físicas, también elaborado por el Cbos de Policía Luis Maldonado Curimilma; el acta de verificación de pesaje y toma de muestras suscrito entre el Sbte Edwin Merchán, el Bodeguero de la UA-SZ-G Policía Nacional Jorge Zamora y el Agente Fiscal; el Informe pericial de Química elaborado y suscrito por los Peritos, Sgop de Policía Ing. Gonzalo Almeida Murillo y SgoS de Policía Dra. Grey Ramirez Aspiazu, de la Subdirección Técnico Científica de la Policía Judicial.- La fiscalía cumple con las exigencias  establecidas en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  se ha destruido su estado de inocencia, por lo que acuso a LUIS WASHINGTON SANCHEZ BARREZUETA,  de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 220 numeral  1   literal b) en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) del Código Orgánico Integral en calidad de autor,  por lo que solicito que se declare culpable  y se le imponga la pena privativa de libertad de UN AÑO”.- Por su parte el  Abg. Javier Cheme Hurtado, defensor público del procesado en su intervención  manifestó: “En virtud de que mi defendido  consiente en  la aplicación del procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, acepta la comisión del hecho factico y acepto la pena privativa de libertad sugerida por el señor Fiscal ...”.- QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- SEXTO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-  6.1.-La Constitución de la República, en sus artículos 358 y 359, colocan a la salud pública como un bien jurídico protegido, y puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, por lo que procede a sancionar este tipo de delitos. Siendo que para el caso, el concepto de salud deja de ser algo meramente negativo (el equivalente a la ausencia de enfermedad), para entenderse como aquel nivel de bienestar físico y psíquico que afecta a la colectividad; artículo 358.- "El sistema nacional de salud tendrá por finalidad el desarrollo, protección y recuperación de las capacidades para una vida saludable e integral, tanto individual como colectiva, y reconocerá la diversidad social y cultural. El sistema se regirá por los principios generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bio-ética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de género y generacional." 6.2.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. 6.3.- En lo que respecta a este delito de Tenencia ilegal de drogas podemos decir que “Droga será toda sustancia que introducida en un organismo vivo puede modificar una o varias de sus funciones y es susceptible de crear dependencia y que puede, a la vez, crear tolerancia” (Definición de la Organización Mundial de la Salud) o “Cualquier sustancia química que altere el estado de ánimo, la percepción o el conocimiento, y de la que se abusa con un aparente perjuicio para la sociedad” (Definición realizada por LAURIE, P., Las drogas. Aspectos médicos, psicológicos y sociales, Madrid 1969, p. 10, y que mantiene en la edición de 1982).- El doctor Roberto Atilio Falcones (Profesor de Derecho Proceso Penal, Mar del Plata) manifiesta: “Por tenencia entendemos como la relación de la droga con quien la detenta, pero en un ámbito estrecho de inmediación corporal; así, cuando la ley hace referencia a la tenencia, debe entenderse que la droga está en relación corporal con quien ejerce un ámbito de dominio sobre ella” 6.4.- Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”6.5.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal, en la especie los acusados, es el que se encontraba tipificado en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal sanciona: Al tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente:1.-Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años. La referida norma legal establece como uno de los supuestos fundamentales de la conducta típica y antijurídica, en esta clase de delitos, la posesión o tenencia de la sustancia estupefaciente, ya sea en el cuerpo, en las cosas, en los muebles o inmuebles que uno posee o tenga a cualquier título. Según el Diccionario de la Lengua Española, la posesión es el acto de poseer o tener una cosa corporal con ánimo de conservarla para sí o para otro, tener,  mantener, sostener, sujetar una  cosa. La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. 6.6.-Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código   Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “ Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- 6.6.- En la especie durante el juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio. El acto típico se consuma al efectuarse la acción respectiva, en forma clandestina o fraudulenta, sin que sea preciso el uso personal ulterior de la droga. El dolo genérico se integra por el conocimiento, o porque a sabiendas conoce que es droga, y por la voluntad y conciencia de elaborarla, distribuirla, venderla o suministrarla de manera clandestina o fraudulenta. Otra forma de la infracción consiste en los actos preparatorios especialmente reprimidos como delito autónomo o sea que el responsable tenga en su poder cualquier cantidad de droga estupefacientes con el fin (dolo específico) de expenderla, suministrarla, distribuirla en forma clandestina y fraudulenta. En el delito de tenencia o posesión ilícita de estupefacientes se encuentran reunidos los elementos constitutivos del mismo, por lo siguiente: 1) El elemento subjetivo que se descompone en dos partes: a) El ánimus o dolo de mantener la droga en su poder y b) La finalidad de conservar dicha droga. 2) El elemento objetivo está dado por la droga que consta como evidencia física. La forma típica está prevista en el  Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal. El acto típico y antijurídico consiste en tener en su poder estupefaciente sin estar autorizado para ello (…).- 7.- En la presente causa, la Fiscalía demostró la materialidad de la infracción, con el  Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 10  de Noviembre del  2015, suscrita por el Policía Nacional Jorge Zamora, Bodeguero de la UA-SZ-G, Oficial Antinarcóticos  y el Sbte de Policía Edwin Merchán, que al realizar  la prueba de campo dio resultado preliminar positivo para Cocaína, con un peso de  7.9 gramos netos de cocaína, y 10.7 gramos netos de marihuana, que tiene relación con la aprehensión suscrito por Sbte de Policía Edwin Merchán Ramirez y el Cbop de Policía Jose Ipiales Pozo, medios probatorios unívocos y concordantes entre sí, que fueron incorporados como prueba documental en el juicio por la Fiscalía   tal como lo preceptúa el artículo 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que  la suscrita Juez  ha valorado dichas pruebas en base a las reglas de la sana crítica, comprobándose indefectible y claramente la existencia material de la infracción y  la responsabilidad penal del procesado quien  en  su testimonio aceptó que  cometió   el delito materia de este proceso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral  Penal; la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a LUIS WASHINGTON SANCHEZ BARREZUETA, de 48 años de edad, portador de la cedula No. 0910741693, de estado civil soltero, con domicilio en la Cdla. Sta. Margarita, calles 44-0 y secundaria de este Cantón Naranjito,  CULPABLE  en el grado de AUTOR como lo estipula el Art. 42 del  Código Orgánico Integral Penal, del delito de Tráfico Ilícito  de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b)   del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole  la pena privativa de libertad de UN  AÑO DE PRIVACION DE LIBERTAD, sin justificación de atenuantes que considerar, por cuanto no han sido justificadas ninguna de las señaladas en el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al  sentenciado además al pago de la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que  deberá ser depositada en la cuenta No. 750006-8  del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- El presente caso por tratarse de un delito de peligro abstracto no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger el legislador en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste la salud pública, por lo que al no haber una víctima identificada no se ordena la reparación  integral  por los daños ocasionados por la infracción,   contemplada en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina  el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Registro de la Propiedad del Cantón Naranjito, poniendo en su conocimiento la prohibiendo de enajenar de los bienes que tuviere el sentenciado, y se ordena también la prohibición de salir del país, debiendo para el efecto oficiarse  al señor Jefe de Migración del Guayas, para su conocimiento .- Y de conformidad con lo que dispone la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y el Art. 64, numeral 2 de la Constitución de la Republica, en armonía con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Hágase conocer con el resultado de este fallo, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 8.-  Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-