VISTOS:  Que por mas de veitiseis años presta sus servicios como oficial del Cuerpo de Vigilancioa de la Comision de Transito del Guayas, habiendose hecho mercedor de las condecoraciones  a la antiguedad y al merito,  que obtuvo el titulo de Licenciado en Ciencias de la Educacion, Ingeniero Comercial, Dipomado en Administracion de Empresas, Diplomado en Administracion de Recursos Humanos, aprobo el Curso de Ingles de "Organization Buissiness Multinacional (OBM), viajo por cuatro meses a Alemania  y estudio la "Gestion de Trafico Definido"  y ejercio la Comandancia del Cuerpo de Vigilancia de la Comision de Transito del Guayas, dice a fojas  15-16 vta. el Ingeniero Comercial Segundo Joselito Barrera Rodriguez.  Que el señor Pedro  Santiago Rodriguez Peralta, actual  Comandante del  Cuerpo de Vigilancia de la Comision de Transito del Guayas, el sabado 19 de diciembre de 2009 a las 10h30 en las instalaciones de la Escuela de Formacion de Oficiales y Tropa de la Comision de Transito del Guayas, durante el curso de ascenso de  Subinspector II a Subinspector I ha procedido a  expresarse de el en los siguientes terminos :  "Yo soy su comandante porque la superioridad me  ha nombrado asi. Yo soy u n oficial de honor, no como el anterior que salio porque la superioridad  se dio cuenta que es un pillo.  Si, un pillo, porque se robo noventa mil dolares de la Caja de Cesantia  ... aunque yo les informe con anticipacion  haciendo los informes  respectivos que el dinero  se perdia  ... pero se que ya ha cobrado la plata de su cesantia, por lo que ese dinero se ha perdido ...". Que dichas expresiones  difamatorias  son ofensivas a su honor y decoro, debiendo considerarse ademas,  que su salida del Cuerpo de Vigilancia  se debio a su solicitud  de baja voluntaria y que no existe  denuncia  ni juicio penal en su contra  en ningun juzgado ni tribunal. Que amparado en lo dicho en  el articulo 66 de la Constitucion , asi como 1453-2232-2234  del Codigo Civil  por el daño moral que le ha causado y en juicio ordinario demanda a l señor  Pedro Santiago Rodriguez Peralta el pago de una indemnizacion de $ 50000,oo US, una publicacion de desagravio en uno de los diarios de mayor circulacion de Guayaquil y las costas y honorarios de la defensa.  Admitida al tramite ordinario la pretension, se dispuso  advertir traslado por 15 dias  al accionado y que se lo cite lo que se ha hecho   -fojas  31-33-  compareciendo  este  a fojas  39-41  con las siguientes excepciones:  1)  Niega los fundamentos  de hecho y derecho de la demanda.  2)  Improcedencia de la demanda en el fondo y la forma.   3)   Que el actor fue efectivamente oficial de la Comision de Transito del  Guayas  y de la noche a la mañana se ha vuelto su enemigo gratuito demandandolo  con base a hechos falsos, consecuentemente falta de derecho del demandante.  4)  Falta de causa de la demanda.  5)  Falta de legitimo contradictor.  6)  Ilegitimidad de personeria del actor;  7)  Nulidad procesal;  que se reserva el derecho de intentar las acciones correspondientes, que se rechace la demanda y pide costas incluido el honorario de la defensa.  Trabada en esta forma la litis procesalmente los justiciables  quedaron inmersos bajo lo dicho en  el articulo 113  del Codigo Adjetivo Civil. El 22 de septiembre de 2010 se realizo la Diligencia de Conciliac ion con la asistencia de actor y demandado apersonados por los letrados Gonzalo Pedro Triana Carvajal y  Camilo Enrique Landin Olvera, quienes  acreditan su representacion a fojas 49-50, en el orden mencionado.  Se dio apertura al termino de pruebas con la produccion de las que constan de autos.  El estado de la causa amerita resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO:  El proceso se ha tramitado legalmente, es valido.   SEGUNDO:  El actor para probar su demanda ha presentado:  I).-  De fojas 1-14 su hoja de vida en la Comision de  Transito del Guayas.   II).-  La confesion  del demandado de fojas 100-101 .  3)   De fojas 86-88 un pronunciamiento de la  I Sala de lo Penal y Transito de la Corte  Provincial  de  Justicia del Guayas, donde  Simon Arias Pachay, oficial de la Comision de Transito del Guayas,  demanda a   Pedro Santiago Rodriguez Peralta  que  es completamente ajeno a esta causa.  TERCERO:  Por su parte el accionado  ha  presentado:  UNO:   de fojas 68-76  certificados de buena consducta y titulos  profesionales entre ellos el de doctor en Odontologia y Abogado de los Juzgados y Tribunales, cursos de ingenieria de transito y  un acuerdo legislativo  en su favor. .  DOS:   De fojas  62 y 84  las certificacion y declaracion testimonial de  Delmer   Orlando Sares Campoverde,. de fojas 60 y 95 de   Christian Orlando Galeas Criollo; y, de fojas  58 y 97  la certificacion y testimonio de  Jaime Jeffrey Silva Franco, quienes estuvieron presentes en la reunion  del sabado 19 de diciembre de 2009 en la cual el actor dice que el demandado profirio  las ofensas que  fundamentan su pretension de  daño moral.  CUARTO:  Segun  el articulo 2231 del Ciodigo Civil:  " Las imputaciones injuriosas cointra la honra o el credito de una persona  dan derecho para demandar indemnizacion pecuniaria, no solo si  se prueba daño emergente  o lucro cesante, sino tambien perjuicio moral ...".  A su vez el articulo 2232 del mismo Codigo Civil dice que:  " ... En cualquier caso no previsto en las disposicioones precedentes , podra tambien demandar indemnizacion pecuniaria, a titulo de reparacion, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnizacion se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta ...". En  el presente caso, las imputaciones que dice el accionante el demandado ha proferido en su contra han sido destruidas y no queda vestigio alguno, si ello hubiere ocurrido,  pues las pruebas del demandante se  limitan a decir que el tiene varias dignidades, y una copia de una sentencia de una situacion que no tiene nada que ver con el presente juicio.  Por estas consideraciones, este Juzgado Primero de lo Civil de Guayaquil, "ADMINISTRAN DO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", declara sin luygar la demanda. Con costas a cargo del actor y se regula el honorario del defensor del demandado en  tres salarios vitales, debiendo de dicho monto detraerse el 5 % para el Colegio de Abogados del Guayas. Cumplase lo dicho en el articulo 277 del Codigo Adjetivo Civil.  Notifiquese.