EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09286-2015-05272G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,29 de septiembre 2015, Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida TURNO
Hora: 12h43
Lugar y Fecha de finalización: Guayaquil,29 de septiembre 2015, Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida TURNO
Hora:  12h56 
Presunta Infracción: Contravención COIP Art.385 numeral 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. José Gerardo Tamayo Arana Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.-

Desarrollo de la Audiencia:
Dentro de esta primera parte la abogada defensora no alegado que existan vicios de procedimiento en el presente parte de detención ya que su defendido ha indicado ser de nacionalidad venezolana y el agente de tránsito ha comunicado al consulado venezolano y se le han leído sus derechos constitucionales.

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  x  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  x )
Otras: Juzgamiento - Procedimiento  Expedito
Partes Procesales:
Fiscal: no
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: no
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Richard Jeison Orrala Gonzalez
Abogado defensor: Ab. Ernestina  Arreaga Alvarado Defensoría Publica
Casilla judicial: 5563 earreaga@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Vigilante  6289 Rubén Alejandro Loza Icaza


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( x    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( x   )
Otros; la defensa alega que su defendido es de nacionalidad venezolana;  el señor Richard Orrala Gonzalez se allana al parte; que labora con la señora Graciela Cox Moreira adjunta Certificado laboral; que habita en la CDLA Panorama Mz. F2, Sl. 26; casado con tres hijos menores de edad adjuntando copias de las partidas de nacimiento; que habita en este país en el domicilio de su tía adjuntando planilla de servicios básicos; y acorde a lo dispuesto en los Arts. 62,63 del COIP solicita pena Mixta y una vez cumplida se otorgue su libertad.

Solicitudes Planteadas por la CTE:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (    X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   X    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X   )
Otros   
Vehículo particular conducido por el señor Richard Jeison Orrala Gonzalez con licencias de conducir 17963451 de nacionalidad venezolana, que circulaba a la altura de la vía a Daule E48 Km15 en sentido Norte Sur en su carril derecho, el suscrito al tomar el respectivo procedimiento  al solicitarle los documentos de conducir se percata  aliento a licor  por lo que se traslada al conductor en la camioneta X-293 de la CTE hasta la Unidad Florida Norte para ser puesto ante el fiscal de turno el mismo que ordena al Medico Legista de Turno de la CTE Dr. Bernardo Arias le realice la respectiva Prueba de Alcoholemia Test No.47291 dando como resultado 1,1 g/l POSITIVO, quedando en calidad de Aprehendido a ordenes de la Autoridad Competente.
La Motocicleta sin Placas con chasis LTMJD19A3C5315073 fue traslada por la grúa No.8 de la compañía TECH hasta el Centro de Retención Vehicular Norte quedando en calidad de Aprehendido.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta Autoridad es competente para conocer y resolver las contravenciones en materia penal, escuchadas las partes en la presente Audiencia este Juzgador considera que: según lo dispuesto en el Art.385 numeral 2 del Código Organicé Integral Penal, el cual  Señala,  que la personas detenida por ingesta de alcohol 0.8 a 1.2 gr serán sancionados con multa de dos salarios básicos unificados y la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir y 15 días de privación de libertad, norma que se adecua el ciudadano Richard Orrala Gonzalez; por lo que administrando justicia en nombre del pueblo soberano de la República del Ecuador este Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de Richard Jeison Orrala Gonzalez con cedula de ciudadanía No.0956520621 se le impone una pena privativa de libertad de 15 días, una multa de dos salarios básicos unificados; y la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir.  Con la documentación que se presenta por parte de la defensa se modifica la pena: 10 días de prisión que los cumplirá en los calabozos de la delegación 7 y los 5 días restantes de trabajos comunitario 3 horas diarias por lo que ofíciese al Director de la Escuela de Educación vial  de la CTE para que disponga durante los 5 días de las labores comunitarias las labores que deberá realizar el contraventor. Se dispone se  gire la boleta de encarcelación y una vez cumplida la pena se gire la correspondiente Boleta de libertad, por lo que deberá oficiarse a las autoridades pertinentes. Quedan notificadas las partes de manera oral en esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil TURNO, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que el audio de la presente Audiencia quedan en la presente Audiencia.

   AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA





Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta Autoridad es competente para conocer y resolver las contravenciones en materia penal, escuchadas las partes en la presente Audiencia este Juzgador considera que: según lo dispuesto en el Art.385 numeral 2 del Código Organicé Integral Penal, el cual  Señala,  que la personas detenida por ingesta de alcohol 0.8 a 1.2 gr serán sancionados con multa de dos salarios básicos unificados y la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir y 15 días de privación de libertad, norma que se adecua el ciudadano Richard Orrala Gonzalez; por lo que administrando justicia en nombre del pueblo soberano de la República del Ecuador este Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de Richard Jeison Orrala Gonzalez con cedula de ciudadanía No.0956520621 se le impone una pena privativa de libertad de 15 días, una multa de dos salarios básicos unificados; y la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir.  Con la documentación que se presenta por parte de la defensa se modifica la pena: 10 días de prisión que los cumplirá en los calabozos de la delegación 7 y los 5 días restantes de trabajos comunitario 3 horas diarias por lo que ofíciese al Director de la Escuela de Educación vial  de la CTE para que disponga durante los 5 días de las labores comunitarias las labores que deberá realizar el contraventor. Se dispone se  gire la boleta de encarcelación y una vez cumplida la pena se gire la correspondiente Boleta de libertad, por lo que deberá oficiarse a las autoridades pertinentes. Quedan notificadas las partes de manera oral en esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil TURNO, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que el audio de la presente Audiencia quedan en la presente Audiencia.

                                                          
AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIA