VISTOS: El presente expediente se inicio parte policial por accidente de tránsito No. 09-00096170 elaborado por el vigilante de tránsito de la CTE. 5982 Víctor Hugo Salazar Jiménez, el mismo que hace conocer el accidente de tránsito (atropello) ocurrido el día 25 de Marzo del 2014, a las 08h45, en las calles José Mascote y calle 10 de Agosto de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el vehículo de placas OCH-0300 marca Chevrolet color blanco de servicio particular del Oro, conducido por el Sr. DOMINGUEZ  SANCAN DAVID ISRAEL, portador de la licencia de conducir # 0923253959 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle 10 de Agosto sentido oeste-este carril izquierdo, al llegar a la intersección formada con la calle José Mascote pasando aprox., 05 metros de la zona peatonal, atropelló con su parte lateral izquierda (retrovisor) contra la humanidad de la Sra. MENA VEGA JENNY MICHELLE con cédula de ciudadanía No. 0922023395 de 33 años de edad, la misma que se encontraba en estado de gestación, quien cruzaba la acera este de la calle José Mascote, siendo trasladada en primera instancia en la ambulancia # 2 del Cuerpo de Bomberos hasta la Maternidad Sotomayor lugar donde le prestaron atención médica dándole de alta, posterior fue trasladada por familiares en una ambulancia particular, hasta el Hospital Luis Vernaza, lugar donde posterior se acercó el médico legista de la CTE Dr. José Giler quien le realizó el respectivo informe médico preliminar, el cual dio como resultado menor a 30 días de recuperación, salvo complicaciones. Con fecha 28 de Abril del 2014, a las 10h04, el Abogado Nelson Macías Miranda, Fiscal de lo Penal del Guayas, Servicio de Atención Integral-Tránsito, avoco conocimiento y en mérito del informe médico legista practicado en la persona de Jenny Michelle Mena Vega, se inhibió de seguir sustanciando el presente expediente de contravención. A fojas 17 del expediente consta la providencia dictada por la suscrita en la cual avoco conocimiento del presente expediente y se convocó a la audiencia Oral de contravención, la misma que se realizó con fecha 10 de Julio del 2014, a las 14h30….” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La  Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada  en base a las disposiciones determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes de la República.-TERCERO.-A fojas 3 consta el informe médico preliminar suscrito por el Dr. José Giler Muñoz, médico perito legista de la  CTE, practicado en la persona de Jenny Michelle Mena Vega, el mismo que determino un tiempo de recuperación menor a 30 días, salvo complicaciones.-CUARTO.- Obra de autos la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se celebró con fecha 10 de Julio del 2014, a las 14h30, en la que no compareció DAVID ISRAEL DOMINGUEZ SANCAN,  pese habérselo notificado en legal y debida forma en la casilla Judicial y correo electrónico que tiene señalado para el efecto.-A la citada diligencia también compareció el AGENTE DE TRANSITO DE LA CTE. VICTOR HUGO SALAZAR JIMENEZ, con código No. 5982, quien argumentó los motivos por el cual procedió a elaborar la citación que es materia del presente expediente, agregando, señora Juez, me ratifico en el parte de citación No. 6142473, emitida al señor David Israel Domínguez Sancan, el día 25 de Marzo del 2014, por accidente de tránsito.-CUARTO.-De la revisión del expediente se establece que DAVID ISRAEL DOMINGUEZ SANCAN no compareció a la audiencia señalada, tampoco justifico su inasistencia, no presentó prueba documental, ni testimonial, con la que desvanezcan los indicios del cometimiento de la contravención que se le atribuye. Al comparecer el autor de la citación Agente de Tránsito de la CTE, éste se ratifico en el contenido de su citación elaborada.-Por los antecedentes expuestos y no existiendo otras más que analizar, la suscrita Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Alban Borja, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad y por ende dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano DAVID ISRAEL DOMINGUEZ SANCAN, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente de TRES  remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 9 puntos de su licencia de conducir No 0923253959, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 131 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, aplicable a la especie. Así como se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados producto del accidente de conformidad con lo preceptuado en el Art. 175 de la Ley de la Materia.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Karina Altamirano Sanchez, secretaria  de la Unidad Judicial, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE