EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2019-01414
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de agosto del 2019
Hora: 14h48
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: ART. 396 CONTRAVENCION DE CUARTA CLASE, INC. 1, NUMERAL 4
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: 
Agente Aprehensor: Tnte. Luis Alberto Vaca Sandoval
Denunciante: 
Procesado/s: KLEBER CHRISTIAN AGUIRRE GUZMAN, MARIA ELENA CARTAGENA PEÑARANDA y MARIA DOLORES GUALLPA QUIRIDUMBAY
Testigos: Blanca Amarilis Osorio Arreaga.
Abogado defensor: Ab. Luis Alfonso Tapaicela Anilema
Casilla judicial: 
Procesado/s: LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA
Abogado defensor: Ab. Iris Vicente Castañeda Pilalo
Casilla judicial:

Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ABOGADO DEFENSOR: Ab. Iris Vicente Castañeda Pilalo, en relación a la flagrancia y a la detención no tengo nada que objetar, estamos dentro de las 24 horas correspondientes a la flagrancia.

ABOGADO DEFENSOR: Ab. Luis Alfonso Tapaicela Anilema, comparezco como abogado particular de los ciudadanos CARTAGENA PEÑARANDA MARIA ELENA, AGUIRRE GUZMAN KLEBER CHRISTIAN y GUALLPA QUIRIDUMBAY MARIA DOLORES, Señor Juez, en cuanto a la calificación de la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, en esta primera parte no tengo nada que alegar.

PROCESADOS: 
LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, con cédula No. 0104929161.
KLEBER CHRISTIAN AGUIRRE GUZMAN, con cédula No. 0922607262
MARIA ELENA CARTAGENA PEÑARANDA, con cédula No. 0901889048.
MARIA DOLORES GUALLPA QUIRIDUMBAY, con cédula No. 0300603628. 

ALEGATO DE APERTURA.-
Ab. Iris Vicente Castañeda Pilalo.- Señor Juez, ccomparezco a esta audiencia a nombre y representación de la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, con relación a los hechos suscitados el día de ayer y que es materia de este juicio, debo manifestarle que mi defendida en ese caso no es procesal, es una víctima, esto nace y se da porque desde el año 2018, todo se da por materia de litigio de un terreno ubicado en Ciudadela Los Helechos, Mz. C5, sector 1, solar 8. Señor Juez, la señora Luz Gañan, víctima de las agresiones de parte de los tres aquí presente, ella salía de su casa a botar la basura, y esperaron ese momento y la señora Quiridumbay, procedió a agredirla sin ningún motivo, no contento con eso ingresó la señora Elena Cartagena Peñaranda, que no tiene que ver y que siempre incita a que se den estos actos, así también el señor aquí presente Christian Kleber, ha cogido y ha agredido a mi defendida, esto se viene dando por motivos de ese predio. Con las pruebas que anunciaré en su momento probaré mis dichos Señor Juez.
Ab. Luis Alfonso Tapaicela Anilema.- Señor Juez,  debo manifestar  mi representada la señora María Dolores Gualpa Quiridumbay, el día 1 de agosto aproximadamente a las 14h30, mi representado salió de su casa a botar una basura, cuando de pronto le comenzó a agredir la señora GAÑAN SUMBA LUZ IMELDA, porque le estaban agrediendo salió el señor estaba grabando un video ya que la señora Sumba le estaba agrediendo a la señora Guallpa, por esto mi representado señor  KLEBER CHRISTIAN AGUIRRE GUZMAN, solo estaba haciendo una grabación,  la señora CARTAGENA PEÑARANDA MARIA ELENA, es la persona que estaba defendiendo a la señora GUALLPA QUIRIDUMBAY MARIA DOLORES.                                   
ETAPA PROBATORIA.
Ab. Iris Vicente Castañeda Pilalo.- Estando en el momento oportuno de la etapa probatoria, anuncio como prueba a favor mi defendida la señora LUZ IMELDA GAÑAN, una sentencia del juicio 09330-2018-00479, de Amparo Posesorio, donde pruebo que la señora Luz Gañan, consiguió un Amparo Posesorio en contra de la aquí presente señora MARIA DOLORES GUALLPA QUIRIDUMBAY, es la que siempre viene agrediendo a mi defendida, anuncio como prueba a mi favor la sentencia del juicio de usurpación, la misma que fue presentada por  el señor Luis Gonzalez Deleg, anuncio la sentencia del Juicio de Usurpación presentado por el señor Luis Gonzalez Deleg, en contra de la señora GAÑAN SUMBA LUZ IMELDA, y el señor Gutierrez Carmona Carlos Arturo, esposo de la señora, sentencia donde fue ratificado su estado de inocencia, presento un informe de verificación realizado por el Sgop. Ab. Cesar Napoleón Moreira Rodriguez, oficio que dirige el juez de la causa 2018-00479, de Amparo Posesorio, dirigido a los señores Policía Nacional del Ecuador, presentó como prueba a favor de la señora LUZ una hoja de ruta otorgada por el IESS, adjunto una calificación y certificación del Ministerio de Inclusión Económica y Social a favor de la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, un certificado de Ministerio de Inclusión Económica y Social, bono Joaquín Gallegos Lara, Acta de Compromiso, un CD con los videos de los hechos ocurridos el día de ayer, se puede comprobar que la señora Luz Imelda no está fuera de su domicilio, está dentro donde fue agredida por la señora Elena Cartagena Peñaranda y otras personas, también se encuentra el señor Kleber Christian, anuncio fotos del momento que los señores Guallpa Quiridumbay y el señor Gonzalo Reyes, ingresan al predio donde es posesionaria la señora Luz Gañan Sumba. Como prueba testimonial de la niña Carla que es la que se ve en el video que ve cuando agreden a su mamá
Menor de iniciales G. G. K.
P.- Cuéntenos que pasó el día de ayer a la hora que pasó el carro recolector de basura; R: Mi mamá salió a dejar la basura con nosotras y la señora María le agredió a mi mamá, nosotras estábamos preocupadas y la señora de allá estaban golpeando a mi mamá.

Pregunta que realiza el Ab. Luis Alfonso Tapaicela Anilema.
P.- En qué parte le pegó a su mamá; R: Cuando esa señora estaba golpeando a mamá  le pegó a así 

PROCESADA: LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA. 
P.- Señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, cuéntenos que pasó el día 1 de agosto del 2019;  R: El día de ayer estaba en mi casa, yo soy cristiano, estaba en la iglesia orando y cuando llego estaban los municipales gritando, con todos mis nervios fui, entré a mi domicilio, no cogí ningún papel, yo cerré esa puerta y lo que hice fue grabarlos a ellos, después de la una de la tarde fui a poner la puerta mía, porque hay muchos viciosos, muchos ladrones, fui a poner la puerta y vino la señora María, siempre viene a insultar, a amedrentarme, cuando me voy a la calle dice que me va a mandar a hacer con los ladrones algo, que me va a matar, en ese momento la puerta no dejaba poner porque tu no eres el dueño, con malas palabras, y en eso me empiezan a insultar, a agredir, entraron a mi solar, tengo un chichón en la cabeza, no es solamente ahora, es todos los días, más tarde me entré, estaba golpeada, a eso de las tres a cuatro de la tarde,  pasó el basurero y la señora María me cogió de aquí, esto pasa todo un rato, eso es lo que le puedo decir. Mi esposo es colombiano y también lo amenazan a él, que vende drogas, todos estamos mal, el joven que está ahí siempre está grabando diciendo hija de tal y cual, hija de tal y cual, yo ayer si le cogí una piedra, le tiré a él y le dije que no me moleste, vienen a mi solar a molestarme a llamar a la policía, a meterse en lo que no les importa.

Pregunta que realiza el Ab. Luis Alfonso Tapaicela Anilema
P.- Señora Luz Imelda, hágale conocer al Señor Juez, si la señora María Dolores Guallpa Quiridumbay la golpeó; R: Si; P.- Hágale conocer en que parte la golpeo; R: Aquí en este lado, tengo que no puedo abrir la boca y me haló así, y este brazo no puedo hacer así. P.- El señor Kleber Christian Aguirre Guzmán, también la golpeó; R: Él señor a mi no me golpeó, él cuando yo tengo problemas con la señora, viene a amenazarme, a gritarme que están llamando a la policía y están grabándome, a intimidarme; P.- Y la señora María Elena Cartagena Peñaranda, ella la agredió; R: Si; P.- En qué parte la agredió; R: Ella me cogió y me dio con un vaso, me cogió y me dio en la cabeza, ahí está el video, me coge con un vaso, tengo chichón.

ETAPA PROBATORIA.
Ab. Luis Alfonso Tapaicela Anilema, pongo a la vista un Certificado de Derecho de Posesión, en la cual la posesión lo tiene el señor Luis Gonzalo Deleg, que es solar 8, Mz. C5, demuestro que el derecho de posesión está a nombre de esta persona que es esposo de mi defendida GUALLPA QUIRIDUMBAY MARIA DOLORES, un certificado del IESS, unas fotos con lo que demuestro las agresiones por la señora Luz Imelda Gañan, hay un CD, donde se ven las agresiones que han tenido. Solicito se llame a rendir testimonio a mi defendida GUALLPA QUIRIDUMBAY MARIA DOLORES, que se llame a rendir testimonio a la señora MARIA ELENA CARTAGENA PEÑARANDA. Solicito se llame a rendir testimonio al señor KLEBER CHRISTIAN AGUIRRE GUZMAN. Solicito se llame a la señora BLANCA AMARILIS OSORIO ARREAGA. 

PROCESADA: MARIA DOLORES GUALLPA QUIRIDUMBAY, con cédula No. 0300603628.
P.- Señora Maria Dolores Guallpa Quiridumbay, hágale conocer al Señor Juez, qué pasó el día 1 de agosto, aproximadamente a las 16h30; R: Señor Juez, como antes ha mencionado el propio abogado defensor, estas inquietudes es por cuestión del terreno, nunca he querido problemas, soy una mujer de la tercera edad, los señores del Municipio había ido a pedir documentos del terreno del señor, cosa que ella no accedió a entregárselo, los señores se fueron, la señora vino y me dijo que va a poner la puerta, cómo va a poner la puerta si dos familias estamos ahí, está ella, estoy yo, se viene suscitando este problema día tras día, ella no quiere entender que el terreno es de uno, por un momento que me fui de viaje ahí entró ella dañando puerta, reja, el cerramiento, estoy luchando por lo que es mío, todo se calmó, se tranquilizó, e incluso un señor del Municipio vino y le dijo a la señora tranquilícese, modérese señora, se va a solucionar este problema, el señor abogado llegó y dijo que pongan la puerta, yo le dije a él como va a permitir poner una puerta grande de hierro, por eso son los conflictos, no solamente con la señora Cartagena, o con el joven de a lado, es con todo el barrio, porque todo el barrio está a mi favor, porque a mi me conocen desde el  95, me conocen años, ayer viene la basura, estaba sentada al frente, pongo en la vereda la basura cuando siento que esta señora me quita la basura y me lanza en la cara, me metió un manazo y me tumbo al suelo y comencé a gritar y se asomaron toda la gente a defender, la señora antiguamente ya me agredió, casi hasta me mata, ella no quiere hacer caso a al ley; P.- Hágale conocer al Señor Juez, en que parte de su cuerpo la golpeo la señora Gañan Zumba Imelda; R: Ella me pateo en esta parte de aquí.

Preguntas que realiza el Ab. Iris Vicente Castañeda Pilalo.
P.- Señora Maria Dolores Guallpa Quiridumbay, usted manifestó que la señora Luz Gañan, le golpeo en la parte de; R: Si; P.- No le golpeo en la parte del hombro; R: Eso fue anterior 

MARIA ELENA CARTAGENA PEÑARANDA, con cédula No. 0901889048, de nacionalidad ecuatoriana.
P.- Señora MARIA ELENA CARTAGENA, hágale conocer al Señor Juez, que sucedió el día 1 de agosto aproximadamente a las 14h30; R: Señor Juez, lo que tengo que decir es lo siguiente, tengo 30 años viviendo en ese lugar, soy fundadora, y doy fe que ellos son los verdaderos dueños los señores Deleg. El día primero por la mañana llegaron 4 carros de la Municipalidad y un carro lleno de policías, llamaron, no contestaron, salió las niñas y le dijeron que donde estaba su mamá, le dijeron que estaba en la iglesia, los señores fueron, la trajeron y le dijeron presénteme sus documentos del solar, la señora entró diciendo un poco de cosas y que no les iba a entregar, los señores, pusieron los sellos cuando ella dijo de adentro que iba a poner las puertas, no puede poner las puertas porque la van a dejar adentro a la señora, nosotros moradores estábamos ahí, como a la media hora vino un camión trayendo 2 puertas grandes, cuando vimos eso los moradores nos acercamos a ver que pasaba, como eran bastante personas, esta señora no respeta la tercera edad, no respeta a nadie. Paso el basurero, cuando viene veo que la señora viene y ella la bota patas arriba, le pega, salgo y la cojo a la señora, le pegó aquí y le pegó en el ombligo, ahí se cayó en el suelo, ella cogió entró y me trajo una taza de hierro enlozado y me tiró en la cara, pasó el momento, se ofuscó me comenzó a tirar piedra, primero me dio un manotón después me tiró: P.- La señora Gañan Zumba Luz Imelda, en qué parte le golpeó; R: Aquí me tiro la piedra. 

KLEBER CHRISTIAN AGUIRRE GUZMAN, con cédula No. 0922607262,
P.- Hágale conocer señor Aguirre, que pasó el día 1 de agosto aproximadamente a las 14h30; R: Anteriormente como dijeron hubo un problema en la mañana, que la señora si ha agredido todos los días a las personas y moradores del sector, estamos cansados de la señora que golpea a la personas mayores de edad, no respeta a la autoridad, la señora estaba gritando auxilio, a lo que salgo veo que estaba en el suelo y la señora Elena le estaba ayudando porque la otra le estaba pegando, como siempre salgo es a grabar porque la señora siempre manda a las hijas a grabar. Hay un video en la cual ella a las hijas las coge y las zamarrea, graba, graba y casi la hace caer, me ofende yo a ella nunca le he hecho nada, ni le digo palabras soeces; P.- La señora Gañan Zumba Luz Imelda, lo agredió; R: Si, P.- En qué parte de su cuerpo; R: Me tiró 3 piedras, una no pude esquivar y me pegó aquí. 

Preguntas que realiza el Ab. Iris Vicente Castañeda Pilalo.
P.- Qué tiempo reside usted en el sector; R: 10 a 12 años; P.- Usted manifestó también que la señora Gañan Sumba le agredió; R: Si; P.- Con qué objeto; R: Con una piedra

TESTIGO: Blanca Amarilis Osorio Arreaga, con cédula No. 0919149039, ama de casa, con domicilio en Durán, Sector Nueva Vida.
P.-  Señora Blanca Amarilis Osorio Arreaga, hágale conocer al Señor Juez, qué observó usted el día 1 de agosto del 2019, aproximadamente a las 14h30; R: A lo que voy a la escuela veo una multitud, un bus de la policía, estaba la señora presente, la vecina, otra vecina, me acerque hasta la esquina, pasaron unas palabras y los señores de la policía se fueron, a lo que se fueron la señora aquí presente comenzó con unas palabras bien fea, la señora le dijo por qué hablaba así, que ella tenia que respetarla, entonces se pasaron de palabras entre ellas, se entró y sacó una bandeja y les lanza a ellas, yo corro y le digo hermana eso no se hace, por qué hiciste eso, entonces viene a quererle pegar a la mayor, ella no dejaba que le pegue a la mayor; P.- Señora Blanca, usted reconoce cuál es la mayor que usted ha hecho conocer que le ha botado la señora Gañan Sumba Luz Imelda, el orine; R: Le echó a la señora mayor y a la señora, a las dos, yo pensaba que era ácido; P.- Usted dice que la golpeó, a cuál de las señora la golpeó; R: A las dos las golpeo; P.- A la señora Guallpa Quiridumbay María Dolores, en qué parte la golpeó; R: Ella la cogía del pelo así, le quería dañar la cara; P.- Y a la señora Cartagena Peñaranda María Elena; R: Lo mismo, de las greñas a darles en la cara.    

Agente Aprehensor: Tnte. Luis Alberto Vaca Sandoval.
El día de ayer aproximadamente a las 16h30, se suscitó el inconveniente, anteriormente en la mañana aproximadamente a las 12h30, fue el inconveniente que los señores del Municipio ubicaron el sello y la señora quería poner las puertas, no se tomó ningún procedimiento, posterior a las 16h30, le llaman al 911, que hay una riña, pelea, agresiones, avanzamos, mi persona toma contacto con la señora Luz Gañan, quien me manifiesta que verbalmente es agredida por la señora María Guallpa, tomé contacto con la señora que se encontraba en el lugar, quien manifestó que fue agredida por la señora Gañan, posterior los vecinos que se encuentran presentes manifestaron que también fueron agredidos por la señora Luz Gañan, se tomó el respectivo procedimiento ya que esta situación es insostenible, muchas veces llaman a la policía por este tipo de inconveniente por este terreno que se encuentra en litigio. 

Preguntas que realiza el Ab. Iris Vicente Castañeda Pilalo.
P.- Usted observó las agresiones; R: Esta plasmado en el parte, al momento llegué, me manifestó la señora por tal razón se los trajo para que se valoren medicamente por el perito, para que emita el certificado pertinente. 

Pregunta que realiza el Ab. Luis Alfonso Tapaicela Anilema.
P.- Señor agente de policía al momento que usted llegó que actitud tomó la señora Gañan Sumba Luz Imelda; R: Estaba molesta, estaba enfurecida; P.- Si colaboró; R: Si colaboró porque ya estaba cansada de todo esto y esto le serviría a ella en este caso por el terreno; P.- La señora Cartagena Peñaranda María Elena, qué actitud tomó, si cooperó, R: S i cooperó; P.- En cuanto al señor Aguirre Guzmán Kleber Christian; R: Si cooperó; P.- La señora Gualpa Quiridumbay María Dolores; R: También cooperó, todos cooperaron.  

ALEGATO FINAL.
 Ab. Iris Vicente Castañeda Pilalo.- Señor Juez, de las pruebas que hemos presentado que todo nace de un litigio de un predio donde la señora Luz Gañan, del año 2019, desde el mes de abril fue declarado ese predio que es la posesionaria y que también se le otorgó que cesen los actos perturbadores sobre ese bien inmueble, cosa que no sea estado dando. De los testimonios dados aquí por la señora Cartagena, ella manifestó que la golpeó aquí en la cara a la señora Guallpa, mi defendida, que la golpeó en el ombligo, que la tiró patas arriba, del testimonio dado por el señor Christian, manifiesta también que lo golpeó a la señora Quiridumbay, del testimonio dado por la señora Blanca Osorio,  ella manifiesta que estuvo en los dos actos, y manifestó a viva voz que mi defendida la cogió a la señora Guallpa Quiridumbay, la zamarreo, le haló los pelos, pero nunca vio que le dio un golpe estando presente, también cogió  a la señora Cartagena, la zamarreo de los hombros, la cogió de los pelos, pero nunca manifestó que le golpeó la cara y el pecho, estando ahí presente, contradicciones que se está dando en esto. Se ha manifestado aquí, mi representada viene siendo objeto de agresiones constantes, pero esto ya es insostenible. Señor Juez, solicito primero que la víctima de las agresiones que se vienen dando es la señora  LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, solicito se le otórguenlas medidas de protección del Art. 558, numerales 2, 3, 4, 5 y 11, del COIP, y que se les sanción a la señora CARTAGENA, al señor  CHRISTIAN, con lo que establece la sanción tipificado en el Art. 396, Inciso cuarto.
  
Ab. Luis Alfonso Tapaicela Anilema, Señor Juez, con los testimonios de la señora Blanca Amarilis Osorio, he demostrado que mis representados han sido agredidos por la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA. Con los testimonios de los que se encuentran aquí he demostrado que mi representado ha sido agredida por la señora GAÑAN SUMBA LUZ IMELDA, en cuanto a las medidas de protección no estoy de acuerdo, ya que en dicho solar vive mi representada GUALLPA QUIRIDUMBAY DOLORES y la señora GAÑAN SUMBA LUZ IMELDA, en cuanto a la señora DOLORES GUALLPA QUIRIDUMBAY. En cuanto a la señora CARTAGENA PEÑARANDA MARIA ELENA, también con el testimonio de la señora  Blanca Amarilis Osorio Arreaga, ha hecho conocer que quien le agrede, que quien le ha echado el orine, es la señora GAÑAN SUMBA LUZ IMELDA, por lo tanto mi representada no es quien le ha agredido, por lo tanto solicito que sea sancionado la señora GAÑAN SUMBA LUZ IMELDA, por la contravención como establece el Art. 396, numeral 4. En cuanto al señor KLEBER CHRISTIAN AGUIRRE GUZMAN, también con los testimonios de las personas que se encuentran presentes ha hecho conocer que él simplemente estaba haciendo una grabación y que él no cometió nada, la señora GAÑAN SUMBA LUZ IMELDA, ha hecho conocer que si le ha agredido al señor KLEBER CHRISTIAN, por lo tanto Señor Juez, solicito que sea sancionado conforme lo establece el Art. 396, numeral 4, del COIP.  

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres) 

Luego de verificar la presencia de los comparecientes a esta diligencia declaro instalada la presente audiencia. Una vez escuchada la intervención de la defensa, de cada uno de los sospechosos, así también luego de revisar el expediente se determina de que los hoy sospechosos que se encuentran en esta audiencia han sido respetado todos sus derechos constitucionales y legales que tienen cada uno de ellos, así también encontramos dentro de las 24 horas, por lo tanto esta Autoridad califica la flagrancia, así también legalizo la aprehensión de los señores             LUZ GAÑAN, KLEBER AGUIRRE, MARIA CARTAGENA y MARIA DOLORES GUALLPA. En mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta diligencia las partes procesales han presentado tanto la prueba testimonial, así también la prueba documental, por parte de la defensa técnica de la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, ha presentado la prueba testimonial de la señora LUZ GAÑAN SUMBA, así también de la menor de iniciales K. G. G., y como prueba documental consta varios documentos en relación al inmueble, así también la sentencia, consta el parte de aprehensión, las valoraciones médicas, de los sospechosos que se encuentran en esta diligencia y diferentes fotografías y por último el video que se ha reproducido en esta diligencia, en el mismo sentido la defensa técnica del señor KLEBER AGUIRRE GUZMAN, MARIA ELENA CARTAGENA PEÑARANDA y MARIA DOLORES GUALLPA QUIRIDUMBAY, ha presentado los testimonios de las señoras MARIA GUALLPA, MARIA CARTAGENA y KLEBER AGUIRRE y la señora BLANCA AMARILIS OSORIO ARREAGA, hemos escuchado la intervención del señor agente aprehensor Tnte. Luis Vaca Sandoval, y como prueba documental ha presentado documentos del IESS, así también las fotografías y el CD, que se ha reproducido en esta diligencia, y el certificado de la Cooperativa de Vivienda Urbana Los Helechos, como prueba documental a favor de las señoras MARIA DOLORES, MARIA CARTAGENA y KLEBER AGUIRRE, estas son las pruebas presentadas en esta audiencia por los sospechosos, tanto la prueba documental y la prueba testimonial. Tomando en cuenta de que en esta causa existen agresiones físicas, es decir la presunta infracción tipificada y sancionada en el Art. 396, numeral 4, del COIP. En relación a la existencia de la Contravención Penal, tipificada y sancionada en el Art. 396, numeral 4 del COIP, se ha comprobado mediante las valoraciones médicas, realizadas por la Dra. Ivette Dávila Anda, perito médico legista, luego de realizar la valoración médica dentro de sus conclusiones en relación al señor AGUIRRE GUZMAN KLEBER CHRISTIAN, establece 2 días de incapacidad, en relación a la señora GAÑAN SUMBA LUZ IMELDA, luego de realizar la valoración médica determina una incapacidad de 2 días para el trabajo, la misma Dra. Ivette Dávila Anda, la misma perito establece una incapacidad de 2 días, luego de realizar la valoración médica a la señora CARTAGENA PEÑARANDA  MARÍA ELENA, por último existe otra valoración médica de la misma perito, luego de realizar la valoración médica a la señora GUALLPA QUIRIDUMBAY MARIA DOLORES, establece 1 día de incapacidad, son pruebas que también constan dentro de las pruebas presentadas por los sospechoso en esta diligencia, por lo tanto con esta prueba documental queda debidamente demostrado y así tampoco ha habido ninguna discrepancia en relación a las valoraciones médicas, queda debidamente demostrado la existencia de la contravención tipificada y sancionado en el Art. 396 numeral 4. Nos corresponde analizar en relación a la responsabilidad, en relación al señor AGUIRRE GUZMAN KLEBER CHRISTIAN, quien tiene 2 días de incapacidad, la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, en esta audiencia ha manifestado que no agredió, que no ocasionó ninguna agresión, esto en relación al señor Aguirre y en contra de la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, es decir mientras el señor AGUIRRE GUZMAN KLEBER CHRISTIAN, ha indicado que la persona que agredió es la señora LUZ GAÑAN SUMBA, esto determina la responsabilidad, es decir se ha comprobado la responsabilidad a la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, es decir mediante las pruebas presentadas en esta audiencia se ha podido verificar que la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, ocasionó agresión física al señor AGUIRRE GUZMAN KLEBER CHRISTIAN y no así el señor Aguirre Guzmán, en contra  de la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA. Entre la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA y la señora MARIA GUALLPA, ambos tienen la incapacidad, no se puede determinar la responsabilidad por cuanto ambos tienen incapacidad, en el mismo sentido la señora MARIA CARTAGENA, ambas personas tiene incapacidad para el trabajo, en relación a la señora BLANCA AMARILIS OSORIO ARREAGA, quien también ha indicado que la agresión ocasionada por parte de la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, uno de los agredidos es el señor KLEBER AGUIRRE,       Tnte. Luis Vaca Sandobal, no es tan relevante por cuanto no es testigo presencial, no observó ninguna actividad, por cuanto llegó después de los hechos ocurridos entre las partes, en relación a la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, no ha demostrado quien fue, o es otra persona que agredió al señor KLEBER CHRISTIAN AGUIRRE GUZMAN, es más el señor Kleber Christian Aguirre, ha indicado que es la señora GAÑAN, en relación a la menor de iniciales K. G. G., ha proporcionado una información que no ha sido suficiente para desvirtuar la responsabilidad de la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA por agredir al señor KLEBER AGUIRRE GUZMAN, ante lo cual esta Autoridad por cuanto se ha comprobado la existencia de la contravención penal tipificada y sancionada en el Art. 396, numeral 4, del COIP, así también la participación o la responsabilidad de la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, esta Autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara CULPABLE de la Contravención tipificada y sancionada en el Art.  396, numeral 4, del COIP, por lo tanto se le impone la pena mínima de 15 días de privación de libertad, la misma que cumplirá en el Centro de Detención Provisional situado en la ciudad de Guayaquil, sección mujeres, y como multa ordeno el pago de 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general, esto en relación al Art. 70, numeral 1, del COIP, como reparación integral ordeno el pago $ 50,00 a favor del KLEBER CHRISTIAN AGUIRRE GUZMAN, por cuanto existen agresiones en esta causa es necesario conceder las medidas de protección establecidas en el Art. 558, a favor de los señores KLEBER CHRISTIAN AGUIRRE GUZMAN, MARIA ELENA CARTAGENA PEÑARANDA y MARIA DOLORES GUALLPA QUIRIDUMBAY, en contra de la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, lo dispuesto en el Art. 558, numerales 3 y 4 del COIP, esto es en relación al numeral 3, la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, a partir de este momento queda terminantemente prohibido de realizar actos de persecución o de intimidación a los señores KLEBER CHRISTIAN AGUIRRE GUZMAN, MARIA ELENA CARTAGENA PEÑARANDA y MARIA DOLORES GUALLPA QUIRIDUMBAY, en relación al numeral 4, se extiende la boleta de auxilio en contra de la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, y a favor de los señores KLEBER AGUIRRE, MARIA CARTAGENA y MARIA GUALLPA. Señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, en esta audiencia usted queda legalmente notificada con las medidas adoptadas en esta audiencia, así también dentro de la prueba documental ha presentado que la hoy sentenciada tiene una menor de edad que tiene una capacidad especial, esta Autoridad tomando en cuenta esta situación, en lugar de que cumpla los 15 días, ordeno que la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, cumpla 5 días de privación de libertad y los 10 días hará trabajo comunitario, 2 horas diarias, por lo tanto después de cinco días ordenaré la inmediata libertad y los 10 días hará trabajo comunitario 2 horas diarias en esta Unidad Judicial, para lo cual se coordinará con la Coordinadora de este Complejo Judicial del Cantón Durán, las partes quedan legalmente notificados, hasta aquí la diligencia. En relación a los señores MARIA GUALLPA, MARIA CARTAGENA y KLEBER AGUIRRE, se les ratifica el estado de inocencia, por lo tanto se ordena la inmediata libertad de los mencionados cuidadnos, hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                              
               


Ab. Jorge Villao Romero
Secretario