VISTOS.- Dr. Manuel Yuquilema Mullo, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2019-01414.-Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a las partes demandadas su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atenta a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarada culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, que incluso les aconsejó que puedan llegar a una solución alternativa al conflicto, a la conciliación, sin embargo no llegaron a ningún amigable componedor. Finalmente, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de Torres Toral Mariana de Jesús, de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia. La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DE LA PERSONAS PROCESADAS.- GAÑAN SUMBA LUZ IMELDA con C.I.  1004929161,  nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado. CARTAGENA PEÑARANDA MARIA ELENA con C.I.  0901889048, nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado. AGUIRRE GUZMAN KLEBER CHRISTIAN con C.I. 0922607262,  nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero. GUALLPA QUIRIDUMBAY MARIA DOLORES con C.I. 0300603628,  nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero.   QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- Mediante parte N° 2019080109321742216 presentada en esta judicatura, señala “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Teniente Coronel, que encontrándome de servicio Cómo Jc Abel Gilbert en el vehículo 8876 por disposición del ecu 911 avanzamos hasta la cooperativa Los helechos 2 manzana C Villa 17 donde tomamos contacto con la señora Gañan Sumba Luz Imelda con CC. 0104929161 quién nos manifestó que minutos antes había sido víctima de agresiones por parte de la señora María Dolores Guallpa Quiridumbay con C.C0300603628 quien se encontraba en el lugar del incidente y manifestó que también había sido agredida por parte de la señora Gañan Sumba Luz Imelda en ese momento se acercó la señora de nombres María Elena Cartagena Peñaranda con CC. 0901889048 la misma que manifestó que la señora Gañan Sumba Luz Imelda también le había lanzado piedras a la altura de la pierna y el pecho, se acercó el señor de nombres Aguirre Guzmán Kleber Christian con CC. 0922607262 quien también manifestó que fue agredido por la misma señora quien le lanzó una piedra a la altura de la pierna por tal motivo avanzamos hasta el Complejo Judicial de Durán una vez constituidos en el lugar tomamos contacto con la fiscal de turno Abg. Carmen Martínez Arauz quien solicitó mediante ofició que se realice la valoración médica avanzando hasta el Complejo Judicial del modelo dónde se toma contacto con la doctora Ivette Dávila Anda perito médico legista la misma que luego de verificar los golpes y las lesiones dictamina para la señora Gañan Sumba Luz Imelda un tiempo de incapacidad de 2 días, a la señora Guallpa Quiridumbay Maria Dolores una incapacidad de 1 día, a la señora María Elena Cartagena Peñaranda una incapacidad o enfermedad de 2 días. y al señor Aguirre Guzman Klever 2 días de incapacidad. Por tal motivo y luego de abocar conocimiento la Abg. Carmen Martínez Arauz manifestó que se proceda conforme al Art. 444 numeral 9 del Código Integral Penal no sin antes darle a conocer de forma clara sus derechos constitucionales en el M. 77 numerales 2, 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador así mismo se avanzó hasta la Maternidad Orama González para sacar certificado médico otorgado por el galeno de tumo de la misma forma se avanzó hasta la Policía Judicial donde se verifico antecedentes para posterior avanzar hasta el Complejo Judicial Duran Dara la respectiva audiencia....”, solicita que se la sancione con lo estipulado en el Art. 396 inc. 1 numeral 4 del COIP.   La norma que se presume infringida es la contenida en el Art. 396.4 el COIP que señala: “Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días:(…) La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.....” El procedimiento a observarse en la tramitación es la del Art. 649 del COIP que señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.” SEXTA: ACTOS PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRESENTADAS.- Iniciada la audiencia no ha sido posible lograr un amigable componedor, en busca de una conciliación dada la negativa de las partes procesales. DEFENSA DE LA PROCESADA LUZ IMELDA GAÑAN: ETAPA PROBATORIA. Ab. Iris Vicente Castañeda Pilalo.- Estando en el momento oportuno de la etapa probatoria, anuncio como prueba a favor mi defendida la señora LUZ IMELDA GAÑAN, una sentencia del juicio 09330-2018-00479, de Amparo Posesorio, donde pruebo que la señora Luz Gañan, consiguió un Amparo Posesorio en contra de la aquí presente señora MARIA DOLORES GUALLPA QUIRIDUMBAY, es la que siempre viene agrediendo a mi defendida, anuncio como prueba a mi favor la sentencia del juicio de usurpación, la misma que fue presentada por el señor Luis Gonzalez Deleg, anuncio la sentencia del Juicio de Usurpación presentado por el señor Luis Gonzalez Deleg, en contra de la señora GAÑAN SUMBA LUZ IMELDA, y el señor Gutierrez Carmona Carlos Arturo, esposo de la señora, sentencia donde fue ratificado su estado de inocencia, presento un informe de verificación realizado por el Sgop. Ab. Cesar Napoleón Moreira Rodriguez, oficio que dirige el juez de la causa 2018-00479, de Amparo Posesorio, dirigido a los señores Policía Nacional del Ecuador, presentó como prueba a favor de la señora LUZ una hoja de ruta otorgada por el IESS, adjunto una calificación y certificación del Ministerio de Inclusión Económica y Social a favor de la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, un certificado de Ministerio de Inclusión Económica y Social, bono Joaquín Gallegos Lara, Acta de Compromiso, un CD con los videos de los hechos ocurridos el día de ayer, se puede comprobar que la señora Luz Imelda no está fuera de su domicilio, está dentro donde fue agredida por la señora Elena Cartagena Peñaranda y otras personas, también se encuentra el señor Kleber Christian, anuncio fotos del momento que los señores Guallpa Quiridumbay y el señor Gonzalo Reyes, ingresan al predio donde es posesionaria la señora Luz Gañan Sumba. TESTIMONIO DE LA MENOR de iniciales G. G. K. P.- Cuéntenos que pasó el día de ayer a la hora que pasó el carro recolector de basura; R: Mi mamá salió a dejar la basura con nosotras y la señora María le agredió a mi mamá, nosotras estábamos preocupadas y la señora de allá estaban golpeando a mi mamá. Pregunta que realiza el Ab. Luis Alfonso Tapaicela Anilema. P.- En qué parte le pegó a su mamá; R: Cuando esa señora estaba golpeando a mamá le pegó a así. TESTIMONIO DE LA PROCESADA: LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA. P.- Señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, cuéntenos que pasó el día 1 de agosto del 2019; R: El día de ayer estaba en mi casa, yo soy cristiano, estaba en la iglesia orando y cuando llego estaban los municipales gritando, con todos mis nervios fui, entré a mi domicilio, no cogí ningún papel, yo cerré esa puerta y lo que hice fue grabarlos a ellos, después de la una de la tarde fui a poner la puerta mía, porque hay muchos viciosos, muchos ladrones, fui a poner la puerta y vino la señora María, siempre viene a insultar, a amedrentarme, cuando me voy a la calle dice que me va a mandar a hacer con los ladrones algo, que me va a matar, en ese momento la puerta no dejaba poner porque tú no eres el dueño, con malas palabras, y en eso me empiezan a insultar, a agredir, entraron a mi solar, tengo un chichón en la cabeza, no es solamente ahora, es todos los días, más tarde me entré, estaba golpeada, a eso de las tres a cuatro de la tarde, pasó el basurero y la señora María me cogió de aquí, esto pasa todo un rato, eso es lo que le puedo decir. Mi esposo es colombiano y también lo amenazan a él, que vende drogas, todos estamos mal, el joven que está ahí siempre está grabando diciendo hija de tal y cual, hija de tal y cual, yo ayer si le cogí una piedra, le tiré a él y le dije que no me moleste, vienen a mi solar a molestarme a llamar a la policía, a meterse en lo que no les importa. Pregunta que realiza el Ab. Luis Alfonso Tapaicela Anilema P.- Señora Luz Imelda, hágale conocer al Señor Juez, si la señora María Dolores Guallpa Quiridumbay la golpeó; R: Si; P.- Hágale conocer en qué parte la golpeo; R: Aquí en este lado, tengo que no puedo abrir la boca y me haló así, y este brazo no puedo hacer así. P.- El señor Kleber Christian Aguirre Guzmán, también la golpeó; R: Él señor a mí no me golpeó, él cuando yo tengo problemas con la señora, viene a amenazarme, a gritarme que están llamando a la policía y están grabándome, a intimidarme; P.- Y la señora María Elena Cartagena Peñaranda, ella la agredió; R: Si; P.- En qué parte la agredió; R: Ella me cogió y me dio con un vaso, me cogió y me dio en la cabeza, ahí está el video, me coge con un vaso, tengo chichón. DEFENSA DE CARTAGENA PEÑARANDA MARIA ELENA, KLEVER CHRISTIAN AGUIRRE GUZMAN Y MARIA DOLORES GUALLPA QUIRIDUMBAY: ETAPA PROBATORIA. Ab. Luis Alfonso Tapaicela Anilema, pongo a la vista un Certificado de Derecho de Posesión, en la cual la posesión lo tiene el señor Luis Gonzalo Deleg, que es solar 8, Mz. C5, demuestro que el derecho de posesión está a nombre de esta persona que es esposo de mi defendida GUALLPA QUIRIDUMBAY MARIA DOLORES, un certificado del IESS, unas fotos con lo que demuestro las agresiones por la señora Luz Imelda Gañan, hay un CD, donde se ven las agresiones que han tenido. TESTIMONIO DE LA PROCESADA MARIA DOLORES GUALLPA QUIRIDUMBAY, con cédula No. 0300603628: P.- Señora Maria Dolores Guallpa Quiridumbay, hágale conocer al Señor Juez, qué pasó el día 1 de agosto, aproximadamente a las 16h30; R: Señor Juez, como antes ha mencionado el propio abogado defensor, estas inquietudes es por cuestión del terreno, nunca he querido problemas, soy una mujer de la tercera edad, los señores del Municipio había ido a pedir documentos del terreno del señor, cosa que ella no accedió a entregárselo, los señores se fueron, la señora vino y me dijo que va a poner la puerta, cómo va a poner la puerta si dos familias estamos ahí, está ella, estoy yo, se viene suscitando este problema día tras día, ella no quiere entender que el terreno es de uno, por un momento que me fui de viaje ahí entró ella dañando puerta, reja, el cerramiento, estoy luchando por lo que es mío, todo se calmó, se tranquilizó, e incluso un señor del Municipio vino y le dijo a la señora tranquilícese, modérese señora, se va a solucionar este problema, el señor abogado llegó y dijo que pongan la puerta, yo le dije a él como va a permitir poner una puerta grande de hierro, por eso son los conflictos, no solamente con la señora Cartagena, o con el joven de a lado, es con todo el barrio, porque todo el barrio está a mi favor, porque a mí me conocen desde el 95, me conocen años, ayer viene la basura, estaba sentada al frente, pongo en la vereda la basura cuando siento que esta señora me quita la basura y me lanza en la cara, me metió un manazo y me tumbo al suelo y comencé a gritar y se asomaron toda la gente a defender, la señora antiguamente ya me agredió, casi hasta me mata, ella no quiere hacer caso a la ley; P.- Hágale conocer al Señor Juez, en que parte de su cuerpo la golpeo la señora Gañan Zumba Imelda; R: Ella me pateo en esta parte de aquí. Preguntas que realiza el Ab. Iris Vicente Castañeda Pilalo. P.- Señora Maria Dolores Guallpa Quiridumbay, usted manifestó que la señora Luz Gañan, le golpeo en la parte de; R: Si; P.- No le golpeo en la parte del hombro; R: Eso fue anterior. TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARIA ELENA CARTAGENA PEÑARANDA, con cédula No. 0901889048, de nacionalidad ecuatoriana: P.- Señora MARIA ELENA CARTAGENA, hágale conocer al Señor Juez, que sucedió el día 1 de agosto aproximadamente a las 14h30; R: Señor Juez, lo que tengo que decir es lo siguiente, tengo 30 años viviendo en ese lugar, soy fundadora, y doy fe que ellos son los verdaderos dueños los señores Deleg. El día primero por la mañana llegaron 4 carros de la Municipalidad y un carro lleno de policías, llamaron, no contestaron, salió las niñas y le dijeron que donde estaba su mamá, le dijeron que estaba en la iglesia, los señores fueron, la trajeron y le dijeron presénteme sus documentos del solar, la señora entró diciendo un poco de cosas y que no les iba a entregar, los señores, pusieron los sellos cuando ella dijo de adentro que iba a poner las puertas, no puede poner las puertas porque la van a dejar adentro a la señora, nosotros moradores estábamos ahí, como a la media hora vino un camión trayendo 2 puertas grandes, cuando vimos eso los moradores nos acercamos a ver qué pasaba, como eran bastante personas, esta señora no respeta la tercera edad, no respeta a nadie. Paso el basurero, cuando viene veo que la señora viene y ella la bota patas arriba, le pega, salgo y la cojo a la señora, le pegó aquí y le pegó en el ombligo, ahí se cayó en el suelo, ella cogió entró y me trajo una taza de hierro enlozado y me tiró en la cara, pasó el momento, se ofuscó me comenzó a tirar piedra, primero me dio un manotón después me tiró: P.- La señora Gañan Zumba Luz Imelda, en qué parte le golpeó; R: Aquí me tiro la piedra. TESTIMONIO DE KLEBER CHRISTIAN AGUIRRE GUZMAN, con cédula No. 0922607262: P.- Hágale conocer señor Aguirre, que pasó el día 1 de agosto aproximadamente a las 14h30; R: Anteriormente como dijeron hubo un problema en la mañana, que la señora si ha agredido todos los días a las personas y moradores del sector, estamos cansados de la señora que golpea a la personas mayores de edad, no respeta a la autoridad, la señora estaba gritando auxilio, a lo que salgo veo que estaba en el suelo y la señora Elena le estaba ayudando porque la otra le estaba pegando, como siempre salgo es a grabar porque la señora siempre manda a las hijas a grabar. Hay un video en la cual ella a las hijas las coge y las zamarrea, graba, graba y casi la hace caer, me ofende yo a ella nunca le he hecho nada, ni le digo palabras soeces; P.- La señora Gañan Zumba Luz Imelda, lo agredió; R: Si, P.- En qué parte de su cuerpo; R: Me tiró 3 piedras, una no pude esquivar y me pegó aquí. Preguntas que realiza el Ab. Iris Vicente Castañeda Pilalo. P.- Qué tiempo reside usted en el sector; R: 10 a 12 años; P.- Usted manifestó también que la señora Gañan Sumba le agredió; R: Si; P.- Con qué objeto; R: Con una piedra. TESTIMONIO DE BLANCA AMARILIS OSORIO ARREAGA, con cédula No. 0919149039, ama de casa, con domicilio en Durán, Sector Nueva Vida: P.- Señora Blanca Amarilis Osorio Arreaga, hágale conocer al Señor Juez, qué observó usted el día 1 de agosto del 2019, aproximadamente a las 14h30; R: A lo que voy a la escuela veo una multitud, un bus de la policía, estaba la señora presente, la vecina, otra vecina, me acerque hasta la esquina, pasaron unas palabras y los señores de la policía se fueron, a lo que se fueron la señora aquí presente comenzó con unas palabras bien fea, la señora le dijo por qué hablaba así, que ella tenía que respetarla, entonces se pasaron de palabras entre ellas, se entró y sacó una bandeja y les lanza a ellas, yo corro y le digo hermana eso no se hace, por qué hiciste eso, entonces viene a quererle pegar a la mayor, ella no dejaba que le pegue a la mayor; P.- Señora Blanca, usted reconoce cuál es la mayor que usted ha hecho conocer que le ha botado la señora Gañan Sumba Luz Imelda, el orine; R: Le echó a la señora mayor y a la señora, a las dos, yo pensaba que era ácido; P.- Usted dice que la golpeó, a cuál de las señora la golpeó; R: A las dos las golpeo; P.- A la señora Guallpa Quiridumbay María Dolores, en qué parte la golpeó; R: Ella la cogía del pelo así, le quería dañar la cara; P.- Y a la señora Cartagena Peñaranda María Elena; R: Lo mismo, de las greñas a darles en la cara. Agente Aprehensor: Tnte. Luis Alberto Vaca Sandoval. El día de ayer aproximadamente a las 16h30, se suscitó el inconveniente, anteriormente en la mañana aproximadamente a las 12h30, fue el inconveniente que los señores del Municipio ubicaron el sello y la señora quería poner las puertas, no se tomó ningún procedimiento, posterior a las 16h30, le llaman al 911, que hay una riña, pelea, agresiones, avanzamos, mi persona toma contacto con la señora Luz Gañan, quien me manifiesta que verbalmente es agredida por la señora María Guallpa, tomé contacto con la señora que se encontraba en el lugar, quien manifestó que fue agredida por la señora Gañan, posterior los vecinos que se encuentran presentes manifestaron que también fueron agredidos por la señora Luz Gañan, se tomó el respectivo procedimiento ya que esta situación es insostenible, muchas veces llaman a la policía por este tipo de inconveniente por este terreno que se encuentra en litigio. Preguntas que realiza el Ab. Iris Vicente Castañeda Pilalo. P.- Usted observó las agresiones; R: Esta plasmado en el parte, al momento llegué, me manifestó la señora por tal razón se los trajo para que se valoren medicamente por el perito, para que emita el certificado pertinente. Pregunta que realiza el Ab. Luis Alfonso Tapaicela Anilema. P.- Señor agente de policía al momento que usted llegó que actitud tomó la señora Gañan Sumba Luz Imelda; R: Estaba molesta, estaba enfurecida; P.- Si colaboró; R: Si colaboró porque ya estaba cansada de todo esto y esto le serviría a ella en este caso por el terreno; P.- La señora Cartagena Peñaranda María Elena, qué actitud tomó, si cooperó, R: S i cooperó; P.- En cuanto al señor Aguirre Guzmán Kleber Christian; R: Si cooperó; P.- La señora Gualpa Quiridumbay María Dolores; R: También cooperó, todos cooperaron. SÉPTIMA. CONSIDERACIONES POR LA CUALES SE DE POR PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice. Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” EL derecho a la defensa, está regulado por cada procedimiento, debe seguirse el trámite propio, en garantía del principio de seguridad jurídica, que señala: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.” Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional, en el caso 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)… Hay debido proceso, desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1,11,66,75,76,77,81,82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en la que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y mínima intervención penal. La Constitución de la República del Ecuador garantiza el debido proceso que implica entre otros derechos: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.” (las negrillas no son parte del texto). Sobre el principio de legalidad, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”. En aplicación del principio de legalidad, dentro del proceso penal de acción pública las partes deben sujetarse a las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal; así debemos, para el presente caso, tomar en cuenta lo previsto en el Art. 641 y 642, que establecen el procedimiento expedito, la anunciación de pruebas hasta tres días de la audiencia y la sola audiencia de juzgamiento. El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial. Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo IX “CONTRAVENCIONES”. LA TIPICIDAD.- El tipo básico de la infracción, esto es de la persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, que se juzga, está previsto en el Art. 396.4 del COIP: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. “La tipicidad es la atribución de un comportamiento al tipo; su contenido está dado por el comportamiento en cuanto tal..." (Bustos Ramírez, I; 2008: ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto Activo (o autor del hecho): esta es una contravención en la que el sujeto activo, autor, puede ser cualquier persona.- b) Sujeto Pasivo.- o titular del bien jurídico protegido, en el presente caso por tratarse de una contravención que protege la integridad personal, no se exige un sujeto pasivo calificado, como efectivamente no lo es la denunciante. CONDUCTA.- Determinada por el verbo rector (núcleo rector del tipo) que en el caso de la contravención relacionada con la persona que, hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo. La tipicidad es la atribución de un comportamiento por cualquier medio, cause incapacidad, conforme lo establece el Art. 396.4 del COIP es que hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo. ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento y voluntad de realización de los elementos constitutivos del tipo objetivo.- el tipo contravencional, establece: es descrédito o deshonra en contra de otra. LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que el procesado se encuentre beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es el crédito y honra de la persona, lo que lleva a concluir que no se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que no encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, no es posible analizar la culpabilidad de los procesados como juicio de reproche. En cuanto a la prueba necesaria para acreditar la materialidad de la infracción, de la pericia médica que establece la existencia de lesiones y determina el tiempo de recuperación de un día, pero es en la audiencia de conciliación y juzgamiento donde se deberá establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada, puesto que es en audiencia donde se evacúa la prueba presentada por las partes procesales y se ejerce el derecho a la defensa y a contradecir las pruebas, tal como lo menciona el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, que señala en su último inciso: “Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”. De igual manera, el Art. 511 numeral 7 ibídem expresa, con relación a la pericia: “Reglas generales.- Las y los peritos deberán: (…)7. Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio”, en concordancia con el artículo 505 de la referida norma penal. Por tanto, en el caso sub judice no ha se ha presentado ninguna prueba que pueda demostrar los hechos denunciados. Teniendo en cuenta, que se ha iniciado la presente acción contravencional, es el de lesiones, y que estas se establecen con el reconocimiento médico legal; no obstante en el presente caso, existe el reconocimiento médico pero no se rindió el testimonio del perito, que acredite el mismo. El artículo 454 del referido Código Orgánico Integral Penal que señala que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión.- De la prueba.- Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. El tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”. En el presente caso, y considerando también el Art. 454.4 del COIP, que habla de la libertad probatoria, procede dicho análisis, debido a que no se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Así pues, no existe el nexo causal entre ambos; se llega a tener dudas más que razonables de la certeza de la denuncia, determinándose en falsa y temeraria OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que la procesada no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con la procesada, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013. El Dr. José García Falconí, señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.”(http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza) El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” (Ferrajoli, Luigi). NOVENA.- CONCLUSIÓN Y RESOLUCIÓN: Conforme ha sido analizado la materialidad de la infracción no se encuentra debidamente probada, peor la responsabilidad penal de los procesados, la cual no ha sido probada de manera plena y suficiente, conforme a lo manifestado anteriormente, puesto que para dictar sentencia condenatoria el juzgador debe tener el convencimiento de los hechos y la responsabilidad del procesado conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”). En relación a la existencia de la Contravención Penal, tipificada y sancionada en el Art. 396, numeral 4 del COIP, se ha comprobado mediante las valoraciones médicas, realizadas por la Dra. Ivette Dávila Anda, perito médico legista, quien luego de realizar la valoración médica dentro de sus conclusiones en relación al señor AGUIRRE GUZMAN KLEBER CHRISTIAN, establece 2 días de incapacidad, en relación a la señora GAÑAN SUMBA LUZ IMELDA, determina una incapacidad de 2 días para el trabajo. La misma perito establece una incapacidad de 2 días, luego de realizar la valoración médica a la señora CARTAGENA PEÑARANDA MARÍA ELENA, por último existe otra valoración médica de la señora GUALLPA QUIRIDUMBAY MARIA DOLORES, establece 1 día de incapacidad. En relación a la responsabilidad se ha podido verificar que la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, ocasionó agresión física al señor AGUIRRE GUZMAN KLEBER CHRISTIAN y no así el señor Aguirre Guzmán, en contra de la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA. Entre la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA y la señora MARIA GUALLPA, ambos tienen la incapacidad, no se puede determinar la responsabilidad por cuanto ambos tienen incapacidad, en el mismo sentido la señora MARIA CARTAGENA, ambas personas tiene incapacidad para el trabajo, en relación a la señora BLANCA AMARILIS OSORIO ARREAGA, quien también ha indicado que la agresión ocasionada por parte de la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, uno de los agredidos es el señor KLEBER AGUIRRE. El testimonio del Tnte. Luis Vaca Sandobal, no es tan relevante por cuanto no es testigo presencial, no observó ninguna agresión, por cuanto llegó después de los hechos ocurridos entre las partes. Por lo antes mencionado en líneas anteriores; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se declara culpable a la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, como AUTORA y responsable de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 396, numeral 4, del COIP, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), del mismo cuerpo legal, por lo tanto se le impone la pena de QUINCE (15) DÍAS de privación de libertad, la misma que cumplirá en el Centro de Detención Provisional situado en la ciudad de Guayaquil, sección mujeres, y como multa ordeno el pago de 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general, esto en relación al Art. 70, numeral 1, del COIP. Como reparación integral ordeno el pago $ 50,00 a favor del señor KLEBER CHRISTIAN AGUIRRE GUZMAN. Concedo las medidas de protección establecidas en el Art. 558, a favor de los señores KLEBER CHRISTIAN AGUIRRE GUZMAN, MARIA ELENA CARTAGENA PEÑARANDA y MARIA DOLORES GUALLPA QUIRIDUMBAY, en contra de la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, lo dispuesto en el Art. 558, numerales 3 y 4 del COIP, esto es en relación al numeral 3, la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, a partir de este momento queda terminantemente prohibido de realizar actos de persecución o de intimidación a los señores KLEBER CHRISTIAN AGUIRRE GUZMAN, MARIA ELENA CARTAGENA PEÑARANDA y MARIA DOLORES GUALLPA QUIRIDUMBAY, en relación al numeral 4, se extiende la boleta de auxilio en contra de la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, y a favor de los señores KLEBER AGUIRRE, MARIA CARTAGENA y MARIA GUALLPA. Señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, queda legalmente notificada con las medidas adoptadas en esta audiencia. Dentro de la prueba documental ha presentado que la hoy sentenciada tiene una menor de edad que tiene una capacidad especial, esta Autoridad tomando en cuenta esta situación, en lugar de que cumpla los 15 días, ordeno que la señora LUZ IMELDA GAÑAN SUMBA, cumpla 5 días de privación de libertad y los 10 días hará trabajo comunitario, 2 horas diarias, por lo tanto después de cinco días ordenaré la inmediata libertad y los 10 días hará trabajo comunitario 2 horas diarias en esta Unidad Judicial, para lo cual se coordinará con la Coordinadora de este Complejo Judicial del Cantón Durán. En relación a los señores MARIA GUALLPA, MARIA CARTAGENA y KLEBER AGUIRRE, se les ratifica el estado de inocencia, por lo tanto se ordena la inmediata libertad de los mencionados ciudadanos. Intervenga el Abogado VILLAO ROMERO JORGE NORBERTO, Secretario del Despacho. Notifíquese.-