VISTOS: Conocemos la presente accion constitucional de habeas corpus, como Jueces Titulares, el Ab. Carlos Vinicio Aguirre, la Dra. Elvia del Pilar Montano Mina y el Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas (Ponente), integrando la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. Los ciudadanos Roberto Fernando Madronero y Alexander Portocarrero Ibarra, con el patrocinio del Ab. Eduardo Aristo Requene Mercado, comparecen ante esta Sala de Corte Provincial y propone accion constitucional de Habeas Corpus.- Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme al precepto del Art 44, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - La presente causa ha sido tramitada conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su decision, por lo que este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS.  Los legitimados activos en la presente causa son: Roberto Fernando Madronero y Alexander Portocarrero Ibarra y el legitimado pasivo, el Dr. Jaime Manuel Salazar Cevallos, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el canton Muisne, provincia de Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES.  Los legitimados activos senores Roberto Fernando Madronero y Alexander Portocarrero Ibarra, comparecen a fs., 2vlta, del proceso con su escrito mediante el cual solicitan se les confiera habeas corpus, indicando que: "...de fecha 8 de fecha del 2016 a eso de las 17h00aproximadamente, nos encontrabamos junto al estero del sector punta Galera el mismo que pertenece al canton Muisne, provincia de Esmeraldas, revisando unas trampas cangrejos que habiamos puesto un dia antes, al estar revisando nos percatamos que venian varias personas hasta donde estabamos nosotros los alcanzamos visualizar aproximadamente a unos 800 metros, al llegar junto a nosotros nos supieron manifestar que eran agente policiales, manifestando enseguida que nos encontrabamos retenido por cuanto en esa propiedad momentos antes habian encontrado una cantidad de droga segun ellos cerca de alli, como seguros de no tener nada que ver con lo manifestado por los agentes de policias los acompanamos hasta la "Unidad Penal" del canton Atacames, donde el senor Fiscal; Ordeno nuestra detencion, cabe manifestar senores magistrados, que se me violentaron nuestros derechos, pues jamas se nos los leyeron y aun mas se nos nego una llamada dejandonos en estado de indefension, pues al dia de la Audiencia nos pusieron un defensor Publico donde todo lo que hiso fue decirnos que nos acogieramos al derecho al silencio. Estamos injustamente detenido por un presunto delito que no hemos cometido pues jamas han encontrado nada en nuestro poder ni cerca de nosotros...".- QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- Audiencia Publica, Oral y Contradictoria, para fundamentar la accion de Habeas Corpus propuesta por Roberto Fernando Madronero y Alexander Portocarrero Ibarra, con el patrocinio del Ab. Eduardo Aristo Requene Mercado, en su calidad de defensor particular para garantizar los derechos de los accionantes, los legitimados activos manifiestan a traves de su abogado particular lo siguiente: "Hemos planteado la presente accion a favor de mis defendidos, en concordancia con la ley y la constitucion, debo indicar que el 13 de junio del se inicia una indagacion previa por el presunto delito de trafico de drogas, esa mismo fecha se eleva un parte policial por el policia que estaba a cargo de las investigaciones, en  la que solicita al fiscal que se investigue a varias personas, conocidas como alias Kike, alias Lucho, alias Leonel y alias Jaime;  en esa misma fecha avoca conocimiento el Dr. Leodan Coronel Alvarez y en calidad de acto urgente dispone esta orden de que se proceda a dicha investigacion; el 14  del mismo me s y ano se notifica a la Defensoria Publica con el inicio de la indagacion a estas personas, a folios 9 de fiscalia se pude observar el parte elevado al fiscal en donde se indica que hay graves indicios de responsabilidad en el delito de trafico de drogas  de los procesados de KIKE y JAIRO; a fojas 17 y 21 del expediente fiscal, se encuentra otro parte policial remitido al fiscal de la causa, en el que se pide que se vincule a Pedro Gorozabel dueno de una finca, el fiscal solicita al juez de turno Simon Moreno que se gire boleta de detencion con fines investigativos a Pedro Gorozabel, en esa finca se encontro 808 kilos de pasta base de cocaina.- De manera dolosa aparecen involucrados mis defendidos, los que se encontraban a unos 4 o 5 kilometros de donde estaba la sustancias.- Se solicita al juez se convoque a una audiencia  de flagrancia, llevando una investigacion como indagacion previa por lo que pido se deje sin efecto la orden de detencion que pesa en contra de mis defendidos.- REPLICA ACCIONANTES:  El Ecuador es parte de la Convencion Americana de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, por lo tanto debe respetar los derecho de las personas segun los derechos humanos, la ley y la constitucion...".- Intervencion del Dr. Jaime Manuel Salazar Cevallos, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el canton Muisne, provincia de Esmeraldas: "Senores jueces, comparezco amparado en la Ley y La Constitucion, hay que determinar que el parte policial de 08 de octubre del 2016 determina que fueron detenidos los accionantes por haberseles encontrado 808 kilos de cocaina, casi una tonelada; se ha formulado cargos en delito flagrante segun el COIP, se ha determinado la flagrancia y se ha girado las boletas en contra de los accionantes, estan detenidos por orden de autoridad competente y en flagrancia; ellos han solicitado una apelacion a la prision preventiva en esta Corte Provincial, sin embrago el 28 de diciembre del 22016 atendiendo esta peticion se ha pronunciado ante el desistimiento de la prision preventiva que los accionantes solicitaron. Se ha declarado la nulidad del cuaderno de fiscalia desde fojas 285, los accionantes apelan del auto de nulidad y se concede la mima, recurso que se encuentra en esta Corte y se adhieren a esta apelacion los hoy accionantes, se ha dirigido oficios a la judicatura por la mala actuacion de fiscalia.-  No hay ilegalidad de la detencion, se esta abusando con el derecho al interponer el habeas corpus y apelar de esta vinculacion y haber desistido anteriormente un recurso de apelacion.- Pido senores Jueces que no se acepte esta accion.-  CONTRARREPLICA:  La constitucion indica que es el Habeas Corpus en la presente causa no se ha detenido de manera ilegal, este es un delito de flagrancia, por lo cual solicito se rechace la solicitud de habeas corpus...".- SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA. -Finalidad de las garantias jurisdiccionales: El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el Art. 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretadas restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene que: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas". En este mismo sentido, el articulo 8, literal "m" de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de Habeas Corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. 6.1. El art. 1 de la Constitucion ecuatoriana, define al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia social, en concordancia con los Arts. 75 y 76 de la Carta Fundamental del Ecuador que consagran los principios de inmediacion y celeridad, asi como tambien el principio de economia procesal, como parametros en el ambito de la administracion de justicia constitucional, que a su vez tambien forman parte del debido proceso y de la tutela judicial efectiva, cuyo tenor establece: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley."; "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes....7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. e) Nadie podra ser interrogado, ni aun con fines de investigacion, por la Fiscalia General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor publico, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto. f) Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o interprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor.  6. 2.- Todo esto en relacion con el Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que determina: "Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso."; es menester considerar al respecto el contenido del Art. 24 de la Convencion Americana de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, en cuanto se refiere a la tutela judicial efectiva, asi como tambien el bloque de constitucionalidad que se encuentra contenido en la Carta Fundamental que determina un procedimiento agil y eficaz de los organismos encargados de administrar justicia; por ello una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, asi como de la revision minuciosa de los documentos que fueron presentados en la audiencia por parte del accionante; y, de los elementos aportados por la parte accionada quien manifesto: "Senores jueces, comparezco amparado en la Ley y La Constitucion, hay que determinar que el parte policial de 08 de octubre del 2016 determina que fueron detenidos los accionantes por haberseles encontrado 808 kilos de cocaina, casi una tonelada; se ha formulado cargos en delito flagrante segun el COIP, se ha determinado la flagrancia y se ha girado las boletas en contra de los accionantes, estan detenidos por orden de autoridad competente y en flagrancia; ellos han solicitado una apelacion a la prision preventiva en esta Corte Provincial, sin embrago el 28 de diciembre del 22016 atendiendo esta peticion se ha pronunciado ante el desistimiento de la prision preventiva que los accionantes solicitaron. Se ha declarado la nulidad del cuaderno de fiscalia desde fojas 285, los accionantes apelan del auto de nulidad y se concede la mima, recurso que se encuentra en esta Corte y se adhieren a esta apelacion los hoy accionantes, se ha dirigido oficios a la judicatura por la mala actuacion de fiscalia.-  No hay ilegalidad de la detencion, se esta abusando con el derecho al interponer el habeas corpus y apelar de esta vinculacion y haber desistido anteriormente un recurso de apelacion.- Pido senores Jueces que no se acepte esta accion.-  CONTRARREPLICA:  La constitucion indica que es el Habeas Corpus en la presente causa no se ha detenido de manera ilegal, este es un delito de flagrancia, por lo cual solicito se rechace la solicitud de habeas corpus.".-  De todo lo expuesto durante la audiencia de habeas corpus, se puede colegir que el caso materia de la presente accion de garantias jurisdiccionales, NO ha incumplido las reglas de aplicacion del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se ha logrado constatar que no se ha demostrado la privacion de la libertad, ilegitima o arbitraria en contra de los accionantes senores Roberto Fernando Madronero y Alexander Portocarrero Ibarra, respecto a ello el Art. 89 de la Constitucion de la Republica determina: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...".- EL senor juez accionado ha exhibido el proceso penal que ha sido instaurado en contra de los recurrentes Roberto Fernando Madronero y Alexander Portocarrero Ibarra, consta la boleta de privacion de libertad emitida por autoridad competente, por lo cual no se encuadra en lo previsto del articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; se ha argumentado en esta audiencia de una supuesta privacion de la libertad abusiva y arbitraria en contra de los accionantes Roberto Fernando Madronero y Alexander Portocarrero Ibarra, sin embargo se ha podido corroborar que aquello sea verdadero, puesto que no existe constancia material ni documental que asi ocurrio; los jueces para fundamentar sus argumentaciones deben basarse en certezas, no en presunciones.  SEPTIMO.-  RESOLUCION DE LA SALA:- Por las consideraciones expuestas, sin que sea menester otro tipo de analisis que el ya efectuado, se considera que la presente accion de habeas corpus, no se encuentra dentro de los presupuestos contenidos en de los Arts. 11, 76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica, en tal virtud, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, SE INADMITE la accion de Habeas Corpus, propuesta por los senores ROBERTO FERNANDO MADRONERO y ALEXANDER PORTOCARRERO IBARRA; por improcedente.- Se llama la atencion al Dr. Jaime Manuel Salazar Cevallos, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el canton Muisne, provincia de Esmeraldas, para que actue con la debida diligencia, segun lo prescrito en el articulo 172 de la Carta Fundamental, observando el Reglamento Sobre Arreglo de Procesos y Actuaciones Judiciales, a fin de que se organicen y manejen adecuadamente los expedientes de Control que estan bajo su responsabilidad.- Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue la Dra. Monica Katherine Lopez Clavel, en calidad de Secretaria Relatora de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas.- NOTIFIQUESE.-