VISTOS.-.   Puesto en mi conocimiento, el parte policial S/N suscrito por el   POLICIA NACIONAL  CBOP. LOPEZ JIMENEZ ANGEL AUGUSTO ,   donde hace conocer sobre la detención de la Srta. COLCHA SANCHEZ ESTEFANIA ELIZABETH, en circunstancias como refiere el parte en lo pertinente “  Que encontrándome de recorrido por las diferentes consignas  en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración  por el señor CHRISTIAN ALBERTO BRIONES OSORIO , con C.C. 091937419-9, Guardia de Seguridad de Mi Comisariato, quién me entregó en calidad de detenida a la ciudadana COLCHA SANCHEZ ESTEFANIA ELIZABETH, de 19 años de edad, manifestando que minutos antes fue sorprendida abandonando el local con la evidencia antes descrita oculta dentro de sus prendas de vestir, sin haberla cancelado motivo por el cual se procedió a su detención…”- Instalada la Audiencia  se dispone que por Secretaría se de lectura al parte policial que sirve de antecedente para la presente audiencia. Acto seguido  previo el juramento de ley interviene el agente aprehensor, quien expresa ratificarse en el contenido del parte, seguidamente se concede la palabra al procurador judicial de Mi Comisariato abogado José Luis Bruque Peñafiel, quien manifiesta lo siguiente: la detenida pretendió sustraerse una mercadería, el guardia de seguridad se percató porque se activaron las alarmas, pido se tome el testimonio del testigo señor Briones Osorio Christian Alberto, guardia de seguridad, y que la infractora sea sancionada de conformidad con el articulo 607 Nº 1 del Código Penal. Seguidamente se concede la palabra a la detenida quien manifiesta: pido disculpas lo cometido, lo hice por necesidad, tengo dos hijas mi esposo me ha abandonado, mis hijas en estos momentos están con una vecina.  Acto seguido Interviene el defensor público manifestando lo siguiente: asumo la defensa del  detenido en los términos de la Constitución de la Republica, ustedes han escuchado a mi defendida, es una situación muy difícil, tómese en cuenta como atenuante trascendental su confesión y su rusticidad, ella dice tener muchas necesidades, tenga benevolencia en consideración a sus hijas.-  Una vez que han sido escuchadas las partes, la suscrita Jueza, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 406 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada COLCHA SANCHEZ ESTEFANIA ELIZABETH, de conformidad con los el  Art. 607 numeral 1 del Código Penal, -  QUINTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía aprehensor, el denunciante Procurador Judicial de Corporación El Rosado, y el agente de seguridad de dicha compañía, además de la declaración de confeso de la detenida COLCHA SANCHEZ ESTEFANIA ELIZABETH, toda vez que pidió las disculpas y que lo hizo porque necesidad porque tiene dos hijos, es madre soltera, además de que apenas tiene 19 años,   por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar como  hurto  de conformidad con el Art. 607 numeral 1, Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad, y, finalmente  el pequeño valor del daño causado, la declaración de confeso y la enfermedad de su hijo, además de su edad,  circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena.  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para la acusada en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal.- SEXTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad de la   ciudadana COLCHA SANCHEZ ESTEFANIA ELIZABETH,  de nacionalidad ecuatoriana domiciliado  el Fortin entrada de la ocho, con fecha de nacimiento 30/07/1994, de ocupación vendedora ambulante de agua,  por contravenir  el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, como contravención de  cuarta  clase , imponiéndoles la pena de prisión de 1 día sin multa.-  Se dispone la devolución de las evidencias que son de propiedad de  Corporación El Rosado, al  Procurador Judicial  Ab. José Bruque Peñafiel.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 