VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de flagrancia por Contravención Penal  llevada realizada el día 17 de Marzo del 2015, a las 12h07; con presencia del contraventor Villamar Espinoza Roberto Eulogio, asistido por el Ab. William Orellana García, y el agente aprehensor policía Fernando Llerena; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones dentro de la diligencia, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria para el contraventor antes mencionado, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Obran dentro del expediente el parte policial de aprehensión No.- 09D24C03/40, elaborado por la policía Llerena y policía Holguín Jhon, en el cual dan  conocer sobre los hechos ocurridos el día 16 de Marzo del 2015, por lo que la existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido de dicho parte, así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al contraventor Villamar Espinoza Roberto Eulogio, el mismo que supo manifestar que: “El enojo no fue con los policías si no que fue con la señora propietaria del hotel por cuanto le tenía que dar un cambio que no le quería dar, no me dieron el vuelto ni un recibo, quizás dije alguna palabra pero no me recuero, pero pido disculpas si lo dije. Yo mañana tengo que trabajar, tengo 4 niños que mantener, nunca he estado en problema. Yo me dedico al trabajo de albañilería. b).- Se le concede el uso de la palabra al Agente de Policía Fernando Llerena Millán, quien manifestó: “Me encontraba de servicio de patrullaje normal, pero por disposición del sistema Integral Ecu 911 avanzamos hasta la Av. Yaguachi y Loja, donde tomamos contacto con la dueña del hotel Paris, donde pudimos constatar que el señor que se encuentra aquí presente se encontraba con aliento a licor, le dijimos salga del lugar y haciendo caso omiso a nuestras palabras, comenzó a insultarnos y comenzó a empujarnos por lo que procedimos a realizar su inmediata detención” c).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. William Orellana García quien compareció en nombre y representación del señor Villamar Espinoza Roberto Eulogio, quien manifestó: “Mi defendido ha manifestado que su enojo fue por un vuelto que no le han querido dar y que por su estado de ebriedad no pudo controlar su iras, lo que desencadeno su ira, y por lo que procedió a insultar a los señores policías, y ha pedido las disculpas respectivas, también ha manifestado que el labora como albañil y que tiene 4 hijos que mantener, por lo que al momento de resolver le pido sea benevolente y se lo sancione con trabajo comunitario”.- QUINTO: Habiéndose escuchado tanto a la defensa como al agente aprehensor en el cual planteo las circunstancias de los hechos ocurridos debo indicar que las alegaciones realizadas por parte del abogado defensor y de su defendido al manifestar que el acto cometido lo hizo bajo los efectos del alcohol, esto no lo excluye ni logra desvirtuar los hechos imputados, ni mucho menos enerva el contenido del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, por lo tanto el suscrito juzgador en mérito de lo manifestado aduce que el hecho contravencional fue cometido por el ciudadano Villamar Espinoza Roberto Eulogio, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que contempla que (será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días a la persona que agreda, insulte o maltrate a los agentes  encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de VILLAMAR ESPINOZA ROBERTO EULOGIO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y por ser esta su primera vez se le impone la pena de (03) tres días de privación de libertad y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, en remplazo de la Ab. Monica Moreira Cedeño Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-