VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  Dr. Manuel Yuquilema Muyo, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, con fecha 24 de octubre del 2018, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado ROSERO ZUÑIGA HECTOR MANUEL, en calidad de Autor Directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso segundo, en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales de Durán, con fecha  28 de  febrero del 2020, a las 13h48, en efecto, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustanció la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando la Juez ponente Dra. Martha Gavilanes Mendoza, a los sujetos  procesales a la audiencia de juzgamiento, en las fechas agendadas por el actuario del tribunal, con la  Juez ponente Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSC,  Dr. Manuel Armas Proaño y Dr. Fabián Mármol Balda, con la presencia del procesado Héctor Manuel Rosero Zúñiga, con sus defensores abogada Palma Landirez Yuly y abogado Escobar Pontón Luis,   inicialmente,  como acusador particular el señor Juan Gabriel Aguirre Barriga representante legal de la Compañía Wonderfires, representado por el Dr. Miguel Granja Chiriboga, mas por su no comparecencia el día de la instalación de audiencia de juzgamiento, a pesar de haberse notificado en legal y debida forma, como lo certificó el actuario del despacho,   en aplicación al numeral sexto del artículo 433 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró abandonada la acusación particular,  subsistiendo su calidad de víctima de conformidad con el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Como Fiscal interviniente Dr. Washington Astudillo Orellana; y, el secretario encargado del Tribunal Ab. Alberto Sorroza Bohórquez, concluida la audiencia de juzgamiento por decisión unánime, los jueces del Tribunal decidimos ratificar el estado constitucional de inocencia del procesado  ROSERO MUENTES HECTOR MANUEL.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los artículos Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que el Tribunal de Garantías Penales es competente para conocer de la causa, sustanciar la etapa del juicio y dictar la resolución que corresponda en Derecho.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- Con fecha 2 de julio del 2020 a las 14h30, se dio inicio a la audiencia de juzgamiento Al comienzo de la audiencia pública de juicio, la juez sustanciadora, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y las partes procesales en sus intervenciones  manifestaron: 3.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: “Es el caso de que llegó a mi conocimiento mediante una denuncia de fecha 25 de Octubre del 2017, debo a dar a conocer el señor Héctor Rosero Zúñiga Guardia de Seguridad de la Empresa Wonderfires S.A. situada en el Km 8 y medio Durán Tambo en Fincas Delia dice, llamó también a una compañera Lourdes Arévalo Hernández y le indicó que en la noche se habían metido a la bodega presuntamente y se habían extraído algunos derivados o cajas de juegos pirotécnicos que estaban almacenados y que en su gran cantidad se habían sustraído 200 cajas de juegos artificiales, el perjuicio del monto aproximadamente era de $65.000, oo, según lo que data la noticia criminis. De la investigación, la policía que tomó contacto porque se había llamado al 911 para dar a conocer tuvo conocimiento al momento de entrevistarse con el ahora procesado de que le había indicado de manera voluntaria de que en días anteriores ya le habían propuesto para sustraerse las cajas con otra persona y que el señor Héctor Rosero Zúñiga había justamente ayudado a consumar el delito, al inicio se declara al derecho constitucional del silencio y luego de la aprehensión cuando ya narra todos los datos de unas personas que presuntamente lo habían amenazado para que conlleve a sustraerse las cajas del lugar, después ya en una versión en compañía de su abogado particular de confianza, el ya narra los detalles e indica inclusive a fojas 59 vuelta, con detalles como fueron sustrayéndose las cajas de manera sistemática; esto quiere decir, que con el señor Boris Franco se habrían puesto de acuerdo para sacar la mercancía días anteriores y que la llamada simplemente fue para justificar porque el faltante ya estaba, ya habían hecho un foramen para indicar que inclusive ya la mercadería habría sido presuntamente sustraída. Al tener conocimiento de este hecho ya la policía toma el procedimiento, el Fiscal califica la actuación y es aprehendido por el delito de robo según lo establece el artículo 189 en su segundo inciso, de ahí que se hizo ya la investigación, se evacuaron una serie de diligencias y nos encontramos frente a un delito contra la propiedad en este caso como bien jurídico protegido y la fiscalía llamará uno a uno a los testigos de quienes estuvieron en el lugar para que se puedan pronunciar al respecto y puedan las partes examinar el interrogatorio y contrainterrogatorio. Hasta aquí mi teoría del caso”.- 3.2.-  TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “ El debido proceso es un conjunto de garantías tendientes a que se respeten los derechos de cada ciudadano, en este caso no se respetó en forma alguna, si el Fiscal dice que en el momento de los hechos fue detenido el defendido nuestro, no es así, fue aprehendido en el momento que se dieron varias situaciones que las expondremos en los alegatos finales, en el cual él no tuvo ningún defensor, no estuvo presente ningún fiscal solo un informe policial que establece ciertas responsabilidades, solo por un foramen, la esencia de un juicio es comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción. Qué es la infracción? El foramen, el informe, esa pericia es inconclusa, hasta cierto punto irrelevante, máximo si ustedes verán en el reconocimiento del lugar de los hechos una serie de fotografías que  no llegan al hoyo de donde está la supuesta mercancía desaparecida, no existe, por cierto la ley ha franqueado un procedimiento para que se pruebe lo sustraído, han presentado una serie de facturas, que las impugno en este momento, es en este momento esta defensa se acoge, ya que él no ha tenido defensa, la abogada que le pusieron es una abogada pagada por la empresa, porque este muchacho no tiene ni donde caer muerto, vivía en una habitación que le daba la empresa, que está abandonada, de ahí que tenemos que impugnar que no existe elementos necesarios, para determinar que ha habido una infracción, para determinar que ha habido una pérdida, para determinar en qué consiste la pérdida, más cuando la perdida que alega la empresa se trata de una mercadería muy delicada que tiene que tener los permisos correspondientes, si ustedes analizan bien los perjuicios que va a contar el señor Fiscal, no he encontrado ningún documento en que se autorice a ellos a vender tal mercadería, sin embargo, si se le llega a perder la mercadería por asuntos ajenos a otras leyes, puede subsistir el robo, pero cuál es el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de mi cliente, el reconocimiento del lugar de los hechos, la teoría aquella que a confesión  de parte, relevo de prueba ya es una teoría totalmente desaparecida, no podemos alegar los abogados de que por el hecho de que una persona se declare culpable de ciertas situaciones termine la causa, mi cliente fue engañado, a las personas que trataban de involucrarlo son personas que le deben a la empresa, sin embargo no hubo ninguna defensa para él, de tal forma que se pueda demostrar tal hecho, la defensa surge en este momento y si recordamos que dentro del expediente está unos pedidos nuestros desde fecha 06 de Junio, ciertamente pues la ley dice que una vez llamado a Plenario las partes presentarán sus testigos, pero como podría el defendido presentar su testigo si él no ha tenido nunca defensa, la figura del defensor público, con tantas ocupaciones que tiene estos funcionarios, posiblemente le impida a demostrar ciertas teorías, peor aquellas que no tienen un razonamiento lógico, mucho menos si hablamos de la responsabilidad de un empleado cuyo padre también trabajó para la empresa pero que por motivos ajenos a su voluntad estaba enfermo, documentación que hemos tratado de introducirla dentro del proceso, pero desgraciadamente no tuvimos la colaboración con el Señor Fiscal que conoce la causa y es más aun sabiendo que el proceso no reposaba donde ustedes, pero hemos hecho las solicitudes correspondientes, en que consistían las responsabilidades de este muchacho, a quien le pagaban un miserable sueldo de $80 ,00, ciertamente le daban una vivienda, una garita, exponiendo su vida en una parte solitaria, tenía que dormir de noche, se despertaba hacer sus guardias correspondientes y es un foramen pequeño, dentro del reconocimiento del lugar de los hechos no existe porque para sacar 60 cajas como dicen, tiene que haber un vehículo, este hombre totalmente ajeno a un modus vivendi en que pueda subsistir, sino solamente las cuestiones en el día también prestaba servicios para ellos en calidad de mensajero, entonces esta defensa sostiene que no se ha probado conforme a derecho el delito de robo, peor la responsabilidad de mi defendido, consta los antecedentes del mismo y con la presunción también de inocencia en que cada cosa tiene que ir en su punto, en que es el Estado encargado de demostrar de que él se llevó las cosas simplemente un informe policial en que se pide la detención del muchacho para que se investigue esta infracción, vemos que posiblemente no ha hecho conciencia la empresa de acudir a este acto como reconocimiento a la honradez de la persona y del testimonio si hay una acogida del mismo, no solamente basta la teoría de él sino que no concuerda, no concatena, para ello solicitamos algunas pruebas que esperamos que ante la benevolencia de usías podamos en este momento lograr que se recepte la declaración de testigos, ya que el reconocimiento del lugar de los hechos creo que se había perdido, porque si se pudiera suspender en ese caso para determinar la génesis del asunto bien podíamos hacerlo, preferible pues que esté un fulano culpable libre, ante que un inocente preso por algo que no cometió. Hasta ahí mi intervención”.  CUARTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, se abrió la etapa de prueba.- 4.1- PRUEBA DE FISCALIA:  4.1.1.- TESTIMONIO DEL  SGTO DE POLICIA BASTIDAS BALERO FRANKLIN GUILLERMO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal manifestó: “El día 29 de Octubre del 2017 siendo aproximadamente las 10h00 am, me trasladé hasta el km 8 de la vía Durán-Tambo, al costado derecho con sentido de circulación oeste-este se observa un camino de lastre (tierra) el mismo que fue recorrido 950 metros aproximadamente donde se observó un cerramiento de construcción de hormigón armado, constituido en su parte superior por una estructura de metal y alambre de púas, en su parte central estaba constituido por un portón doble hoja de metal color negro, el mismo que permite el ingreso al predio, al costado izquierdo, con relación a la puerta de ingreso se observó una construcción de hormigón armado de una planta, con techo de eternit, constituido por dos ventanas de construcción de aluminio y vidrio y dos puertas de metal color blanco, las mismas que permiten el ingreso a los ambientes establecidos como garita y dormitorio, en la parte posterior se observó una edificación de construcción de hormigón armado con techo de zinc, constituido en su parte central por un portón doble hoja de metal de color plomo, el mismo que permite el ingreso a un ambiente destinado como bodega, en la parte posterior al costado derecho en la pared se constató un foramen de 45 cm de ancho y 45 cm de largo, lo antes mencionado se puede ver un parte fotográfico de lo antes relatado, se observa el cerramiento, el ambiente destinado para garita y dormitorio, se observa en la parte posterior la construcción de hormigón armado ahí utilizada como bodega y también se observa en la parte posterior a un costado derecho un foramen, en el lugar donde se realizó la respectiva diligencia se encontraba presente el señor abogado Daquilema Quisphe Edison Patricio Fiscal Segundo del cantón Durán, la señora Colon Gutiérrez Lissette del Rocío denunciante, el señor abogado Granja Chiriboga Miguel Ángel patrocinador de la empresa y el señor Merchán Sánchez Jorge Limber guardia del predio, es todo lo que puedo indicar en la realización de este informe. Ante el examen de Fiscalía respondió: “ P/El informe que tiene en sus manos, podía usted indicar poder tomar parte con los propietarios, le indicaron para qué servían esas bodegas? R/Solo me indicaron como bodega, y como observa en la lámina ilustrativa se encuentra vacía al momento que hice la pericia.-  P/Mas o menos que distancia existe entre el lugar de inspección llamado, garita donde reposa el guardián y el foramen en donde se practicaron en los linderos del terreno?. R/La garita queda a la altura de la puerta de ingreso y el galpón está más o menos a esta altura. R/Observó algunas huellas a lado donde estaban el foramen de ingreso,  observó huellas de vehículos, huellas de zapatos, alguna situación donde hubiera existido rastros de violencia en ese lugar? R/Como se ve en la fotografía se observa el foramen y en la parte posterior se observa fragmentos de bloque. P/En el lugar donde supuestamente se encontraba la mercadería objeto del robo había violencia en las seguridades? R/No había ninguna violencia solo el foramen que ya mencioné. P/Si en el lugar donde seleccionaban la mercadería existe un foramen? R/ Si, fácilmente se pudo observar el galpón que ya indiqué y dije que en la parte posterior derecho se observa un foramen de 45 cm de ancho por 45 cm de largo, también tengo fotografías de la parte de atrás donde se puede observar fragmentos de bloque. P/ En el foramen que usted dice vio en la bodega puede entrar una persona y salir?. R/ Como ya indiqué es de aproximadamente 45 cm de ancho por aproximadamente 45 cm de largo. P/ Diga el declarante en qué consistía los objetos, la mercadería que dicen todos los empresarios que estaban en el momento de la diligencia, todos los abogados que estaban en ese momento de la diligencia que han sido sacados  por ese foramen? R/ No se olvide que yo solo fui hacer el reconocimiento del lugar de los hechos nada más, no fui hacer una investigación. R/ Técnicamente que significa el reconocimiento del lugar de los hechos? R/ Cuando ha pasado alguna situación o algo ilícito que se reconozca la existencia del lugar.- AUDIENCIA SUSPENDIDA A PETICION DEL FISCAL DE LA CAUSA POR FALTA DE TESTIGOS.-   EN LA REINSTALACION DE AUDIENCIA de fecha 19 de agosto del 2020 a las 14h30, ante el incidente realizado por el abogado del señor Doctor Miguel Granja Chiriboga, quien aseguró que no se le había notificado a las convocatorias de audiencias para esta causa, ya que no le habían llegado los correos electrónicos y que las mismas no constaban en el sistema electrónico E-satje, se dispuso que el actuario del despacho, certifique si las convocatorias a las audiencias fueron notificados todos los sujetos procesales y qué sucedió con el sistema E-satje,  por lo que el funcionario respectivo  dio una razón oral de lo ocurrido, en los siguientes términos:  “Dando cumplimiento con lo dispuesto por usted Señora Jueza Ponente debo certificar que en esta causa se convocó la primera vez a la Audiencia de Juicio el 06 de Julio del 2020, la cual fue notificada al acusador particular al correo dr_miguelgranja@hotmail.com, que es el que tiene señalado, con esta convocatoria el día 06 de Julio del 2020, se sienta razón en la cual comparece el acusador particular el Doctor Granja Chiriboga Miguel Ángel y así mismo no se dio la audiencia por cuanto hubo un problema de comunicación con el procesado desde el centro de privación de libertad. Con fecha 15 de Julio del 2020 a las 15h24, se realiza una nueva convocatoria para el día 20 de Julio del 2020 a las 14h30, consta el print de pantalla del correo en el que se certifica que ha sido notificado en el correo electrónico dr_miguelgranja@hotmail.com, esta notificación fue hecha el 16 de Julio del 2020 a las 17h17, consta a fojas 36. De esta convocatoria fue la instalación que se realizó el 21 de Julio del 2020, en la que se expusieron los alegatos iniciales y se declaró abierta la etapa a prueba y así mismo se declaró abandonada la acusación particular, con fecha 22 de Julio del 2020 a las 10h38 se convoca a la reinstalación de la audiencia de juzgamiento para el día 19 de Agosto del 2020 a las 14h30, así mismo consta el print del correo notificado al acusador particular en la dirección electrónica dr_miguelgranja@hotmail.com, realizada el 24 de Julio del 2020 a las 10h05. En cuanto a lo que indica que no aparece en el histórico del SATJE, debo certificar que con la implementación del nuevo sistema ESATJE, en el sistema interno la causa se encuentra bloqueada como se nos ha informado y por eso hemos aplicado el plan de contingencia, por lo cual se ha estado notificando por medio de los correos institucionales con las debidas firmas electrónicas conforme se lo determina, hasta aquí sra. Jueza.”.- En mérito a la razón expuesta, se decidió continuar con la reinstalación del juicio y luego de que el actuario del Tribunal constató la presencia de los comparecientes, de la siguiente manera: “Dando cumplimiento con lo dispuesto por usted Señora Jueza Ponente debo certificar que en esta Sala se encuentra presente en vía telemática el señor Fiscal Dr. Washington Astudillo Orellana, también ha comparecido en forma telemática el procesado Rosero Muentes Héctor Javier, acompañado de su abogada Yuli Palma Landirez. También se encuentra en forma telemática el abogado Miguel Granja Chiriboga como abogado particular de la víctima”.- Se continuó con la recepción de la prueba de la fiscalía.- 4.1.2.-  TESTIMONIO DEL SR. JUAN GABRIEL AGUIRRE BARRIGA, REPRESENTANTE  LEGAL DE LA CIA WONDERFIRES S.A, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el tribunal , en lo principal, manifestó: “P/ Cómo tuvo usted conocimiento de esta denuncia o delito que hoy se va a probar? R/ Me llega la información de la denuncia a través de uno de los empleados de la compañía. P/ Cómo se llaman los empleados de la Compañía? R/ Son Lissette Colón y Lourdes Arévalo, ellas son las personas que me comunicaron. P/ Qué le dijeron? R/ Que habíamos tenido un robo, que habían recibido una llamada por la persona que custodiaba la bodega en donde le informaba del robo. P/ Quién era que custodiaba la bodega? R/ Si no me equivoco el padre de la persona que está siendo en este momento juzgada el señor Héctor Manuel Rosero Zúñiga. P/ Luego de la llamada del robo, qué sucedió? Cuando me notifican del robo y esta persona había llamado a Lourdes Arévalo a informar por lo cual cuando ellas me comentan de este tema, ella procede ir a la  bodega para constatar el hecho. P/ Qué constataron? R/ Al momento de ingresar, el guardia les muestra que en la bodega habían roto una parte de la pared pequeña en donde él asumía que por ahí habían sustraído los productos que nosotros almacenamos en la bodega. P/ Hay un monto estimado en perjuicio acaso? R/ Si, nosotros hemos presentado soportes de lo que teníamos almacenados en la bodega y de lo que habíamos hecho la importación de las mercaderías, en la cual se presentó documentos que de alguna manera constataron lo que teníamos en bodega, pero los montos exactos en estos momentos no se los puedo dar, yo no los tengo. P/ Se le pone a la vista la documentación debidamente certificada, esa es a la que usted hace referencia? R/ A eso es lo que yo hago referencia. P/ Se le pone a la vista el monto puede ver sr Aguirre? R/ $33.200,10 es el monto aproximado y que está con los sustentos. P/ Cómo llegaron a descubrir quien fue la persona que había sustraído la mercadería.? R/ Una vez que fueron estas dos personas se procedió a llamar a la policía, se puso la denuncia y la policía es la que hace la investigación y en esta investigación se determina que la persona Zúñiga estaba involucrada en el robo”.- EXAMEN DEL ABOGADO DE LA VICTIMA: P/ Qué trajo como consecuencia para su representada la sustracción de los bienes sustraídos?. R/ Primero la inversión que se habían hecho en la mercadería como ustedes pudieron constatar en lo que presentó mi abogado y facturas con lo cual tuvimos el robo de la mercadería, el daño en la bodega de lo que rompieron en la pared y mas todos los perjuicios al no tener venta por no tener los productos y obviamente tenemos obligaciones como cualquier empresa que cumplir. P/ A los $33.200,10 que usted acaba de reconocer en los documentos que presentó la fiscalía, hay que sumarle los valores de transporte en cuanto al perjuicio? Es correcto, de la factura presentada solo el transporte del producto aproximadamente es un valor de casi $15.000. P/  Es decir que aparte de los $33.200,10 que costaba el producto sustraído más los $15.000,oo que usted gastó para poder traer esa mercadería desde el exterior, hay un perjuicio adicional consistente en la ruptura de la pared? R/ Correcto, se hubo que hacer una reparación en cuanto a la reja para volver a dejar habilitada. P/ A más de esos valores, usted en representación de Wonderfires, se vio obligado a contratar un estudio jurídico? R/ Es correcto, sí. P/ A todos los valores que acaba de mencionar hay que sumarle los valores que usted canceló por representación legal? R/ Es correcto, sí. P/ A más de esos valores,  indique al Tribunal, en cuanto usted estima el perjuicio económico ocasionado a más de todos estos valores, en consideración del daño emergente y lucro cesante? R/ El valor está por encima de los $100.000,oo P/ Luego de esto la compañía pudo recuperarse? R/ A pesar de ser hace mucho tiempo todavía estamos tratando de recuperarnos, o sea que el perjuicio para la compañía fue muy alto?. P/ Considera usted que una forma de reparar el daño causado sea el pago de esos más de $100.000,oo que acaba de mencionar? R/ Correcto, sí lo considero”.- CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “ P/ Diga el señor Aguirre si conoce al señor Rosero Muentes Héctor Javier? R/ No conozco a todo el personal que trabaja en la empresa por eso no le podría decir. P/ Cómo se llama el empleado que usted ha mencionado en su declaración que custodiaba las bodegas de su empresa? R/ Rosero Zúñiga Héctor Manuel. P/ Diga el declarante si el señor Rosero Zúñiga Héctor Manuel trabajaba en calidad de empleado en su empresa? R/ Prestó servicios, pero la persona que puede responder es la contadora, porque ella lleva esa área que no está dentro de lo que yo manejo. P/ Cuál era la jornada laboral del procesado? R/ Desconozco esa parte. P/ Cuáles eran las facultades dentro de la empresa del señor Rosero Zúñiga Héctor Manuel? R/ Desconozco. P/ Quién era el encargado de realizar los inventarios de la mercadería que ustedes distribuyen? R/ Lourdes Arévalo. P/ Cuantos tiempo llevaba la mercadería que supuestamente se sustrajo en la bodega? Desconozco P/ Desde cuando laboraba el señor Rosero Zúñiga Héctor Manuel para su empresa? R/ Desconozco. P/ En qué fecha usted importó la mercadería que dicen haberse sustraído de su bodega mediante la documentación respectiva que consta en el proceso. R/ En la documentación está la información, yo no le puedo hablar de memoria, lamentablemente R/ El documento que me mostraron dice Diciembre 13 del 2015. P/ En qué fecha se emitieron las importaciones los procesos de desaduanización que también están en factura R/ La fecha exacta no la tengo porque la documentación está entregada, ahí dice Guayaquil Marzo 9 del 2016. P/ Realizaron un  inventario después del supuesto robo para saber las pérdidas reales? R/ Después del robo no quedó nada pero le puede responder la sra Lourdes Arévalo, pero se sustrajeron casi en su totalidad. P/ Quién era el encargado de realizar el inventario a las bodegas? R/ La señora Lourdes Arévalo. P/ Quien tenía las llaves para ingresar a las bodegas de su empresa? R/ La señora Lourdes Arévalo. P/ Cada cuánto tiempo realizaban el inventario de la mercadería en las bodegas? R/ No estoy al tanto”.- PREGUNTAS ACLARATORIAS DE LOS JUECES.P/ Aclárele al tribunal a cuánto realmente asciende el perjuicio de su representada, toda vez que aquí he escuchado inclusive el señor Fiscal se refirió a un monto superior a los $ 100.000,00, el defensor, después inicialmente escuche otra cantidad? R/ El producto en gastos de importación aproximadamente a $60.000 y el valor que le dije a mi abogado era el valor incluido si hubiera podido vender ese producto por el cual sobrepasa los $100.000,oo P/ Usted tuvo la oportunidad de estar en sus bodegas y ver toda la mercadería reunida antes que se produzca el presunto ilícito? Si he estado. P/ El volumen de esa mercadería que fue sustraída cuanto representaba en espacio, eran muchas cajas, pallets como era? R/ Este producto se vende por cajas, hay varias cajas de distintos tamaños en cuanto esta la información que se dio serían más de $100.000,oo en este momento no lo recuerdo. P/ Había algún guardia de seguridad en la parte interior o exterior de las bodegas? R/ Solo la persona que mencioné nada más. P/ Este sería el señor Rosero Zúñiga? R/ Correcto”.-  4.1.3.- TESTIMONIO  DE LA INGENIERA  LISSETTE DEL ROCIO COLON GUTIERREZ, quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, ante el examen del fiscal, respondió: “ P/ Qué rol usted cumplía en la empresa que usted trabaja? R/ Jefe administrativo. P/ Su función de Jefe Administrativo en qué consistía? R/ Supervisar las cuentas, los pagos. P/ Vamos a la bodega donde hubo un perjuicio, cómo se enteró de esto? R/ Porque la señora Lourdes Arévalo fue a mi oficina y me dice que  el señor Rosero se ha comunicado con ella y le dice hay un hueco en la parte de atrás de la bodega y presuntamente se han robado la mercadería. P/Quién estaba de guardia en esa bodega donde estaba la mercadería? R/ Estaba el señor Rosero Zúñiga. P/ Tengo una denuncia que por principio de contradicción la quiero poner allí hay un nombre y apellido, no sé si logra observar, usted presentó alguna denuncia al respecto?. R/Si.- P/ Aquí hay una firma y rúbrica, esa es la que utiliza en sus actos públicos y privados? R/ Si esa es. P/ Cuéntenos que pasó cuando le avisaron sobre la substracción de la mercadería y cómo determinaron se efectuó alguna diligencia en la investigación que determine quien había sido supuestamente el autor sobre este hecho? R/ Al principio no sabíamos que era el señor Rosero,  nos dijeron que  él se responsabilizó, por eso presentamos la denuncia como tal. P/ Después qué pasó en el transcurso de la investigación? R/ Fuimos a la Policía  y la policía nos dijo que el señor Rosero Zúñiga había participado en robo, pero a mí no me consta P/ Usted supo si de pronto el señor Rosero Zúñiga rindió una versión al respecto cuando usted habla de la palabra confesión? R/ eso dijo el policía.- P/ Usted sabe o le consta ya que está en el cargo de control, de orientar los productos si el monto aproximado del perjuicio? R/ Un monto aproximado de $65.000,00.”  EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA.- P/ Cuáles son las funciones que usted desempeñaba al momento de que ocurrieron los hechos? R/ Yo era la Jefe Administrativo y contadora.- P/ Usted conoce de qué manera se produjo la substracción del material pirotecnico? R/ No tengo esa información, no lo recuerdo P/  Usted acudió al lugar de los hechos luego de que ocurrieron los hechos? R/ Si. P/ Usted observó alguna ruptura en alguna pared? R/ Si en la parte de atrás. P/ A más del perjuicio que usted acaba de mencionar, tiene conocimiento usted si se produjeron perjuicios mayores económicos de la compañía? R/ Daños en la estructura de la bodega”.- CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- P/ Diga la testigo si conoce al señor Rosero Muentes Héctor Javier? R/ No sé quién es. P/ Diga la testigo si conoce al señor Rosero Zúñiga Héctor Manuel? R/ si.-P/ Diga la testigo si padre e hijo laboraron para su empresa? R/ El padre trabajó bajo relación de dependencia, el hijo reemplazó al padre por el tema de una operación que tenía.- P/ Diga la testigo por cuanto tiempo reemplazó el hijo? R/    no recuerdo exactamente.- P/ En que calidad laboro el señor Manuel Zúñiga para su empresa? R/ Guardia.- P/ Diga la testigo si el señor Héctor Rosero Zúñiga tenía las llaves del galpón donde se suscitó el supuesto robo? R/ No conozco. P/ Diga la testigo cuál era la jornada laboral del señor Rosero Zúñiga Héctor Manuel? R.- Ellos vivían allá. P/ Diga la testigo al referirse que ellos vivían allá de qué manera, dentro de la bodega, dentro del galpón, en dónde? R/ En un espacio que hay precisamente dentro del lugar hay un cuarto como habitación, la mercadería en la misma área. P/ Diga la testigo quien era el encargado de realizar los inventarios de la mercadería que distribuye la empresa? R/ La señora Lourdes Arévalo. P/ Diga la testigo cuanto tiempo llevaba la mercadería en la bodega? R/ desde el 2016. P/ Diga la testigo cuales eran las labores que realizaba el señor Héctor Rosero Zúñiga? R .- Solo estar allí .-       P/ Diga la testigo si realizaron un inventario después del supuesto robo para saber cuáles eran las pérdidas reales? R/ La señora Lourdes Arévalo puede contestar ese.-  P/ Diga la testigo cada cuanto tiempo realizaban inventario de la mercadería almacenada en dicha bodega? R/ Que al ser la señora Lourdes Arévalo, la encargada de realizar los inventarios; sin embargo, yo considero que se lo hacía con una periodicidad mensual. P/ Diga la testigo si el señor Héctor Rosero Zúñiga estuvo presente cuando llamaron a los policías para denunciar el hecho del supuesto robo? R/ Si. P/ Diga la testigo si el señor Rosero Zúñiga Héctor prestó colaboración cuando se acercó la policía? R/ Él estaba ahí, la policía le preguntaba cosas.- PREGUNTAS ACLARATORIAS DE LOS JUECES.:P/. Dígale al Tribunal en qué consistía la mercadería que podría determinar dicho perjuicio toda vez que de manera genérica vemos de que se trata de  juegos pirotécnicos, si está a su alcance describir dicha mercadería? R/ No la verdad no entiendo el sentido de la pregunta.- P/ De qué manera pudo determinar de que el presunto perjuicio ascendería a esa cantidad determinada en $65.000, R.- porque la bodega estaba vacía.-  si también ha manifestado que había otra mercadería en la bodega que había sido producto de una importación en el 2015? R/ Lourdes Arévalo, ella fue la que supo determinar al momento de que revisó ….. P/ En que se determinó usted para precisar ese presunto perjuicio? R/ A lo que encontramos la bodega vacía. P/ Usted indica que a ustedes le avisaron que la pared de la bodega estaba rota y fueron a ver verdad? Si.- P/ Usted como empleada de esa compañía puede indicar al tribunal si dentro de las instalaciones había en esa época cámaras de seguridad? R/ No. P/ Manifestó dentro de su testimonio que el señor Héctor Rosero Zúñiga vivía ahí con su padre, podría aclarar el hecho en que parte de la compañía vivían? R/ Esta es un área un terreno donde constan dos edificaciones una para que vivan y la otra  que es la bodega como tal P/ Si hay dos edificaciones en el lugar, sería que esa bodega debería tener sus seguridades? R/  Sí tenía mallas.- P/ Y los guardias tenían acceso a ese sector donde estaba la mercadería? R/ Desconozco si tenían acceso”.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: P/ Usted acudió al lugar donde ocurrieron los hechos para realizar alguna diligencia procesal? R/ Acudí al lugar el día de los hechos.- P/ Usted conoce el lugar donde ocurrieron los hechos? R/ Fui .-  P/ Cuando usted llegó a ese lugar usted ingresó por alguna puerta por donde ingresó usted a toda el área? R/ Por el portón grande se podría decir. P/ Una vez que usted cruza el portón grande hacia donde queda la habitación en donde vivía el guardia? R/ Hacia la izquierda. P/ Ese lugar o habitación es una edificación de cuantas plantas? R/ Una. P/ Cuantas habitaciones tiene o es una sola habitación? R/ Una sola. P/ El área de esta habitación aproximadamente de cuánto era? R/ Aproximadamente de dos por dos. P/ A parte de esta edificación había otra edificación en el área del terreno? R/ Si P/ Que otra edificación había? R/ La bodega es una edificación de varias plantas? R.- De una planta. P.- Cuantas vías de acceso había para ingresar a esa bodega? R.- Una. P.- Había forma de ingresar por otro lugar a parte de esa puerta? R.- No porque todo es cerrado. P.- Esa puerta se encontraba con seguridades? R.- Siempre estaba con seguro, candado. P.- Entre la edificación que usted denomino habitación y la edificación que usted denomino bodega comparten alguna pared o hay algún espacio entre ambas? R.- Aproximadamente unos dos metros de distancia. P.- En la edificación bodega colinda con algún otro predio o tiene espacios en blanco dentro de la misma área de terreno? R.- Espacios en blanco. P.- Al ingresar usted por esta bodega  pudo percatarse de algún orificio u foramen en alguna de las paredes? R.- Si en la parte de atrás. P.- Podría indicarle al Tribunal aproximadamente cuál era el diámetro que tenía este orificio? R.- El orificio si era grande. P.- Usted sabía cuál es el contenido de los bienes que se sustrajeron de esas bodegas? R.- Los juegos artificiales. P.- Estos juegos artificiales cabrían las cajas por ese orificio? R.-  No sé exactamente cómo venían empacados.- P.- Cómo usted desglosa, cuales son los componentes numéricos que conforman la cantidad que usted le proporcionó al Tribunal? R.- Los $65.000,oo,  era aproximadamente el monto de la mercadería sustraída”. – 4.1.4.- TESTIMONIO DE LA SRA. LOURDES AREVALO HERNANDEZ, quien  luego de ser juramentada en legal y debida forma, ante el tribunal, en lo principal indicó: ANTE EL EXAMEN DEL FISCAL: “ P.- Coméntele a este Tribunal como se llegó a enterar con respecto a lo ocurrido en las bodegas en cuyo interior habían los juegos pirotécnicos. R.- El señor Rosero me llamó al medio día y me dijo Jefa venga porque ha pasado algo, y le digo que pasó y dice me robaron, me pegaron y venga y entonces yo avisé para con ella avanzar a la bodega y ver lo que había pasado, a lo que llegamos al lugar estaba el señor Rosero donde entramos y vimos que en la parte de atrás de la bodega había un agujero a la medida de las cajas.- P.- Usted pudo observar entonces cuando ingresaron y vieron el foramen R.- Claro. P.- Ustedes. Adjuntaron una fotografía de pronto en la denuncia cuando vieron este hecho, foramen en la pared de la bodega? R.- Nosotros salimos a buscar a la Policía con ellos fuimos al lugar y luego nos llevaron a la Fiscalía para presentar la denuncia si se le tomó fotos. P.- Estas fotos constan a fojas 3 y 2, fiscalía foliatura donde acompaña a la denuncia, para su ilustración es esta la fotografía a la que usted hace referencia? R.- Exacto. P/ Esta es la parte posterior de la bodega que usted está viendo? R/ Si, esa es la parte de atrás. P/ Y la de acá? R.- Esa fue tomada desde el interior de la bodega. P/ En ese foramen cabe una persona? R.- Si, incluso estaban de acuerdo a las cajas largas, de 100 kilos eran bien grandes, podía salir una persona adecuando las cajas. P.- Indíquenos usted cuál era el orden que cumplía? R.- Yo trabajaba en el tema de bodegas en el despacho de mercadería, yo vendía la mercadería, iba a la bodega sacaba la mercadería y la despachaba. P.- En ese galpón o edificación donde permanecía la mercadería había una sola puerta o varias puertas en esa área? R.- A la entrada de la bodega donde entraban las cajas una sola puerta. P.- Quién tenía la llave de esa bodega? R.- Yo tengo la llave de la bodega. P.- Quién estaba a cargo el guardián o custodio de esa bodega? R.- El señor Rosero él era el guardia de seguridad. P.- Podía indicar quien le llamó a usted para hacerle saber el presunto robo que se dio? R.- El señor Rosero. P.- Al referirse usted al señor Rosero es el ahora procesado? R.- El señor Rosero Zúñiga. P.- Se recuerda el nombre del padre del procesado, es decir el padre de Héctor Rosero Zúñiga? R.- El señor Héctor Rosero Muentes. P.- Rosero Muentes tenía relación de dependencia con ustedes en lo laboral? R.- Exacto. P.- Si el señor Héctor Rosero Zúñiga estuvo de guardián explíquenos eso. R.- El señor Rosero Muentes tenía un problema en la rodilla, avisó con tiempo que iba a ser operado y que iba a dejar en su reemplazo al señor Héctor Rosero Zúñiga hijo. P.- Y cuando le llamó a usted el señor Héctor Rosero Zúñiga a decirle del foramen y de la infracción que había? Él estaba a cargo de la bodega. P.- Cuanto es el monto del perjuicio aproximado de esos juegos pirotécnicos que usted hace referencia? R.- Eran aproximadamente  $65.000.” .-  NO PREGUNTAS DE LA VICTIMA.- CONTRA EXAMEN DE  LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “ P.- La señora testigo conoce usted cual era la contextura del señor Rosero Zúñiga Héctor Manuel? R.- Estamos hablando de 2 años y medio para atrás el señor estaba súper gordo, un muchacho alto, blanco. P.- Cual era la jornada laboral del señor Rosero Zúñiga Héctor Manuel? R.- Ellos estaban dentro de la bodega, ellos tenían una garita, ellos trabajaban ahí, el papá trabaja de lunes a viernes, salía sábado y domingo y se quedaba el hijo, así era el tema, pero permanecía en la bodega, porque había una especie de garita donde había una cama, tenían una cocina, una refri. R.- Diga la testigo cuales eran las actividades que realizaba el señor Rosero Zúñiga Héctor Manuel? R.- Era guardia de seguridad. P.- Quien era el encargado de realizar los inventarios de la mercadería que su empresa distribuye? R.- Yo porque manejaba la bodega. P.- Cuánto tiempo llevaba la mercadería en la bodega? R.- Esa mercadería llegó si mal no recuerdo a fines del 2015, por marzo del 2016, porque era una mercadería de exportación. P.- Quiénes eran los encargados de retirar la mercadería del lugar? R.- Cuando yo vendía, yo mismo iba con el chofer de la camioneta sacaba la mercadería y entregaba la mercadería, las guías y yo la sacaba y despachaba. P.- Usted está autorizada en emitir dichas guías para el retiro de mercadería. R.- Exacto. P.- En qué horarios se realizaban retiros de mercadería en dicha bodega? R.- De ocho y media a 5 de la tarde dentro de ese horario. P.- Mantenían ustedes un libro de bitácora? R.- Exacto. P.- Quién era el encargado de llevar la bitácora? R.- El guardia de seguridad. P.- Cada cuánto tiempo hacían inventarios de mercadería en la bodega? R.- Se lo realizaba aproximadamente una vez al mes porque no había tanto movimiento, no eran de circulación rápida porque era mercadería para eventos matrimonios y cosas así P.- Diga la declarante si nunca retiró  mercadería de su empresa en horario después de las 6 pm? R.- No, porque estoy indicando mi horario era de 8 y media a 5 y media y la bodega no quedaba cerca, sino en Fincas Delia.-  P.- Entregó a Fiscalía un inventario de la mercadería sustraída? R.- No recuerdo.- P.- Realizaron un inventario de las pérdidas ocasionada por el supuesto robo? R.- Claro por eso estoy indicando un aproximado de $65.000,oo incluido el transporte, logística y mercadería.- P.- Le pregunto si quedo o no? R.- No quedó casi nada, quedaron unas cajas que todavía están  en bodega son cosas que ya están caducadas, eran como cinco cajas, no quedó tanto, quedaron cosas que no sirven, eso fue lo que quedó”.- PREGUNTAS ACLARATORIAS POR PARTE DE LOS JUECES.- P.- Usted ha manifestado que el señor hoy procesado le llamó diciendo que habían sufrido un robo es o no verdad? R.- Claro, correcto. P.- Usted puede establecer si la puerta de acceso se encontraba forzada? R.- Ninguna puerta estaba forzada, nosotros llegamos, el muchacho estaba allí, no sé si se había golpeado, pero tenía un golpe en la ceja y nos llevó a donde habían hecho el foramen en la pared, el único lugar por donde se pudo producir el robo.-  P.- Tomando en consideración el foramen que usted estuvo en el lugar y conociendo la complexión física del señor ahora procesado de acuerdo a esas características y tomando en consideración ese foramen que usted dijo haber observado, era grande, pequeño podría ahí entrar una persona de características medias, gorda, flaca. R.- El hueco estaba ahí, como indicaba la caja podría salir, si usted la ubica, pero eso era presuntamente el foramen donde podrían haber robado pero deberían hablar con la persona que estuvo ahí, quien presuntamente fue golpeada para que le roben,   cómo sustrajeron la mercadería, lo único que nos dijo fue que lo habían forzado y habían sacado la mercadería, pero nosotros no podíamos tocar nada allí hasta que llegue la policía.- P.- Se dice que la mercadería estaba en cajas, para llevarse esas cajas se necesitarían de algún medio de transporte o alguna persona solamente con el hombro podrían llevarse esas cajas que existían en esa bodega? R.- Tendrían que ser llevadas en un transporte porque como le explicaba era una bodega de  de juegos artificiales eran productos con pólvora  una caja pesa, no se podía llevar al hombro.- P.- Cuántas cajas eran más o menos la mercadería presuntamente robada? R.- No le podría dar un número exacto, aproximadamente eran unas 250 cajas, pero si teníamos mercadería para eventos sociales, no era mercadería pequeña.- P.- Usted podría coger una de esas cajas. R.- No porque eran pesadas y contenían pólvora”.- EXAMEN DEL FISCAL.- P.- Usted indica que habría que preguntarle a él ya que dice que lo habían amenazado? R.- No amenazado nunca dije esa palabra amenazado, es la manera en que supuestamente le robaron, no he hablado de amenaza.- P.- Usted se refiere al señor Manuel Rosero Zúñiga que fue quien la llamó? R.- Exactamente el me llamó al medio día. P.- Usted con qué frecuencia iba a la bodega? R.- Eso mercadería lenta, yo tal vez iba una vez a la semana dependiendo si salía algún evento. P.- Cuando llegaba la mercadería a la bodega usted la recibía? R.- Yo la recibía. P.- Como usted recibía la mercadería usted ya tiene en tiempo y espacio que demanda dejar las 200 cajas, en  qué tiempo lo hace una hora, media hora dos horas y con qué personal? R.- Si quiera unas 4 a 5 personas en un camión grande, si esas personas actúan rápido serán unas tres horas. P.- Para ser llevadas por ese foramen demandaron de una hora, dos horas o varios días? R.- Si salgo por la puerta sí, pero por el orificio lo veo como más difícil, yo creo que en días. P.- Aproximadamente que tiempo estuvo encargado el señor Héctor Rosero Zúñiga reemplazando al padre? R.- Le mentiría si le dijera 15 días, mucho más tiempo él se quedaba cuando el papá salía libre. P.- Qué tiempo le dieron de permiso médico con relación a la operación de la rodilla al padre? R.- Seria de preguntar a Recursos Humanos porque ese tema de personal no lo manejo yo. P.- Cuándo fue la última vez que usted visitó la bodega antes de la noticia de la sustracción, que tiempo no fue usted a la  bodega? R.- Tenía tiempo que no iba porque no había salido ningún evento, ya tenía más de 15 días que yo no iba para allá. P.- Pero si el señor Rosero Zúñiga llamó a decirle que le habían robado porque está procesado? R.- Tuvieron que haber realizado alguna investigación no le podría decir”.- ACLARACION PARA EL TRIBUNAL: P.- Cuando usted le tocaba ir a la bodega por algún pedido o entrega llamaba o llegaba de improviso? R.- Yo iba no más porque, no había porque llamar si se supone que ellos están de planta, estaban ahí. P.- Las oficinas donde usted trabaja a qué distancia quedan de las bodega? R.- Las oficinas quedan acá en Guayaquil aproximadamente a 45 minutos. P.- Es decir, que en esa bodega únicamente pasaban los guardias? R.- Exacto”..- 4.1.5.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  CBO PRIMERO DE POLICIA MERLYN DIMITRI MARQUEZ MARTINEZ, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el examen del Fiscal, en lo principal indicó: “ P.-  Podría indicar cuál fue su intervención y con quién habló? R.- El día 25 de Octubre del 2017, por disposición de la Central Ecu 911, nos encontrábamos de turno como India Durán; es decir, que avanzamos a verificar una novedad de un presunto robo que se había suscitado en una empresa denominada GOLDEN FIRE en donde se encontraba tomando procedimiento la Unidad de Panorama al mando del señor Suboficial Francisco Alvarado, al llegar al lugar nos entrevistamos con la señora  Lissette Colón, quien manifestó que a las 11h20 aproximadamente, había recibido una llamada telefónica de por parte de la encargada de la bodega quien le había manifestado que el señor Zúñiga, en horas de la noche se habían ingresado personas desconocidas y habían realizado un foramen en la parte de atrás de la bodega y se habían sustraído 200 cajas de materiales de juegos pirotécnicos, que con esta novedad estas dos personas acuden hasta la bodega y constatan que efectivamente se habían sustraído las 200 cajas. Posterior a esto tomamos en contacto con la señora Lourdes quien era la encargada de la bodega y ella manifestó que el día 16 del mismo año, se había trasladado y se encontraba sin novedad la bodega. Posterior a esto nos entrevistamos con el señor Zúñiga y este manifestó que el no laboraba como guardia de seguridad ,porque no pertenecía a ninguna empresa y únicamente era el cuidador del lugar, seguidamente al preguntarle qué era lo que había acontecido en relación al hecho suscitado, él manifestó de manera libre y voluntaria que parte de la mercadería sustraída, él la había sacado en días anteriores secuencialmente, esto había sido unas 25 cajas aproximadamente y que el valor que él recibía eran $50,00 y que el día anterior, él había realizado el foramen con la finalidad de justificar esa mercadería que él había sacado y que la mercadería que él se había sacado, la había sacado por la parte de atrás de la bodega levantando el techo. Posterior a esto, los compañeros de servicio urbano que llegaron al lugar, ellos tomaron en contacto mediante llamada telefónica con el señor Fiscal el señor abogado Wilfrido Hidalgo, a quien le expusieron del particular y les había comunicado que al no tratarse de un delito flagrante la persona perjudicada realice un alcance a la denuncia con los datos de estas persona que sería el presunto autor de este hecho, eso fue lo que nosotros hicimos Dr. P.- Él le dijo si lo hizo solo o acompañado de otra persona y si puede decir los nombres y apellidos de esa persona? R.- El manifestó en ese momento que esa mercadería le daba a un alías Peter que desconocía su paradero y los nombres de esa persona. P.- Le dijo que lo hizo en uno o varios días? R.- Según lo que manifestó lo hizo en varios días, que llevaba dos o tres cajas diarias, que se lo venía sacando anteriormente. P.- Al decir de manera libre y voluntaria, en qué manera le manifestó el señor Héctor Rosero Zúñiga? R.- En el momento que nos entrevistamos con el señor. P.- Y el Fiscal estaba presente en ese momento cuando dijo lo que usted está manifestando?. R.- No, el Fiscal no estaba presente P.- Y cuando tomo en contacto con el Fiscal que le dijo? R.- El no tomó contacto conmigo fueron los compañeros de servicio urbano que estaban tomando procedimiento, ellos fueron los que les llamaron y ellos nos manifestaron a nosotros, entonces por eso nosotros en el parte policial hicimos constar esa novedad. Lo que les indicó el Señor Fiscal es que, al no tratarse de un delito flagrante la persona perjudicada realice un alcance a la denuncia del hecho suscitado con los nombres de la persona que en ese momento se encontraba encargado de la bodega”. – CONTRA EXAMEN DE  LA DEFENSA.- “P.- Si sabe dentro de su preparación académica que la flagrancia termina dentro de 24 horas de cometido el delito? R.-Después de las 24 horas sí. P.- Diga el declarante a qué hora le hicieron la entrevista al señor Héctor Rosero Manuel. R.- Aproximadamente a las 20h00. P.- Diga el declarante quienes no más se encontraban en el momento que él se acercó cuando reportaron el supuesto robo? R.- En el lugar se encontraron la unidad de Panorama dos, que es el eje preventivo quienes tomaron el respectivo procedimiento y acudieron en primera instancia y tienen conocimiento del hecho, al igual que un personal del bat que también es una unidad de la Policía Judicial, el ciudadano con el cual me entrevisté y las dos ciudadanas que se encontraban de  parte de la empresa. P.- Quienes eran las dos ciudadanas que se encontraban por parte de la empresa? R.- La señora Lourdes Alexandra Arévalo y la señora Lissette Colon”.- PREGUNTAS ACLARATORIAS POR PARTE DE LOS JUECES.:  P.- Dice que cuando usted acudió el señor de manera libre y voluntaria le dijo de que él se había llevado por la parte del techo la mercadería. Al menos le fue informado por las dos personas que estaban de la empresa si esa mercadería era de buen peso? R.- No Dr., lo que el indicó era de que se había llevado 25 cajas. P.- Cómo usted acudió al lugar usted pudo establecer tomando en consideración del piso al techo, que alto tendría más o menos? R.- La verdad que no recuerdo. P.- El foramen estaba por el techo o en la parte de abajo llegando al piso como era? R.- Al entrevistarnos nosotros con el ciudadano él indicó que la mercadería él sacaba por parte del techo que lo que había sacado eran las 25 cajas, como había sacado esa mercadería, para justificar eso había hecho el foramen en la parte de abajo. P.- Cuando usted tuvo contacto directamente con el procesado físicamente tenía alguna novedad en su cuerpo, su rostro? R.- No, Dra, no recuerdo por el tiempo transcurrido. P.- En su parte no hizo constar alguna novedad? R.- No Dra.” .- 4.1.6.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ROBERTO VICENTE PAUYAN SANYN INFORME INVESTIGATIVO, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el examen del fiscal, en lo principal indicó: P.- La secretaria le va a poner a la vista en donde está un informe que consta de fojas 72 a 78 en donde está la firma, indíqueme si la firma y rúbrica en donde esta este informe policial 010PJZ8 esta firma y rúbrica es la usted utiliza en sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- Quién ordenó y en qué consistió su participación en esta investigación? R.- Me delegó el señor Fiscal Daquilema Quisphe Edison, que  se encontraba en la Fiscalía 2 de Soluciones Rápidas. P.- Usted hizo el informe de investigaciones? R.- Si hice el reconocimiento del lugar y verificaciones de dos ciudadanos. P.- En qué consistió esta diligencia? R.- Una vez que tuve el oficio me trasladé conjuntamente con el señor Fiscal hasta el km 8 y medio de la vía Durán-Tambo donde se constató una empresa donde guardaban juegos pirotécnicos, esta empresa se llamaba Wonderfires S.A., donde se pudo constatar un cerramiento de hormigón armado con bloque, en la parte de al frente, existía una puerta negra, la misma que da acceso a un parqueadero o un patio grande, al costado izquierdo existe una vivienda de construcción de hormigón armado con techo de eternit, en la misma que pernoctaban los dos ciudadanos Héctor Javier Rosero Muentes y Héctor Manuel Rosero Zúñiga, como también al costado de esta vivienda existe un tipo galpón lugar donde se puede apreciar una puerta de dos hojas, la misma que da acceso a este galpón, una vez ya en el interior de este galpón se puede apreciar a un costado una ruma de pallets, las mismas que indicaron que en esos pallets se encontraba una mercadería, así al fondo existía varios pallets con unos cartones abiertos con varios productos de juegos pirotécnicos, como también se pudo apreciar en este galpón, en la parte del fondo, a un costado derecho un foramen o un hueco de aproximadamente de unos 70 cm de alto por 70 cm de ancho, como también se verificó unos antecedentes de la base del SIPNE de la Policía Nacional, se verificó con el nombre de Héctor Javier Rosero Muentes, donde resalta que el ciudadano tenía 4 detenciones por diferentes causas como también se verificó en el sistema SIPNE del ciudadano Héctor Manuel Rosero Zúñiga quien no reflejaba ninguna causa y ningún antecedente penal, también se verificó en consultas de la página de la Función Judicial con el nombre de Héctor Javier Rosero Muentes reflejando 5 causas por diferentes delitos, esto es el informe de la policía sr Fiscal.- P.- Usted decía que encontraron unas cajas abiertas, es verdad eso?. R.- Si efectivamente, se encontró unas cajas abiertas con poquitas cajas de juegos pirotécnicos. P.- A usted le entregaron alguna documentación sobre la mercadería la víctima. R.- En ningún momento me entregaron ninguna factura de lo que había en ese lugar. P.- Como usted dijo que había cajas abiertas entonces es posible de que los productos lo pudieran sacar en caja o también de manera individual como en fundas? R.- Claro podría ser, porque del cajón habían ya abierto y se encontraron unas cajitas de este porte como para coger de una mano. P.- Cómo eran esas cajas? R.- Eran unas cajas de juegos pirotécnicos pero eran pequeños. P.- Entonces yo podría cogerlos en una funda y poderlos guardar por unidad? R.- Si, efectivamente. P.- Qué distancia hay del piso al techo de la bodega? R.- Si ha de haber un aproximado de unos dos metros de alto. P.- Usted tuvo contacto con algunas de las víctimas de la empresa para preguntarle algo sobre el robo? R.- No el día del reconocimiento del lugar solo se encontraban unos representantes no más. P.- Y hablaron del monto del perjuicio? R.- No recuerdo. P.- Dónde queda donde usted hizo el reconocimiento del lugar? R.- En el km 8 y medio de la vía Durán-Tambo. P.- Al respecto del señor procesado hubo alguna información o de alguien de quien cometió el ilícito presuntamente tuvo conocimiento? R.- No”. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- P.- A los cuántos días de ocurrido el supuesto robo usted realizó la investigación? R.- El señor Fiscal me delega un documento de fecha 06 de Noviembre del 2017 y al lugar de los hechos acudí el día 27 de Noviembre del 2017.”.-ACLARACIONES PARA   LOS JUECES: P.- Usted al rendir su testimonio dice que entre el piso y el techo había dos metros, en relación a este piso es más alto, más bajo, por favor? R.- Sería más alto, incluso encima había una malla. P.- Explíquenos eso de la malla, si las mallas están antes de las barandas donde está montado el eternit o el zinc o están adosadas? R.- Se encontraban debajo del zinc. P.- Esas mallas estaban a lo largo de todo el techo? R.- Si, y alrededor que hay unos tipos de ventanas abiertos también se encontraban con mallas. P.- Las mallas que dice usted haber observado se encontraban cortadas, inconclusas o tenían gran espacio entre ellas.- R.- Se encontraba todo con normalidad. P.- Esas mallas eran bien tupidas o estaban bastante espaciadas?. R.- No recuerdo bien pero parece que eran unas mallas tipo cuadradas de hierro mismo. P.- Por ese huequito que usted dice aquí podría entrar alguna persona pasar por ahí? R.- No.”.- EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA:P.- Usted dice que por el orificio de una de las mallas no podría pasar alguna persona, es eso lo que indicó? R.- Si, no podría pasar ninguna persona. R.- En el orificio que se encontraba en la pared podría ingresar alguna persona? R.- Sí”. 4.1.7.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  CABO PRIMERO DE POLICIA MINA ALCIVAR OVER PATRICIO,           quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante el tribunal en lo principal manifestó: AL EXAMEN DE FISCALIA: “P.- Indique en qué consistió en informe si lo tiene a la mano y nos comente qué sucedió con esa investigación. R.- No fue una investigación, aquel día nos encontrábamos de turno y la señora Lissete de Lourdes me parece que es, se acercó a denunciar que en las bodegas donde ella trabaja se le habían sustraído unas cajas, es por ese motivo que nos trasladamos ese día hasta las bodegas y se pudo verificar que existía un foramen en una de las paredes. P.- Al decir usted nos trasladamos quién lo acompañó? R.- Nos acompañó la señora Lourdes y la sra Lissette con mi persona y mi Suboficial Francisco Alvarado que estaba en ese entonces de Jefe de Patrulla. P.- Y qué procedieron hacer después de la denuncia que hacen a ustedes? R.- Verificamos que específicamente se encontraba un foramen en la pared de la bodega, se tomó contacto en primera instancia con el señor Rosero Zúñiga Héctor Manuel, quien se identificó como cuidador del lugar, en primera instancia supo manifestar que cuando se levantó ya se encontró con el foramen ahí, posterior de haber pasado las horas ya se comunicó con la policía judicial y cuando una de las señoras manifestó una cantidad de cajas que habían permanecido en ese lugar, ahí manifestó nuevamente el señor Rosero que efectivamente él se había sustraído la caja pero días anteriores, inclusive no recuerdo si dijo que en la tarde o en la noche había hecho el foramen para justificar que le habían robado. _P.- Le indicó si lo había hecho con otra persona o solo? R.- Solo P.- Dijo que él lo había hecho solo. P.- Eso le comunicó en primera instancia? P.- Posterior ya cuando habían pasado las horas, cuando una de las señoras manifestó que había una buena cantidad de cajas, ahí dijo la verdad mi sub le voy a decir la verdad no recuerdo lo que había ahí la cantidad de cajas lo que yo me llevé son 25 cajas pero días anteriores, no la cantidad que la sra está diciendo. P.- No le especificó los días anteriores. R.- No, dijo que unas semanas atrás se había llevado. P.- Siendo esto manifestó que él estaba a cargo de la bodega. R.- Sí. P.- Esto sucedió cuando estuvo a cargo de la bodega como guardia. R.- Perfecto.”.-  EXAMEN DEL ABOGADO DE LA VICTIMA.- P.- Sr. Testigo usted realizó algún parte policial. R.- Si un parte policial P.- A través de secretaría quisiera que se le muestre el documento para solicitar que reconozca ese documento. R.- Si. P.- Se ratifica usted en el contenido de ese informe? R.- Si sr. Ab.” .- CONTRA EXAMEN  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- P.- De acuerdo a lo manifestado por usted cuando el procesado tomo contacto en un principio manifestó una cosa de que se habían sustraído las pertenencias y luego de unas horas manifestó lo contrario que él había sustraído dichas cosas,  cuál fue el rato en el que cambiaron el pescado hacia su persona? R.- No recuerdo bien, pero habrán transcurrido un rango de 2 a 3 horas que estábamos esperando al personal de la Policía Judicial.- EXAMEN DEL ABOGADO MIGUEL GRANJA.- P.- Entre las personas que han asistido a esta audiencia tanto de manera presencial como de manera virtual usted reconoce entre ellas a alguna de la que le dijo a usted que fue el autor de esos hechos? R.- Si, el joven el señor Rosero”.- 4.1.7.- PRUEBA  DOCUMENTAL DE LA  FISCALIA.- “En esta parte me corresponde hacer la presentación  de la prueba, quiero que se tome en consideración la denuncia presentada por Lissette del Rocío Colon Gutiérrez, por cuanto se ha reconocido y se ha judicializado con el testimonio, así como también se tome en consideración el testimonio del señor Juan Aguirre Barriga quien estuvo en este Tribunal y fue objeto del examen y contra examen y estuvo también aquí presente, así mismo que se tome en consideración el testimonio del señor Cbo Jimmy Marqués Ramírez quien fue que hizo el parte informativo de fojas 27 a 30 que de igual manera manifestó y paso el examen y contra examen en esta audiencia, lo propio con el señor Sgto Franklin Bastidas Valero, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, quien de igual manera pasó el examen y contra examen y estuvo validando en esta audiencia, así mismo el testimonio del Sgto. Segundo Roberto Vicente Pauyan, quien  elevó un informe investigativo que de igual manera pasó el examen y contra examen y aportó en esta audiencia;  el testimonio del Cbo. Primero el Policía Mina Alcívar Over Patricio, de un informe de investigación o un parte informativo que de igual forma manifestó y pasó el interrogatorio con respecto cuando estuvo presente en el momento de los acontecimientos antijurídicos. Lo propio el testimonio de Lourdes Arévalo Hernández, quien estaba encargada de la bodega, quien pasó también el examen y contra examen en esta audiencia, en sí esos son los testigos que la fiscalía requirió en su momento oportuno y que de igual manera estuvieron aquí presentes en esta audiencia. Como prueba documental y pericial lo propio el reconocimiento del lugar de los hechos que consta a fojas 47 a 51 del Sgto Franklin Bastidas Valero, el informe investigativo del Roberto Vicente Pauyan a fojas 70 a 82  y de igual manera el informe o el parte investigativo del Cbo. Primero Mina Over Patricio que corre a fojas 115 a 117 y así mismo la denuncia que corre a fojas útiles que sin temor a equivocarme en la foliatura 1 misma que fue convalidada en esta audiencia, por lo tanto la fiscalía hace la introducción de esta prueba que por principio de contradicción y que por la secretaria que está dando fe por secretaria entregue al secretario para que pueda poner a disposición de los sujetos procesales de quienes advierto la defensa y la acusación particular, la víctima y el denunciante tiene en sus manos la debida documentación que he hecho pertinencia y otra importante prueba es la prueba documental de los recibos y facturas con respecto a los gastos que corresponden al caso que nos ocupa y materia de la Litis de fojas 96 a 99 por foliatura de fiscalía mismas que están debidamente certificadas e insertada al expediente. Hasta aquí mi intervención- La defensa de la víctima no tiene ningún reparo de hecho hacemos nuestras las pruebas que ha presentado la fiscalía muchas de las cuales se han podido presentar gracias a la anunciación se presentó en la audiencia preparatoria de juico por parte de la acusación particular en representante de la víctima”.- DEFENSA DEL PROCESADO.- “De fojas 96, 97, 98 las impugnamos por motivos de que esta en un idioma que no se habla en Ecuador esto es el idioma chino e inglés, lo cual no fue traducido por un perito por eso la rechazamos”.-DEFENSA DE LA VICTIMA.- “La defensa técnica de la víctima hace suyas las pruebas presentadas oportunamente presentadas por la Fiscalía, las mismas que han sido contradichas, examinadas e incorporadas en el tiempo oportuno por lo tanto en el momento de realizar el alegato de cierre nos referiremos puntualizándolas una por una.”.-  QUINTO: PRUEBAS DE LA DEFENSA.- Las pruebas solicitadas constan en el proceso un escrito presentado con fecha 24 de  junio del 2020.- Solicitamos una prueba del reconocimiento del lugar de los hechos como principio de inmediación. No está de más decirlo que mi defendido no ha tenido una defensa técnica idónea a él al propia compañía le nombró un abogado que compareció cuando fue su declaración, la misma que fue amañada, engañada, El testimonio como mencionó mi colega primero que nada no tenía en si una defensa puesto que solo estuvo para la formulación de cargos y de ahí se olvidó del procesado, solo para que rindiera la versión con qué fin no lo sabemos hasta el día de hoy, y porqué es importante esta prueba, estos testimonios, porque ellos pueden dar, valga la redundancia testimonio de la situación laboral o de la situación que se vivió, porque ellos vivieron ahí, la esposa Nancy Marlene Zúñiga Maurat, ella vivió en el local junto a su esposo Héctor Javier  Rosero Muentes, quienes son personas que trabajaron para la empresa y vivieron en dicho local y cuentan con mayor información respecto a circunstancias o cuales eran las funciones que estos prestaban para dicha empresa”. DECISION DEL TRIBUNAL.- “Con respecto de los argumentos que presenta para la recepción de los testimonios del señor Héctor Rosero Muentes y de su cónyuge o conviviente, la abogada ha justificado que ellos han vivido allí y pueden dar fe de cómo era el movimiento pues conocían las instalaciones, entonces se autoriza únicamente la recepción de estos dos testimonios como prueba no anunciada”.- 5.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.1.1.-  TESTIMONIO DEL SEÑOR  ROSERO MUENTES HECTOR JAVIER (Padre del procesado), quien luego de ser juramentado e legal y debida forma, ante el tribunal en lo principal indicó: AL EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- Diga el testigo qué relación tiene con el señor Rosero Zúñiga Héctor Manuel? R.- Él es mi hijo mayor que fue a trabajar conmigo en las bodegas pirotécnicas, ahí conviví yo con mi familia mi esposa, mis dos hijas y él a la vez, ahí tuve un inconveniente que me operé de mi pierna, le pedí a los jefes que me ayuden con la operación ya que no estaba asegurado. P.- Diga el testigo en que calidad laboró usted en la empresa? R.- Laboré en calidad de guardia, me designaron una garita, con cama en la cual tenía solo que observar que nadie ingrese a la  bodega,   no manejaba ninguna clase de armas, ni nada, incluso habían culebras y alacranes y no tenía armas.-  P.- Diga el testigo quién manejaba las llaves del galpón de la empresa?. R.- Siempre las manejaba la señorita Supervisora la persona que manejaba también  ellos sacaban mercadería y me indicaban que por favor no comunique, igual yo  anotaba en la bitácora  la hora, el número de placa de la camioneta y la persona que llevaba la mercadería P.- Cuales eran las facultades que usted realizaba en la empresa? R.- Como le dije yo era guardia de seguridad, venía el chofer, la señorita Lisset, me caía de improvisto, abría la puerta me daba una guía y yo la anotaba. P.- Cada cuanto tiempo se acercó a la bodega a retirar mercadería? R.- Cada mes, cada 20 días llegaba el chofer con órdenes de que tenía que sacar mercadería. P.- Durán te el tiempo que usted laboró en algún momento ingresó un container? R.- No. Nunca ingresó un contenedor desde el tiempo que estuve en la empresa. P.- De qué manera retiraban la mercadería? R.- Ellos abrían la bodega y sacaban las cajas en la cual si era recomendada por  ajas llenas o por seis unidades, incluso le decía porque se llevan 40 cajas si en la guía dicen 20 y ellos me explicaban que eso era así que no me preocupe que eso no le pertenece a usted, que yo vea no más y anote en la guía. P.- Quien era la persona que le entregaba el dinero? R.- El chofer   que venía con las llaves y la abría  o a la vez la señorita supervisora. P.- En qué medio de transporte movilizaban la mercadería? R.- Ellos tenían una camioneta. P.- Cuanto tiempo su hijo lo reemplazó en su tiempo de trabajo?. R.- Como seis meses laboró mi hijo. P.- Porque razón su hijo lo reemplazó en la empresa? R.- Por lo que yo tuve un problema en la pierna y fui operado y lo ubique para que me reemplace Con mi familia mi hijo quedó ahí en la empresa. P.- Al referirse a su familia, usted con quien vivía. R.- Yo vivía con mi esposa, mis dos hijas y mi hijo, todos vivíamos ahí. P.- Usted tuvo conocimiento del supuesto delito? R.- No, mi hijo me llamó comunicándome que se habían robado que habían hecho un hueco del lado de atrás de la bodega y así operado fui al punto a ver y se me salían las lágrimas al ver a mi hijo esposado, la señorita Lissette y la señorita Arévalo, me dijeron, no, que él se había echado la culpa y le digo que yo soy el responsable y los policías me dijeron que hable con un fiscal y me dijo que a mi hijo no se lo podían llevar preso y de ahí nos fuimos”.- CONTRA EXAMEN DEL FISCAL:  p.-  Usted me puede indicar el grado de parentesco que tiene con el ahora procesado Héctor Manuel Rosero Zúñiga, R.- Él es mi hijo.- ABOGADO DE LA VICTIMA: P.- Sr Rosero, usted se acuerda de mí? R.- Claro que sí. P.- Recuerda usted cuando nos reunimos en mi estudio jurídico? R.- Así es. P.- Recuerda usted que la conversación que teníamos estaba siendo grabada por cámaras de seguridad? R.- No recuerdo eso. P.-  Usted mencionaba que usted no era responsable de lo que hizo su hijo? R.- Yo nunca dije eso. P.- Sabe usted que hubo un orificio en la pared posterior de la bodega? R.- Claro porque el día que mi hijo me llamó yo fui en un taxi ara el punto para ver que a mi hijo lo tenían detenido, ahí está la señorita Lissette ella estaba ahí yo fui a ver que estaba pasando. P.- Qué fue lo que le indico su hijo al momento que usted llegó al lugar donde ocurrieron los hechos? R.- No lo recuerdo abogado. P.- Recuerda usted haberle dado el nombre o de alguna persona que supuestamente se llevó las cosas? R.- No lo recuerdo. P.- Recuerda usted haberle dicho que esa persona tenia los objetos y que estaba dispuesto a devolverlos si retiraba los cargos? R.- No lo recuerdo.” .- 5.1.2.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA NANCY MARLENE ZUÑIGA MAURAT, quien luego de ser juramentada, en legal y debida forma, en lo principal, ante el examen de la defensa del procesado, manifestó: “ P.- Diga usted cuándo tuvo noticia de que se habían perdido cosas en la fábrica en la cual involucraron a su hijo? R.- Yo me enteré el día que él me llamó por teléfono, me dijo mami han robado en la fábrica, yo me enteré por él mismo. P.- Diga la declarante si su hijo alguna vez le comentó acerca de las preguntas de la policía?. R.- Si dijo que le habían hecho preguntas, dime quien fue el que entro a robar, fuiste tú, aclárame eso. P.- Diga si usted sabe sobre la suerte de su hijo en el proceso? R.- El me llamo y me dijo mami aquí vino una señora que le había tomado versión a él y le dijo   que el papá tenía cinco detenciones yo me eché la culpa para que mi papa no vaya preso ayúdame mamá por favor”.- CONTRA EXAMEN DEL ABOGADO MIGUEL  GRANJA CHIRIBOGA- P.- El grado de parentesco que tiene con el procesado? R.- Mi hijo. P.- A usted le consta algo de los hechos, usted los ha presenciado de algún robo? R.- Yo me enteré por mi hijo que me llamó asustado diciendo lo que había pasado ahí”.5.1.3.- TESTIMONIO DEL PROCESADO,  de conformidad con las reglas del artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal,  a petición de la defensa y del mismo procesado, luego de haberle hecho conocer nuevamente sus derechos y garantías constitucionales, se receptó el testimonio del procesado, quien decidió hacerlo de manera libre y voluntaria, sin coacción de ninguna naturaleza. En primer lugar consignó sus generales de Ley.- HETOR MANUEL ROSERO ZUÑIGA, ecuatoriano, de no recuerda número de cédula, de 23 años,  domiciliado en la Cooperativa Sergio Toral, trabajaba en la Cooperativa 10 de Agosto como guardia nocturno, de instrucción primaria, en cuanto a la acusación que le hace la Fiscalía , indicó: “Yo como se lo dije en un principio yo reemplacé a mi papá porque él estaba operado, la empresa me pidió que yo trabajara en lugar de mi papá, mi abuela había fallecido y yo pedí permiso y me dieron el permiso, yo ingreso al trabajo de siete de la noche, de siete de la mañana a siete de la noche, vivía ahí en un cuarto pequeño, lleno de culebras y alacranes, yo en una noche escuché que había unos ruidos atrás de la bodega, yo comuniqué a la señorita Lourdes Arévalo lo que estaba pasando cuando ella llegó y me dijo no tranquilo que así pasa esos ruidos, bueno y como todo ahí es oscuro solamente había un foco para nosotros yo me asomé a la ventana y no había nada, nuevamente después de dos, tres días escuché el mismo ruido me asomé nuevamente a la ventana no vi nada, al día siguiente fui hacer limpieza, puede ser que haya una culebra o un animal por ahí, cuando me veo con la novedad de que hay un agujero y yo reporto eso, a la señorita Lourdes Arévalo le digo han robado, yo reporto eso, por eso les digo señor Juez si yo hubiera robado, yo no hubiera reportado nada, yo me hubiera fugado, yo les digo yo soy inocente de lo que me acusa la empresa, les digo que yo he trabajado desde muy pequeño honradamente, yo no necesito anda robando yo me las he ganado, yo antes de trabajar en la empresa yo trabajaba de estibador en el mercado la Caraguay, me las he ganado señor Juez y señores Fiscales, yo no necesito andar robando, incluso que pasó cuando íbamos a la policía que me dijo la señorita Lourdes Arévalo, que si yo no me echaba la culpa iba e que se iba a ir preso era mi papá porque él tenía cinco antecedentes yo no prefiero que mi padre quede preso, me eché la culpa yo, yo como iba a entrar en un agujero si yo era demasiado gordo, entonces yo quisiera que ustedes analicen las cosas  señores Jueces, yo no puedo empezar a robar, como voy a robar si ellos son los que están  de comer  a mí y a mi familia con un sueldo de $80,00 que me pagaban mensuales a mí, sin aseguramiento, sin nada, peligrando mi vida, encima no era la única bodega, más allá había otra bodega, otro conteiner había lleno también de juegos pirotécnicos, de la bodega que nosotros teníamos afuera había otra, porque la señorita Lourdes me decía que si llegaba a venir la policía o los bomberos que le diga que ya venían los permisos, nunca llegó un permiso, nunca llego un conteiner, yo solamente 6 meses reemplacé a mi papá, me dijo que si llegan a poner el sello de clausurado que no te lo ponga en la puerta que te lo pongan a lado, porque no tenían permiso ellos, a veces venia otro señor a dejar la plata del agua llegaba en la noche y sacaba mercadería con las llaves y yo se lo dije a la señorita Lourdes que están sacando mercadería en la noche y a ese trabajador lo botaron. Yo les digo señores Jueces, señor Fiscal, si yo fui el que presenté yo fui el que llamé, si yo hubiera sido el que hubiera robado o le hubiera confesado al policía, sabe que yo me subí me robé, cómo me voy a subir si yo era una persona gorda obesa, como voy a entrar a robar? La señorita Lourdes dijo que si yo no me echaba la culpa , ahí tiene que haber un culpable y eran ellos, que si yo no me echaba la culpa mi papá iba preso, entonces que fue lo que hice echarme la culpa yo de todo eso, no tengo nada más que decir señora Jueza” .- Examen de la defensa del procesado: P.- Diga el declarante si alguna vez mantuvo relación con alguna abogada en su defensa? R.- Yo tuve una abogada que me pusieron ellos, pero ella dejó abandonado el caso cuando yo me declaré culpable y nunca me hizo presentarme no acogerme a un abreviado ni nada, ella nunca me defendió,  nunca tuve una defensa a favor mío. P.- Diga el declarante si algún defensor público se intentó contactar  para ejercer su defensa? R.- Nunca”.- Una vez consultado, si deseaba contestar las preguntas que le podía hacer el Fiscal, el procesado admitió responderlas de manera libre y voluntaria.-  CONTRA EXAMEN DEL FISCAL : P.- Señor Rosero, usted recuerda la fecha en que se cometió el ilícito? R.- Yo no me acuerdo la fecha. P.- El 25 de Octubre del 2017,  se hizo saber el hecho que es materia de investigación, es correcto? R.-  Si        P.- Usted. Sabe leer y escribir? R.- Leer no sé muy bien. P.- Y hacer su firma, sabe su número de cédula? R.- No lo sé, ni el número mío ni el de  mi padre.- P.- Sabe su número de celular el que sabe portar? R.- No. P.- Usted rindió alguna versión ante un Fiscal? R.- A mí me llevó otra abogada que tenía. P.- A fojas 59, 60 hay una firma de una abogada si me permite la defensa, lo tiene ya porque me pidió copia certificada de todo el expediente, hay el nombre de una abogada Rita  María Cárdenas Lozano a ella se refiere? R.- Ajá P.- En esa versión usted nombro a un Boris Franco, quien es él? R.- Boris Franco, no tengo ni idea de quien será ese señor, yo me eché la culpa porque me dijeron que si no lo culparían a mi papá. P.-  Cual es su estatura promedio?.- R.- Mi papa mide 1,60 y yo soy un poco más alto que mi papá. Usted dijo que estaba encargado porque su padre estaba enfermo? R.- Si P.- No podía movilizarse por eso le encargaron a usted? R.- Sí. P.- Sabe más o menos la altura entre el piso y la bodega ya que usted pernoctaba ahí? R.- La altura era grande.”.-  Sin preguntas de la defensa de la víctima.- Sin preguntas aclaratorias de los jueces.- Reinstalación de audiencia con fecha 28 de agosto del 2020 a las 11h00, se continuó la audiencia: SEXTO: De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se inició la fase de debate.- 6.1.- ALEGATO DEL SR. FISCAL.- “…La fiscalía, en la instrucción fiscal tuvo una serie de diligencias en los cuales en los cuales estuvieron el representante legal que también rindió su testimonio con respecto al hecho acontecido el 25 de octubre del 2017, entiéndase que esto ocurrió en el km 8 vía Durán -Tambo a la altura de las Fincas Delia en la empresa Wonderfire S.A., en todo caso el señor Héctor Rosero Zúñiga, estuvo reemplazando a su señor  padre y es ahí donde se  comete el ilícito el robo, se sustraen las mercaderías alrededor de lo que se había indicado de 27 a 37 cajas algo así, pero lo importante es que el acusador particular en ese entonces, ahora victima denunciante presentó los sustentos legales como son las facturas de importación, de exportación, de desembarque, desaduanización como se pudo traer la mercadería y ubicar en un conteiner en el interior de las bodegas de la empresa hoy mencionada. Fue tan enfático el señor Juan Aguirre Barriga, Representante Legal de la empresa, al indicar de que a él le fue llamado por sus trabajadores Lissette del Rocío Colón Gutiérrez, denunciante, quien a su vez  Lourdes Arévalo Hernández le había  comunicado, esta última Jefa de Bodega, que se había suscitado un presunto robo en las bodegas, digo de un presunto robo de un tercero mas no por el resultado porque  sí se dio el robo de la mercadería. A inicio se había manifestado que supuestamente habían sido personas desconocidas pero después la policía al revisar celulares, al hacer la entrevista de manera voluntaria el señor Héctor Manuel Rosero Zúñiga habría indicado que él lo había planificado y que por varias semanas había retirado ya la mercadería justamente con otro ciudadano que lo había acompañado y que de igual manera había sido la persona el señor Boris Franco quien le había propuesto inclusive pagado por sacar la mercadería por la parte superior llámese el techo y había hecho un foramen, hueco, para fingir de que había sido un robo y de que él no había participado. Esto que el señor Cbos. de Policía Dimitri Márquez Ramírez quien hizo el parte informativo, .mediante testimonio y que está grabado en interlocutorio manifestando de que se había levantado el techo de la bodega y de que ya en varios días y coincide con lo que dijo el procesado que él había estado cubriendo a su padre por mucho tiempo por lo que el padre estaba con la rodilla operada y  el robo  fue sistemático fue sacada de caja en caja no fue de golpe, no fue en un momento, no fue en un camión ,sino que se había sacado poco a poco la mercadería y dice que había hecho el foramen para fingir el robo. El agente investigador fue el más congruente en esta investigación porque dice que el señor Rosero Zúñiga se había sustraído las cajas había hecho el foramen para justificar y que ya lo habían hecho Durán te varias semanas se habían sacado las cajas, inclusive el señor agente Mina había sido muy enfático muy directo al manifestar que se habían sustraído las 25 cajas poco a poco en semanas anteriores y que lo había hecho en compañía de otra persona del señor Boris Franco. El señor Roberto Vicente Pauyan, autor también del informe de investigación, también fue contundente porque indica que las paredes eran de dos metros; es decir, del piso al techo dos metros aproximadamente y que las mallas eran debajo del zinc, que podían haber sacado los productos por unidad al menudeo y que también podían haberlo sacado por cajas porque habían cajas rectangulares y también indica que podían haberlo sacado una o dos personas; entonces ante lo que se ha peritado, se ha manifestado en el reconocimiento del lugar de los hechos, la ubicación donde se ha precisado el lugar de los hechos, señores Jueces, tuvieron la oportunidad de aclarar alguna pregunta que no esté clara valga la redundancia y también los sujetos procesales tuvieron la oportunidad de intervenir y ser interrogados; por lo tanto señores Jueces tenemos una víctima,  un hecho real, un hecho comprobado, se ha podido determinar la materialidad de la infracción, así como también la responsabilidad del procesado, como lo establece el artículo 455 del COIP y de igual manera  esto sentido de que esto tiene coherencia con el artículo 22 que es una conducta penalmente relevante , es decir un acto descriptible  y demostrable que se pueda determinar en el caso que nos ocupa que ha llevado a la quiebra a la empresa Porque es una pericia ha habido testigos y de igual manera una propia confesión que lo hizo en su momento en compañía de su abogado particular  de confianza, eso sí es importante, pese que lo haya negado en la audiencia. Por lo tanto en copias certificadas las facturas de exportación de desaduanización que consta de fojas 46 hasta 99 foliatura de fiscalía y que se entregó en su debido momento como prueba documental, así como también prueba pericial del lugar de los hechos, considero que se ha justificado la materialidad de la infracción ,así como también la responsabilidad y  el artículo 34 para concluir mi intervención establece claramente un aspecto importante cuando una persona es considerada responsable esta lo que hace es imputarlo debe ser mayor de edad, actuar con capacidad,  por lo tanto imputable esto es muy importante, actuar con conocimiento de la antijuridicidad,  señores Jueces porque tienen que tener conocimiento de lo que se ha podido determinar. Por lo tanto la fiscalía considera que el señor Héctor Manuel Rosero Zúñiga ha actuado con dolo, adecuando su conducta de tipo penal consagrada en el artículo 189 inciso segundo del COIP  y su grado de participación es de autor al tenor del articulo 42 literal a porque fue directa su participación y sin su intervención no hubiera podido plasmar aquello, más aun estando al cuidado de la seguridad de las bodegas les debo decir que se ha  demostrado los elementos constitutivos del tipo penal de robo  y el elemento volitivo, por lo cual solicito sentencia condenatoria, me reservo el derecho de la voz en caso de que exista réplica. Hasta aquí mi intervención.-  6.2.- ALEGATO DE ABOGADO DE LA VICTIMA: Debo agregar únicamente que de acuerdo a la jurisprudencia emitida por la Corte Suprema de Justicia, en ese entonces hoy Corte Nacional de Justicia, se estableció que para todos los delitos contra la propiedad debería justificarse tres elementos: propiedad, valor y preexistencia, esto para saber si existe o no el delito más allá de la responsabilidad de procesado. En esta audiencia que ha concluido la fiscalía y la defensa de la víctima han logrado establecer sin lugar a dudas de que ha existido un delito, el delito de robo tipificado y sancionado por el artículo 186 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; es decir, que una persona ha sustraído objetos de otra persona con el ánimo de apropiarse de ella, justificamos entonces el tipo penal, se ha justificado plenamente no solamente con la prueba testimonial de la víctima y de las personas que conocían de los hechos sino que también se han proporcionado documentos que hacen fe de que efectivamente los objetos que fueron sustraídos pertenecían a la Compañía Wonderfires S.A., representada por el señor Juan Gabriel Aguirre, a parte el valor ha sido justificado señores Jueces por las pericias que se han practicado precisamente que constan en aquellos elementos probatorios como son las facturas de rendición, los valores que se tuvieron que cancelar a la transportista a la desaduanización y a todos aquellos con los que se ha visto perjudicado mi representado. La preexistencia con las declaraciones testimoniales no solamente por los testigos aportados por la fiscalía, sino también por aquellos que fueron presentados por el propio acusado se constató que efectivamente en el lugar donde se suscitaron los hechos, se suscitó el robo, se encontraba mercadería de propiedad de mi cliente, es por ello que se encuentra justificada plenamente la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad del procesado, es necesario establecer que el procesado era hijo del dependiente de la empresa; es decir, él tenía pleno conocimiento, tenía la facilidad de acceder a ese lugar y no solo él, sino que en el instante en el que fue sorprendido, en que se descubrió este ilícito aceptó haber cometido la infracción; es decir la responsabilidad está plenamente demostrada, conforme a derecho en esta audiencia. Ahora en cuanto al acusado el numeral 2 tiene y guarda relación con el principio de congruencia con el tipo por el cual se  le formularon cargos y por el cual fue llamado a juicio; sin embargo en esta audiencia se ha demostrado no solamente la congruencia de una circunstancia constitutiva de la infracción es decir,  que se produjo con fuerza las cosas al haberse realizado una foramen en la parte posterior de las bodegas en donde se encontraban los bienes, con lo cual se justifica el tipo penal establecido en el inciso segundo del artículo 189, sino también, el hecho en el que confluyen circunstancias agravantes que no han sido consideradas por la fiscalía y que ustedes al momento de imponer la sanción que corresponda deberían considerarlo señores Jueces, circunstancias agravantes que se encuentran en el artículo 57 del Código Orgánico Integral Penal  a saber  1.- Ejecutar la infracción con  alevosía y fraude; es decir a sabiendas de que en ese lugar se encontraba prácticamente en despoblado, sabiendo de que él era la persona responsable de custodiar esos objetos, él realizó un foramen para ingresar por ahí, aparte de ello la contenida en el artículo 47 numeral 9 ,aprovechándose de las condiciones personales y laborales de la víctima que implicaren indefensión o intimidación, porque razón, porque la persona jurídica a la cual se le sustrajo, es una persona incapaz relativa que necesita de un representante legal para que lo represente como dice su nombre. Sabiendo que el representante legal de la compañía no se encontraba en ese lugar; es decir, la situación de la víctima implicaba una indefensión, por tanto ha actuado también bajo esta agravante modificatoria de la infracción. En la primera parte de la audiencia en cuanto no se pudo concurrir por parte de la acusación particular, de que no fuimos notificados oportunamente y que dio como consecuencia la declaratoria de abandono de la acusación particular, tengo entendido que en esa parte de la audiencia el agente investigador que rindió su testimonio indicó que el procesado, el acusado en esta actuación, había tenido aprehensiones previas s,  por delitos similares desconozco esa parte, pero de ser cierto aquello también habría incurrido en otras circunstancias agravantes modificatorias de la infracción la contenida en el numeral 20 que fue agregada precisamente a continuación de artículo 12 del Registro Oficial 120, suplemento. Por esas consideraciones señores Jueces solicito de ustedes que se declare la responsabilidad del hoy procesado en el tipo penal por el cual la fiscalía lo ha acusado y que se ordene de que mi defendido sea reparado integralmente por todos los daños que ha sufrido a consecuencia de este ilícito, es decir por el monto por el cual fue despojado si mal no recuerdo era de aproximadamente de $35.000,oo,  esto está determinado en los informes y en las facturas que se entregó, los valores que tuvieron que pagarse por el transporte de aquella mercadería, lo que equivale al lucro cesante y al daño emergente ya que no se pudo vender esa mercadería, porque no la poseía,  el lucro cesante, porque se dejaron de recibir réditos por la venta y como bien lo indicó la víctima que vino a rendir su testimonio no se trata solamente del perjuicio de lo que se robaron, se trata del perjuicio que ocasionó a la empresa, que hasta el día de hoy 3 años después no ha podido  recuperarse, por el daño que sufrió por la sustracción ilícita de la mercadería, debo recalcar una vez más que el procesado, tenía la comisión de una persona a la que mi cliente le había depositado la confianza; es decir, el padre de él era un trabajador de la empresa, el procesado estaba viviendo en ese lugar por su padre, traicionó no solamente la confianza de mi cliente de la víctima, sino que también traicionó la confianza de su propio padre, porque su padre estuvo enfermo y el no pudo cumplir su labor de custodia y él procesado actuando con premeditación y alevosía sabiendo que su padre era el custodio de esos bienes, traicionando la fe de su propio padre procedió a sustraerse los bienes realizando un foramen en compañía de personas que inicialmente identificó y que ahora dice desconocer, el hizo todo, el daño es grave y necesitamos que él sea rehabilitado por parte de nuestra justicia por esa razón señores Jueces nos ratificamos en el hecho de que al momento de proponer nuestra acusación particular nosotros consideramos sana y responsable para que nuestra víctima sea reparada integralmente. Me reservo el derecho de intervenir en el futuro caso de que mi representado lo necesite”. – 6.3.- DEFENSA DEL PROCESADO.-  Abogado Luis Escobar Pontón, en ejercicio de mi profesión, con registro 09-1980-29. Con respecto de lo dicho por el señor Fiscal, como al señor que está ejerciéndola defensa de la supuesta perjudicada, hemos escuchado las ponencias del señor Fiscal, quien en su momento transforma el proceso lo transforma a aquel o que dice la doctrina de  los delitos sistemáticos,  en cuanto a la forma en que dice se ha perjudicado su empresa de que los dos han sido sucesivos , hay una total distorsión y por ultimo señor Fiscal no solo que distorsiona, el señor Fiscal miente, jamás he visto una exposición tan mentirosa como esta y se permitió el tiempo para realizar ahorita cada una de las versiones de los señores  policías  que ellos jamás ha habido robo por arriba, por abajo, porque ellos no sacan conclusión, entonces han tomado esas declaraciones como conclusiones lo cual no es procedente.  Pero sin embargo, este proceso no ha sido bien llevado, este proceso  no ha sido garantista, este proceso peca de varios errores, él no ha tenido ninguna defensa y como ya se manifestó al inicio de que la abogada fue puesta por la propia  empresa y le recogió la firma, no existe parangón de este caso por la  forma tan, pero tan dura en involucrarlo. Si alguien puede mentir, es el acusado, con un peso superior a los 255 libras, esta es una foto de días antes, y este es el cuadro del informe de la policía, queda la duda de que pueda entrar un hombre de esta contextura, posiblemente sí, posiblemente no, queda la duda,  esta prueba puede considerarse inmadura, hasta fuera de hecho, porque hemos actuado prácticamente en audiencia y en audiencia se hacen la preguntas. La única forma que le queda es ir a un juicio de revisión, mientras tanto que se quede pudriendo en la cárcel.  Que manifiesta el señor Fiscal dice que se ha comprobado la existencia material, eso es falso, se han adjuntado documentos del año 2015, para guardar un material tan delicado, tan explosivo,  un material que esta fuera de circulación, porque aquí no hay comisión y que por último, esa documentación no justifica que se trate de la misma situación que se perdió en el año 2018. Con qué otra prueba se ha demostrado la existencia  tengo aquí una sentencia del 27 de septiembre del 2012, no. 1275-201 de la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia,  que en la parte pertinente dice: En los procesos de los delitos robo, hurto y abigeato, se deberá justificar tanto la propiedad y la preexistencia de la cosa sustraída o reclamad, si no se ha demostrado esta justificación de que la empresa tenía para tener, comerciar explosivos, no puede reclamarse un ilícito de otro ilícito. El tribunal preguntó si contaba o no contaba con algún defensor público, dijo que no si se revisa el proceso, no hubo ningún defensor público. Se ensaña el acusador particular, se ensaña el fiscal. No podemos hablar de la existencia del delito, cómo vamos a hablar de responsabilidad, recordando que las grabaciones son contrarias al debido proceso. Todo lo actuado es a favor del reo. Los policías dicen que han determinado que el robo lo hicieron por arriba, mentira, ninguno de los policías se atrevió a decir. La bodega estaba amurallada por la parte alto. Se dijo que habían 70 cajas, 80 cajas, mintiendo, estamos frente a un fraude procesal, hoy vi una entrevista donde se cuestiona a todos los funcionarios públicos. La función del fiscal no solo es de acusar, sino de investigar   de verificar si es culpable o no es culpable. La fiscalía tiene el poder de abstención de la acusación. Acá está actuando de mala fe, está inventando en la exposición de motivos la srta Lourdes  Arévalo, manifestó que  las cajas ni siquiera entraban por el foramen, que ella no puede alar una caja, seguramente el gordo sí, pero según la Fiscalía el gordo alzar la caja y abrió las rejas y permitió la salida de las mercaderías, al preguntarle el Tribunal si encontraron alguna huella, de algún escalamiento, no. Se está inventando la prueba. Señoría en caso de duda, aquí es concreto que no existe el delito, mucho menos la responsabilidad. Por último el abogado de la empresa dice que tienen antecedentes, semejante injuria, él no ha tenido, el padre si tuvo, más el abogado pidió agravante. Señores Jueces del Tribunal les pido que actúen con conciencia y determinen la inocencia de mi defendido y tienen que ser castigados los que han mentido ante ustedes”.- 6.4.- FISCALIA NO TIENE REPLICA: Está probado todo la acusación en la audiencia de juzgamiento.- 6.5.- DEFENSOR DE LA VICTIMA: Menciona que hay una disfunción de un robo sistemático, pero de ningún modo se ha desvirtuado lo que la fiscalía ha demostrado en esta audiencia, es decir que, efectivamente hubo una sustracción de bienes que le pertenecen a mi representado, en segundo lugar dice que fiscalía no se en que mintió, para el defensor del acusado pero solamente decir que el Fiscal miente equivale alanzar una injuria como sale.  También indica que la abogada fue puesta por la propia empresa y me parece desleal los niveles magistrales, porque que haya hecho o no haya su trabajo una patrocinadora es algo que no puede ser imputado ni a la empresa a la  que represento ni a la Fiscalía, en tal caso debió haberse conseguido un mejor abogado o acudir a un defensor público, pero no tenemos por qué hablar mal de un abogado a otra persona, referente al fraude de procesal sería conveniente que los defensores del procesado vayan a la oficina de la fiscalía agarran ticket se sienten y presenten una denuncia formalmente y no que vengan aquí a despotricar en una audiencia a hablar de fraude procesal, sin mencionar cuales son los elementos constitutivos de aquella infracción que anuncia, por otro lado también sería conveniente que se revise qué manera un profesional del derecho puede exponer una fotografía en el alegato de cierre como si eso pudiese ser una prueba que pueda ser considerada, bien puede ser la fotografía de un gordito  de face, eso no tiene ninguna relación con los hechos y que el defensor diga que esa foto le pertenece al procesado, sin ninguna prueba que sustente su aseveración no lo convierte en más que en una falacia, por lo tanto sería correcto que se mencione que en este tipo de audiencias debemos de actuar con lealtad procesal. También solicitan que se declare la nulidad sin considerar ninguno de los elementos constitutivos de la declaratoria de la nulidad  en el numeral diez 652 para decir si se violó el proceso por esto, por aquello, en ningún momento se produce la nulidad; es decir, aquí lanzan nada más por lanzar cualquier elemento y eso no puede ser considerado una defensa técnica. Ahora vamos hablar de los hechos, el abogado de la contraparte el defensor del procesado ha indicado que las cajas no entran por el foramen, pero aquí no estamos haciendo una denuncia por unas cajas sino por el contenido de las cajas y que no se pretenda cambiar las cosas y tratar de confundir al Tribunal, haciendo entender que porque la caja es muy grande no cabe por el foramen que se hizo de aproximadamente de 80 cm x 80 cm, claro el contenido si salía el contenido eran juegos pirotécnicos,  era pólvora, no sé si sabe cuál es la estructura de la pólvora pudieron haberla sacado a un lado y sacado como polvo como si fuese azúcar y no necesitan un orificio más grande que un centímetro cubico para que salga, no estamos denunciando la salida de las cajas, sino el contenido de las cajas, contenido que fue valorado y que como tal la compañía pagó. Se dice que no, que el contenido fue comprado en el 2015 y en el 2018, basado en qué, basado en qué?,  cual es la experticia el técnico que me diga que la pólvora desde el 2015 al 2018 ya no vale, o sea que si yo compro en el 2015 ahora en el 2018 ya no me pertenece?, eso es un absurdo así lo haya comprado en el 79 o en otra fecha sigue siendo mío hasta que yo me despoje de la propiedad o que me muera, lo venda, lo regale o lo ceda, yo tengo la titularidad del dominio, la titularidad de esos bienes la tenía Wonderfires, él no se la regalo, no se la vendió no se la cedió, hay que explicar el entorno para que se comprenda, cuando se le hicieron preguntas respecto a si había otro orificio en la pared  del que habían hecho en la pared en la que una persona podía ingresar tranquilamente, el perito dijo si, arriba había otro, en el techo había otro hueco, claro pero por ese techo no se había salido nadie  por el techo, no se trate de confundir que en un hueco de un metro de distancia de altura y de un metro de distancia de ancho para poder ingresar no me voy a subir por una escalera a un hueco que se encuentra a cinco metros de altura, eso es un absurdo, el ciudadano abrió el orifico, el procesado abrió el orificio en la pared y por esa pared se sustrajo mercadería que se robó no sé si lo hizo con guantes  con las manos así no más, no sé si lo hizo en paquetes de 5 o de 10, no sé si se sacó todo el cartón ubicándolo, no sé si lo hizo en compañía de dos, tres, o cuatro ladrones más, lo que si se es que él se lo llevo, él estaba al cuidado de eso, eso es lo que sabemos, la mercadería no llegó a pie, como no sabemos en qué carro se llevó el señor la mercadería,  no se pueden traer falacias como si fueran pruebas, el procesado esta por un robo de mercadería, un robo de pólvora y pretendiendo decir que no hubo robo de pólvora porque las cajas eran muy grandes es un absurdo que no permite el menor razonamiento lógico, por estas razones señores Jueces del Tribunal habiéndose demostrado en demasía la materialidad de la infracción, es decir la sustracción de objetos de propiedad de otra persona, utilizando la fuerza para hacerlo; es decir,  habiendo realizado un foramen en la pared y habiéndose demostrado la responsabilidad del procesado quien era el custodio y se encontraba en ese lugar el día delos hechos por representación de su señor padre quien era trabajador de la empresa. Tal como se lo  ha justificado con la prueba testimonial y documental. Durán te estos tres años hemos pedido justicia. Solicitamos que se le imponga la pena máxima del art. 189 inciso segundo, con las agravantes que han sido justificadas por la defensa de la víctima.”.- 6.6.- CONTRA RÉPLICA: He sido llamado como una persona que ha despotricado, me ha llamado imbécil, yo lo perdono hasta que lo vea personalmente. El abogado habla de un sí, después de un no, no sabe cómo se sacaron la pólvora, no sabe,  solo sabe que le robaron porque él era un custodio.  Cojo como prueba la propia exposición que hace la defensa de la supuesta víctima a nuestro favor”.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se  observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durán te el juicio, concretamente en el espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el Artículo 454.1 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación de los procesados ; (Art. 455 COIP); Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser judicializadas para que alcance el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.”.- “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuridicidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.” Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física o una intimidación compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.” ELEMENTOS DEL ROBO.- Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad. Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia. Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo deprecatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos. De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza.- OCTAVO: ANALISIS DEL CASO:  Al inicio de esta audiencia la fiscalía trajo una teoría del caso en donde se hizo saber que el día 25 de octubre del 2017, aproximadamente a las 08h20, el señor Héctor Rosero Zúñiga, guardia de seguridad de la empresa Wonderfires S.A. situada en el kilómetro 8 de la vía Durán  Tambo en el sector de Fincas Delia, llamó a la señora Lourdes Arévalo Hernández y le indicó que en la noche anterior se habían metido en la bodega porque había un hueco en la pared de atrás y que vaya porque al parecer se habían llevado las cajas, por esto se trasladaron al siguiente día dos funcionarias que serían la ciudadana Lissette del Rocío Colón Gutiérrez y la señora Lourdes Arévalo Hernández y que allí se habían podido percatar del hueco en la pared e indicando que había un faltante de aproximadamente 200 cajas de juegos artificiales; por su parte la defensa del procesado negó estos hechos indicando que Durante todo el desarrollo de la etapa intermedia no se había respetado los derechos de su cliente que en el momento de la detención solo se basaron en un informe policial, que ni siquiera se había comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción que había un hueco, que había una pericia inconclusa es irrelevante porque había lugar de reconocimiento de los hechos y que se debía de probar lo sustraído que impugnaba unas facturas.  Que inicialmente, la abogada que representó al procesado era abogada de la empresa, que su cliente era un muchacho que no tenía donde caerse muerto y que se encontraban dispuestos a representarlo y a demostrar  su inocencia. Como prueba de cargo la fiscalía presento el perito de reconocimiento en el lugar de los hechos Franklin Bastidas Valero, quien   indicó que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos con fecha 29 de octubre del 2017, aproximadamente a las 10 horas en el kilómetro 8 vía Durán Tambo, en el costado derecho haciendo una descripción del lugar y además mencionó que en el informe constaban las imágenes de las pericias que el realizó donde se aprecia un galpón y le había tomado fotografía de la parte interna y la parte externa y también una fotografía del lugar donde pernoctaban presuntamente el hoy procesado con su padre. Esta pericia efectivamente consta en el informe pericial presentado como prueba documental de la fiscalía de fecha 01 de diciembre del 2017; por otra parte el señor como prueba de fiscalía se presentó el testimonio del Ing. Comercial Juan Gabriel Aguirre Barriga, representante de la empresa Wonderfires S.A., quien indicó como se había enterado del presunto robo a través de sus empleadas Lissette Colon y Lourdes Arévalo quienes le habían dicho que presuntamente había un robo en la bodega y que ellos habían recibido una llamada de la persona que custodiaba la bodega informando que se había producido un robo, pero en el lugar se encontraba el señor Héctor Manuel Rosero Zúñiga, ellas le dijeron que vaya a la bodega a constatar este hecho y vieron que había un hueco, se había roto una pared y que se asumía que por ahí se habían sustraído los productos esto es juegos artificiales, indicó que habían presentado soporte de facturas de lo que tenían almacenado en la bodega, mencionó valores aproximadamente $ 33.200,oo, que habían sustento indicó que había un certificado de la compañía Maersk  de la primera factura y que había más gastos de importación de los productos y que por eso se llamó a la policía y se puso la denuncia para que realice la investigación, añadiendo que la persona, un señor de apellidos Zúñiga también estaba involucrado en el robo. Ing Comercial Juan Gabriel Aguirre Barriga  dijo  que aproximadamente el perjuicio era de $15.000,oo, en cuanto a la reparación del daño causado a la bodega y que tomando en consideración el daño emergente y el lucro cesante el perjuicio estaría por alrededor de $ 100.000,oo, que se han tardado mucho tiempo en recuperarse, con respecto de este testimonio, el tribunal ha verificado unos documentos que el  señor fiscal mencionó que entregaba como prueba documental que efectivamente se trata de una factura, factura que se encuentran en idioma Inglés,  no han sido presentada su debida traducción para que pueda ser válido en el juicio y ha presentado al parecer una copia de una factura de la compañía Maersk por el valor de $4.070,oo y otra factura a nombre de la compañía Wonderfires S.A. de fecha de 9 de marzo del 2016,  del señor Mario Alberto Suarez Morán,  agente afianzado de la aduana por el valor de $ 1.120, valores que no tienen comparación con las cantidades mencionadas por el dueño de la empresa presuntamente perjudicado. Se recibió el testimonio de la Ing Lissette del Rocío Colón Gutiérrez, quien indicó al Tribunal como supo ella de la presunta sustracción de los bienes de la empresa para la que trabaja e indicó que se acercó a la oficina la señora Lourdes Arévalo, para decirle lo que había sucedido en la bodega y sabía que de guardia estaba el señor Rosero Zúñiga y que ella presentó la denuncia ante la fiscalía, al principio no sabía  que era el señor Rosero, luego supieron que él había aceptado, que presuntamente le había dicho a la policía que él había participado en la sustracción de las cajas, que ella es asistente administrativo y contadora y que no sabe, cómo se produjo la sustracción, que fue al lugar de los hechos y que vio la ruptura de la pared, indicó que en la bodega había mercadería del año 2015 y 2016, que esa mercadería tenía estar allí, que la señora Lourdes Arévalo podía indicar con qué frecuencia se realizaban los inventarios en dicha bodega, ella pensaba o consideraba que esos inventarios se hacían cada mes y que el señor Rosero estuvo presente cuando se llamó a la policía por el supuesto robo; indicó que no podía describir la mercadería pero que la señora Lourdes Arévalo supo determinar el valor porque la bodega estaba  vacía. Que en ese ambiente de la bodega habían dos edificaciones una de la vivienda donde pernoctaba el hoy procesado y otra que correspondía a la bodega, que ella puso la denuncia, que al ingresar a la bodega ingresó por el portón grande y describió la ubicación de la caseta o casa del guardia que estaba a la izquierda del ingreso a la bodega y que se dio cuenta que había un foramen en la parte de atrás de dicha bodega, que allí había juegos artificiales en cajas, que  cabían por ese edificio y que aparentemente los $ 65.000,oo, sería el monto de la mercadería sustraída. Por otra parte compareció Lourdes Arévalo Hernández indicó que el señor Rosero más o menos la llamó al medio día y le dijo que había pasado algo, que le robaron que vaya y ella le comento a Lissete Colón para avanzar a la bodega y que allí estaba el señor Rosero y que vieron el agujero a la medida de las cajas de allí salieron a buscar a la policía y los llevaron a la fiscalía para asentar la denuncia, que se tomó fotografía de los agujeros y que por el foramen cabía una persona, que las cajas eran largas tenían aproximadamente 100 kilos, bien anchas, eran finas de un lado y anchas de otro y que podía salir una persona, ella trabajaba en las bodegas en el despacho de mercaderías. Que en el galpón para entrar a bodega las cajas había una sola puerta que ella era la que tenía las llaves de las bodega y el custodio de la bodega era el señor Rosero Zúñiga, que ahora está procesado, que el padre, el señor Héctor Rosero Muentes fue contratado como guardia de seguridad y que tenía un problema en la rodilla y fue operado y dejó en reemplazo a su hijo que cuando se llevaron las cajas el señor era el responsable de la bodega y además dijo que el perjuicio aproximado era de $ 65.000,oo.- Por otra parte compareció a rendir el testimonio  el cabo de policía Merlin Dimitri Márquez Ramírez, quien  indicó: “ que el 25 de octubre del 2017, fue llamado por el ecu 911 y que avanzaron a ver la novedad del presunto robo de la empresa, ahí tomaron procedimiento con el sub oficial Francisco Alvarado y se comunicaron con la señora Lissette Colon quien les manifestó que a las 11 horas 20, recibió una llamada del encargado de la bodega quien había manifestado que el señor Zúñiga había ingresado por un foramen y se había sustraído 200 cajas de juegos pirotécnicos, que fueron a constatar y tomaron contacto con la señora Lourdes que manifestó el mismo día 16 y no encontró ninguna novedad, el señor les dijo que era cuidador de lugar no guardia cuando se le preguntó lo sucedido dijo que parte de la mercadería sustraída se la habían sacado secuencialmente, que el valor que recibía él era de $50,oo y que él había hecho un foramen para justificar la mercadería faltante, que la mercadería que había sacado lo había hecho por la parte de atrás de la bodega levantando el techo y que al lugar llegó el señor fiscal Wilfrido Hidalgo y que al notarse de haber sido un delito no fragante le indicó que realice un alcance a la denuncia con los nombres de la persona presunta autora del hecho y que le manifestó que esa mercadería se la daba a un alias Peter que desconocía su paradero y los nombres de la persona, que indicó además que esa mercadería se sacaba de 2 o 3 cajas diarias eso indicó al entrevistarse con el señor.- Testimonio del señor Roberto Vicente Pauyán,  Sargento Segundo de Policía, dijo que  hizo el reconocimiento del lugar y tomó las versiones él se basó en el informe que le presentó el agente aprehensor y además le indico que la empresa donde se guardaban los juegos pirotécnicos Wonderfires S.A., estableció como eran las características del cerramiento de bloques de puerta negra de acceso a un parqueadero patio, costado izquierdo una vivienda de hormigón armado, techo de eternit  donde pernoctaban el padre y el hijo refiriéndose al señor Rosero Zúñiga Héctor Manuel y Rosero Muentes Héctor Javier, indicaba que en el interior del galpón se apreciaban pallets, las mismas que se encontraban en mercadería hacia el fondo existían varios pallets con varios cartones abiertos con juegos pirotécnicos, en el galpón al costado derecho había un foramen un hueco de 70cm de alto y ancho, en el sistema SIIPNE, verificó el nombre del señor Héctor Rosero Muentes y resalta que el señor tenía 4 detenciones refiriéndose al padre del hoy procesado y que el hoy procesado Héctor Manuel Rosero Zúñiga no reflejaba antecedentes policiales, se encontró cajas abiertas de juegos pirotécnicos y que en ningún momento le entregaron facturas de lo que había en ese lugar, dijo que podría ser que, esa mercadería la hayan sacado de manera individual, que habían mercaderías de distintos tamaños y que se los podía coger por unidades, que del piso al techo de la bodega aproximadamente habían 2 metros de alto y el día que se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos dijeron que habían unos representantes  de la compañía en el lugar que no recuerda si le dijeron el monto del perjuicio, que esto quedaba en el kilómetro 8.5 de la vía a  Durán. Antes las aclaraciones que solicito el Tribunal indicó que la bodega era más alta que esta sala, refiriéndose a esta sala de audiencia que las mallas estaban debajo del zinc debajo de todo el techo y que todo se encontraba con malla y que esas mayas estaban con normalidad, las mayas eran cuadradas por ese lugar no podría pasar ninguna persona y que por el orificio de la pared podría caber una persona. En el testimonio del  señor Mina Alcívar Over Patricio, Cabo Primero de policía dijo,  que la señora Lissette  una de las funcionarias de la empresa se acercó a denunciar a las bodegas donde ella trabaja y había dicho que se habían sustraído unas cajas, se pudo verificar que había un foramen en las paredes, fueron con la señora Lourdes y la señorita Lissette y también el señor sub oficial Francisco Alvarado verificaron el foramen de la pared de la bodega se tomó en contacto con el señor Rosero Zúñiga  Héctor Manuel, cuidador del lugar manifestó que cuando se levantó se encontró con el foramen ahí, cuando pasaron las horas comunicó a la policía judicial, una de las señoras manifestó la cantidad de cajas que habían desaparecido, él dijo que se había sustraído las cajas días anteriores y que hizo el foramen para justificar, dijo que el hoy procesado admitió que  se llevó 25 cajas no la cantidad que ellos están diciendo y que él estaba a cargo de la bodega como guardia, se ratificó en su informe de investigación y además dijo que el hoy procesado en el rango aproximadamente de 2 a 3 horas cambió su versión y dijo que reconocía a la persona hoy procesada como aquella que estaba en el lugar cuando se acercó a verificar la denuncia, estas fueron las pruebas de cargo de la fiscalía.- El tribunal ha analizado los documentos presentados, como son informes periciales y policiales y como indicaba el hecho denunciado  se dice  que habría ocurrido con fecha 25 de octubre del 2017, el reconocimiento del lugar de los hechos de acuerdo al informe que fue presentado como prueba de la fiscalía fue realizado en 1 de diciembre del 2017; es decir después de  mes y medio desde la fecha de infracción, el informe policial elaborado por el señor Pauyan Roberto Vicente, fue elaborado con fecha 5 de febrero del 2018, aproximadamente 5 meses después del presunto hecho delictivo y el dentro de este informe presenta gráficas del lugar donde hasta esa fecha, todavía 5 meses después, se observa en la parte posterior de la bodega un foramen que él ha indicado que aproximadamente tiene 70cm por 70 cm,  difiriendo el primer reconocimiento del lugar que hizo el señor Bastidas Valero que indicó  que tenía 45 centímetros de cada lado aproximadamente dicho foramen.  De la prueba de cargo presentada por la fiscalía vemos que se basa, principalmente, en la versión que inicialmente había dado el hoy procesado cuando estaba dentro de la bodega; es decir que él se había auto incriminado, ante el señor policía, sin tener un abogado de su confianza como manda la Constitución del Ecuador, que ninguna persona podrá ser interrogada con ningún fin ,por ninguna autoridad sin que haya un abogado de la confianza o por lo menos un defensor público para que no se violenten sus derechos constitucionales, el hoy procesado al rendir su testimonio aquí ha manifestado el por qué él acepto esa responsabilidad, explicando que lo dijo fue porque lo intimidaron en el sentido de que su padre, que si él no se declaraba culpable, iban a involucrar a su padre dentro de este presunto delito, por lo que tuvo que asumir esa responsabilidad de algo que no le correspondía. Al respecto el tribunal observa que lo único que el Fiscal demostró en audiencia fue la existencia de un foramen en la pared posterior de la bodega de la Empresa Wonderfires S.A., eso lo dij el perito Bastidas Valero que el foramen era de 45cm, por 45 cm, pero el investigador, ya mucho tiempo después dijo que el foramen era de 70 cm. Por 70 cm.  Tanto el representante legal de la compañía presunta perjudicada , como sus dos empleadas, una de ellas denunciante, indicaban que en esa bodega había un número de cajas que contenían  juegos pirotécnicos, pero todas ellas variaban en las cantidades de cajas, se dijo que las cajas eran grandes, luego que las cajas eran pequeñas, con productos que podían ser sacados por unidades, luego que para sacarlas de la bodega, habían entrado por el foramen, y también que se alzó el techo de la bodega para sacar la mercadería;  otra parte el mismo investigador, dijo que el techo no presentaba ninguna novedad, las puertas tampoco, que en la bodega habían 250 cajas de mercadería, más al Tribunal no se presentó ningún reporte de bodega que establezca que a la fecha del presunto robo denunciado habían en stock 250 cajas,  y cuál era su contenido, pues claro está que la sustracción de las cajas vacías no era el motivo de la denuncia que no pudo ser justificado con prueba por ejemplo con una pericia contable que sea sustentada mediante un testimonio que justifique la existencia de los bienes se dicen fueron sustraídos  y el perjuicio real causado, más  un reporte de bodega que establezca el número de cajas y describa el contenido de mercadería en stock dentro de esa bodega, solo fueron dichos de parte de la señora denunciante SRA. LOURDES AREVALO HERNANDEZ y de SR. JUAN GABRIEL AGUIRRE BARRIGA, REPRESENTANTE  LEGAL DE LA CIA WONDERFIRES S.A. y   la INGENIERA  LISSETTE DEL ROCIO COLON GUTIERREZ,  tampoco  con las facturas que presentó la fiscalía no se puede establecer  el presunto perjuicio de los $100.000,oo / $65.000,oo que se dijo repetidamente. - El Código Orgánico Integral Penal establece en el artículo 453 la finalidad de la prueba e indica que:  “ la prueba tiene por finalidad llevar  al juzgador al convencimiento de los hechos y materia de Infracción y la responsabilidad de la persona procesada”,   el numeral 5 del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal,  establece la pertinencia, que las pruebas deberán referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada y el numeral  sexto establece que: “ toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la constitución en los instrumentos internacionales de Derechos  Humanos de la ley carecerán de eficacia probatoria por lo que deberán excluirse en la actuación procesal”; en audiencia el fiscal y el abogado de la empresa, presuntamente víctima, se basaron exclusivamente en el hueco en la pared y el “la confesión del hoy procesado que él había participado en el robo de las cajas con juegos pirotécnicos”, se dijo que la modalidad del robo fue sistemático; es decir que varios días fueron utilizado para sacar de la bodega la mercadería, pero que el  señor Héctor Manuel Rosero Zúñiga no tenía llaves de esa bodega, se dijo que había levantado el techo para sacar por allí la mercadería, se dijo que por el foramen si cabía una persona, en fin tantas hipótesis que no lograron ser comprobadas conforme a derecho para que el tribual tenga la certeza que efectivamente se produjo el delito de robo. No se debe de olvidar que el artículo 22 del Código Orgánico Integra Penal, determina que: “son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.  No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El abogado de la empresa, en su alegato final, incluso, que se considere como agravante el antecedente judicial del procesado, cuando el agente investigador, dijo claramente que el procesado solo tenía registro por esta causa penal, olvidando el mandato constitucional que determina que no puede discriminarse a ninguna persona por su pasado judicial Art. 11, numeral 2.- En los delitos contra la propiedad es deber, justificar en el juicio la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, así como el hecho de que se encontraba en el sitio de donde fue sustraída, a fin de configurar el tipo penal de robo. Si a la Fiscalía le es imposible demostrar aquello, deberá imperar la libertad de criterio –no de arbitrariedad- del Juez a quo ante la prueba tasada, sustentándose en la valoración de otro tipo de prueba incorporada al juicio y no sobre una prueba inexistente.- El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la fiscalía y la defensa, durante la instrucción fiscal, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador la certeza de una realidad planteada.- FUNDAMENTOS JURIDICOS NACIONALES Y EXTRANJEROS QUE DEBEN SER CONSIDERADOS EN LA CAUSA ANALIZADA- Este Tribunal, es un Tribunal de Garantías Penales y debe velar en todo momento que se respeten los derechos y garantías constitucionales que le corresponden en este caso  al procesado y además que la fiscalía y la defensa de la presunta víctima se han basado en la versión de la persona investigada  o procesada y esto de acuerdo al artículo 508 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “ la persona procesada deberá rendir su versión de los hechos previa comunicación de su derecho a guardar silencio de conformidad con las siguientes reglas 1.- Que en ningún caso se le obligara mediante coacción o amenazas físicas moral o de cualquier otra índole a que se declare sobre asuntos que puedan ocasionarle responsabilidad penal o inducirla a rendir versiones contra su voluntad ni se le hacen ofertas o promesas para obtener su confesión. 2.- La persona investigada o procesada tendrá derecho de contar con un defensor público privado y ser asesorada antes y Durán te su  versión, y 3.- El fiscal o la fiscal podrá disponer que la versión se amplíe siempre que lo considere necesario.”.-  La versión inicial que fue tomada por el policía que llegó al lugar a la bodega fue inconstitucional toda vez que en ese lugar no había ningún defensor, ni público ni privado que represente al hoy procesado para que él haya podido dar su versión en donde se auto incriminó, lo que contraria el mandato constitucional; por su parte el artículo 509 del Código Orgánico Integral Penal, nos  indica que no se libera de la práctica de la prueba,: “ si la persona investigada o procesada al rendir su versión o testimonio se declara autora de la infracción la o el fiscal no quedara liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito  y la responsabilidad del procesado”;  por su parte el  artículo 76 de la Constitución del Ecuador determina: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: No. 4 Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”.-  Por su parte, el artículo 22 del mismo cuerpo legal establece que: “ las conductas penalmente relevantes son acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos descriptibles y demostrables”, no bastan con alegar un sinnúmero de hechos facticos sin que dentro de la etapa principal de la audiencia de juzgamiento, se haya cumplido con el estricto de demostrar todos y cada uno de los alegatos formulados por las partes; por lo tanto la función judicial por medio de las juezas y jueces tenemos el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución como es el principio de presunción de inocencia dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el articulo 8.2 de la Convención Americana de los Derechos Humanos: El doctor Jorge Zavala Egas, con respecto a la presunción de inocencia determina que la presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma ius fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad. El Articulo 10 de la Constitución del Ecuador y vincula a toda persona autoridad o institución, artículo 426 Carta Magna la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional. Art. 434.1 de la misma norma suprema y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas, fiscales y jueces, lo que es una consecuencia directa al principio del debido proceso legal de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de los Declaración Americana de Derechos de 1948 en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se les atribuya mientras no se presente prueba bastante para destruir dicha presunción aunque sea mínima. La Corte Interamericana de Derechos Humanos es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye fundamento de las garantías judiciales al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina Internacional  establece que la presunción de inocencia el estado está obligado a respetar las garantías del debido proceso a probar la culpabilidad del imputado, no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable, además la presunción de inocencia implica el derecho de ser tratado de conformidad con este principio, por lo tanto todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado del proceso, si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente no es procedente condenarla sino absolverla”.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.  El Código Orgánico Integral Penal, en su  Art. 1, claramente ordena: “Finalidad.- Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas”.- El Art. Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” .- Art. 454.- “Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios:  6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”.  La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, en varias de sus sentencias, definió lo que constituye el debido proceso en un Estado constitucional de derechos y justicia, la seguridad jurídica y la motivación de las resoluciones: i) Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el cual “…la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…” .ii) “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) … Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc”…”. iii) La seguridad jurídica es “… la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados.- Así mismo, la ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Por su parte la Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”; al respecto en nuestro o país, los Jueces de la Corte Nacional de Justicia, dentro de la causa no. 17113201301718, ratificaron el daño moral, por alta negligencia de una Fiscal  al acusar sin fundamenteo a un ciudadano, esta decisión judicial constituye el primer precedente de Corte que debe ser acatado por todos los Fiscales del país, que deben sujetarse estrictamente, al mandato Constitucional determinado en el artículo 195 de la Constitución que ordena:  “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley” en concordancia lo ordenado en el  Código Orgánico Integral Penal que dispone: “  Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 21. “Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan”.-   NOVENO: RESOLUCION.-  El Dr. JORGE ZAVALA EGAS. Con respecto a la Presunción de Inocencia determina  “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, determina: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…).El in dubio pro reo es una expresión unánimemente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de la procesada, más allá de toda duda; y en el presente es la propia fiscalía la que se abstiene de acusar por falta de prueba. El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que tengan soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad del acusado, lo que en la especie, no ha sucedido. Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El Art. 76, numeral 7mo. Literal L, de la Constitución, expresa: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. ”La Corte Constitucional para el periodo de Transición de la sentencia 007 del 2009 Septiembre CC, caso 005008EP publicada en el Suplemento de Registro Oficial 602 del 1 de Junio del 2009, ha expuesto que a un Estado Constitucional de Derechos y justicia es aquel que, la persona humana debe ser objetivos de derechos de justicia   primigenio de la misma aplicación de la interpretación de la ley, solo sea posible en la medida que la norma se ajuste y no contradiga la norma de la Carta Internacional de Derechos Humanos.- La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”;y, sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 5.2; 16.1.2 del Código Orgánico Integral Penal,  en estricto respecto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, tramitó este proceso de acuerdo a la normativa vigente al momento de los hechos. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 619 no. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionadas, por insuficiencia probatoria  para la existencia material de la infracción, menos  para determinar la responsabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable.- Del análisis y valoración de toda la prueba testimonial y documental practicada por la Fiscalía y por la defensa de la empresa presunta víctima, en la audiencia de juzgamiento, este Tribunal concluye que existe insuficiencia probatoria, para establecer participación o responsabilidad por parte del imputado en el ilícito de robo de conformidad con el artículo 189, inciso segundo del Código Orgánico integral Penal,  para vulnerar el estado de inocencia del  procesado  ROSERO ZUÑIGA HECTOR MANUEL, al no haberse demostrado su responsabilidad penal en esta causa.- Dentro del campo del derecho en lo referente a la institución de la prueba, tanto la doctrina como los principios legales determinan que la infracción debe estar comprobada conforme a derecho, esto es que los hechos establecidos sean varios, relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; unívocos, que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; en la especie, respecto a la responsabilidad penal del hoy acusado, no han existido todos estos elementos de convicción para demostrar su culpabilidad, de manera que su principio constitucional de inocencia ha quedado incólume, no ha podido desvirtuarse con la prueba traída por Fiscalía, generando al Tribunal la falta de certeza de su responsabilidad en el hecho que se le imputa. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio In-Dubio Pro Reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió haberse realizado dentro del cauce de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.- El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna” es decir no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- Por todo lo expuesto, LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DURAN,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del ciudadano ROSERO ZUÑIGA HECTOR MANUEL, con número de cédula 092299605, cuyos datos se encuentran ya consignados en el numeral 5.1.3.- Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18 de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. Se declara la incorreción del Fiscal de la causa en la tramitación del proceso y su intervención en la etapa de juicio,  de conformidad con el numeral 3 del artículo 131 del Código Orgánico de la Función Judicial, de la misma manera se declara que el Dr. Miguel Granja Chiriboga actuó al margen de los principios procesales de buena fe y lealtad procesal determinados en el artículo 26  y numeral 9 del artículo 35 del Código Orgánico  de la Función Judicial, por lo que ejecutoriada la sentencia se dispone oficiar al Consejo de la Judicatura, adjuntando una copia del audio respectivo,  para los fines legales pertinentes.-  Intervenga el Ab. Alberto Sorroza Bohórquez como Secretario Encargado del Tribunal mediante acción de personal N° AP-05364-DP09-2020-JM. Notifíquese y cúmplase.-
 
 
 
 
 