EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01809
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de Noviembre de 2015
Hora: 16h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (189 inc. 2) CONTRAVENCION – HURTO  (Art. 209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia: FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: García Panchez Leonardo Andrés y Castro Saines Aaron Steven
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec
Testigos: supervisor 
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente Aprehensor: Cabo Primero de Policía. Ati Trujillo Rene Gustavo: señor juez por llamado de auxio a través del ECU911 tuvimos conocimiento  y acudimos a prestar ayuda encontrando a los ciudadanos en la terraza de un inmueble señalando los mismos que se encontraban cogiendo la señal de WIFI de los vecinos encontrando a unos metros de distancia un televisor y una antena de señal satelital.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: Señor juez comparezco a esta diligencia en nombre y representación de los ciudadanos García Panchez Leonardo Andrés y Castro Saines Aaron Steven a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a un abogado. Señor juez señor juez las audiencias son de carácter oral y contradictoria y a esta audiencia no ha comparecido la supuesta víctima, señor juez el televisor encontrado es de los televisores antiguos y se encuentra en mal estado y deteriorado lo que hace presumir que los dueños la hayan botado por lo tanto señor juez al no existir victima no hay delito por lo que solicito señor juez que al momento de resolver ratifique el estado de inocencia de mi defendido.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este caso llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No. 09D24C05S01-392 se me hace conocer las circunstancias de los hechos. En virtud que la fiscal de flagrancia Ab, Belinda Lomas Franco se inhibe de continuar con la presente causa por cuanto del avaluó de lo sustraído se desprende que dicho valor no supera el 50% de un salario unificado de un trabajador, avoco conocimiento de la presente causa como HURTO CONTRAVENCIONAL, Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien hace una narrativa del hecho factico, no se ha podido escuchar a la víctima, así como a la defensa que ha manifestado que las audiencias son de carácter oral y contradictoria y a esta audiencia no ha comparecido la supuesta víctima y que no se ha demostrado que se su defendido haya cometido un hurto, el señor agente aprehensor Agente Aprehensor: Cabo Primero de Policía. Ati Trujillo Rene Gustavo manifiesta en su versión que los objetos nunca se les encontraron en poder de los aprehendidos. Ante todo esto y al existir una duda razonable esté juzgador acorde a lo que señalan los Art. 621 y 622 dicta sentencia Absolutoria en favor de los señores GARCÍA PANCHEZ LEONARDO ANDRÉS Y CASTRO SAINES AARON STEVEN. A través de secretaria elabórese la boleta de excarcelación. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO