VISTOS:  De fecha 27 de noviembre del 2015 a las 16h45, se llevó a cabo la audiencia donde se calificó como flagrante y se realizó la legalización de la detención de los acusados García Panchez Leonardo Andrés y Castro Saínes Aarón Steven, la misma que contó con la presencia del agente aprehensor Cbop. Ati Trujillo Rene Gustavo, del abogado defensor particular Carlos Hermenejildo Suarez.-  En virtud de que la Ab. Belinda lomas Franco, Fiscal de turno del UVC del Recreo de Duran, se inhibió de continuar con la presente causa   por cuanto se trata de una contravención de hurto, tipificado y reprimido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.- Este  Juzgador tomando en consideración los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, así como  lo manifestado por las partes procesales, se tomó la resolución de manera oral conforme consta del acta respectiva y se ofreció a las partes dictar la sentencia absolutoria de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico.- TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 09D24C05S01-392 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, se evacuaron los siguientes actos procesales. a).-Se le concede el uso de la palabra al agente aprehensor Cbop. Ati Trujillo Rene Gustavo, quien ha manifestado “señor juez por llamado de auxilio a través del ECU911 tuvimos conocimiento  y acudimos a prestar ayuda encontrando a los ciudadanos en la terraza de un inmueble, señalando los mismos que se encontraban cogiendo la señal de WIFI de los vecinos, encontrando a unos metros de distancia un televisor y una antena de señal satelital…”.b).-Se le concede el uso de la palabra al señor  Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, defensor particular, quien manifestó: “Señor juez comparezco a esta diligencia en nombre y representación de los ciudadanos García Panchez Leonardo Andrés y Castro Saínes Aarón Steven, a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales, les he hecho conocer su situación jurídica, que tienen derecho a un abogado. Señor juez, las audiencias son de carácter oral y contradictoria y a esta audiencia no ha comparecido la supuesta víctima, señor juez el televisor encontrado es de los televisores antiguos y se encuentra en mal estado y deteriorado lo que hace presumir que los dueños la hayan botado por lo tanto señor juez, al no existir víctima no hay delito por lo que solicito señor juez que al momento de resolver ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos y actuando bajo los principios de oralidad, contradicción e inmediación, tal como lo señala el Art. 5 Numerales 11, 13, y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia solo ha comparecido el contraventor no así la víctima, el supuesto televisor y antena no fueron encontrados en poder de los detenidos, sino a varios metros de distancia donde estaban ellos, que solo estaban utilizando la señal WIFI, por lo que al tenor del principio de la duda a favor del reo. Contenido en el Art .5.3 del ante mencionado cuerpo legal, no se ha podido comprobar fehacientemente que los procesados hayan cometido el delito de hurto por el cual fueron privados de su libertad,  por lo que no se ha podido cumplir con la finalidad de la prueba determinado el Art. 543, que es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por los antecedentes expuestos, esta autoridad  ABOGADO RICARDO ARIAS PLAZA, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA  ratificando el estado de inocencia de GARCÍA PANCHEZ LEONARDO ANDRES Y CASTRO SAINES AARÓN STEVEN, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se ordena su inmediata  libertad.- Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafal Rodríguez secretario del Despacho con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-