EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0658-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 25 de septiembre del 2015.
Hora: 13h13.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE  PRIMERA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Carlos  Jacinto RUIZ PLUAS 
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca  (Defensora Pública del ciudadano Carlos  Jacinto RUIZ PLUAS).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Policía Claudio Israel Almache Toaquiza 
Sra.  Lidia Enriqueta Medina Espinoza
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Carlos  Jacinto RUIZ PLUAS, indicó, que su representado ha pedido disculpas ante usted señor Juez y ante la señorita presuntamente ofendida, ha reconocido realizar escándalo en la vía pública,   y pide  se consideren las atenuantes, que se ratifique el estado de inocencia de su representado y  sea considerada una medida de trabajo comunitario.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: Toda vez que esta Autoridad Judicial ha escuchado de manera clara la intervención del miembro policial Claudio Israel Almache Toaquiza, quien ha puesto en mi conocimiento la aprehensión del ciudadano Carlos  Jacinto RUIZ PLUAS, la misma que ocurrió el    24 de septiembre  del año 2015, aproximadamente a las 18h00, las circunstancias que motiva la aprehensión del ciudadano y  toda vez que ellos se encontraban de patrullaje tuvieron contacto con la ciudadana Lidia Enriqueta  Medina Espinoza,  quien le  supo manifestar que el ciudadano denominado o llamado Carlos  Jacinto RUIZ PLUAS había procedido agredirla o había procedido a  maltratarla de manera física  y verbalmente, por lo que,  proceden al operativo en mención y proceden   a su detención. Dentro de esta audiencia ha  comparecido la ciudadana Medina Espinoza Lidia Enriqueta, quien es víctima dentro de este proceso,  ella ante esta autoridad judicial ha establecido lo siguientes elementos y hechos que motiva la detención del ciudadano aquí presente, entre esos hechos establecía que la ciudadana Medina Espinoza Lidia Enriqueta le  alquila una motocicleta al ciudadano Jefferson Daniel Magallanes Lino y que el ciudadano Carlos  Jacinto RUIZ PLUAS tenía un problema con el ciudadano antes mencionado, esto es, por una chompa o una chaqueta que no se la iba a entregar, circunstancias que el ciudadano a quien le alquilaba la motocicleta  procedió a ir a la vivienda de la ciudadana  Lidia Medina, a quien le supo manifestar lo acontecido con el  ciudadano  aquí en calidad de detenido y  quien también pretendía agredir y dañar la motocicleta,  ha establecido que dentro de los hechos que ha puesto a mi conocimiento, que la ciudadana aquí presente procedió a ir al domicilio  del señor a tratar de solucionar el inconveniente, pero en ese caso el ciudadano Carlos  Jacinto RUIZ PLUAS procedió agredir a un hijo de la ciudadana Lidia Medina Espinoza, por lo cual ella tuvo que intervenir, y el ciudadano Carlos  Jacinto RUIZ PLUAS procedió inclusive agredir a la ciudadana Lidia Enriqueta Medina Espinoza, quien se encuentra presente  en este acto procesal. Por su parte el señor  Carlos  Jacinto RUIZ PLUAS,  dentro de su testimonio  ha establecido que pide perdón, que pide  que se le disculpe, que me de la libertad, que se encuentra arrepentido. La Abogada por su parte ha establecido que me sensibilice que tome en consideración que su defendido es pobre,  y que se tome como una atenuante trascendental la petición de disculpas  al final establece  la petición que se ratifique el estado de inocencia y de no  hacerlo o considerarlo efectivamente que se le de trabajo comunitario. Por los hechos expuesto ante esta Autoridad Judicial AUTORIDAD EN NOMBRE DE LA CONSTITUCIÓN Y POR AUTORIDAD DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al ciudadano Carlos  Jacinto RUIZ PLUAS,  culpable, por haber  subsumido su conducta al tipo penal establecido en el numeral 4 del Art. 393 y le impone una pena privativa de libertad de CINCO DÍAS y al tenor de lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una multa del veinticinco de un salario básico del trabajador en general, para lo cual señor Actuario de esta Judicatura sírvase a emitir la boleta de encarcelación en contra del ciudadano Carlos  Jacinto RUIZ PLUAS; y, ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley  No. 1 de Guayaquil, a fin de que proceda  a detener al ciudadano Carlos  Jacinto RUIZ PLUAS a órdenes de esta Autoridad Judicial. Se declara concluida la misma.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO