VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor Policía Claudio Israel Almache Toaquiza, quien mediante el parte de detención de fecha 24 de septiembre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor CARLOS JACINTO RUIZ PLUAS, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “…Por medio del presente  parte policial, me permito  poner en su conocimiento mi Teniente Coronel, que encontrándome de servicio de patrullaje  en la moto K-593, por el Cantón Nobol y vías  alternas,  se me acerco  la señora Medina Espinoza Lidia Enriqueta, con C.C. 0920979762, de 33 años  y me indico  que minutos antes había sido víctima de maltrato físico y verbal por parte del ciudadano  Carlos Jacinto Ruiz Pluas, con estos antecedentes se procedió  a la detención de dicho ciudadano en colaboración del móvil Petrillo, no sin antes hacerle conocer sus derechos  tipificados en  el Art. 77  numerales 3 y 4 de la Constitución de  la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el  Hospital General Daule, donde fue valorado   medicamente por el Galeno de Turno, donde determina  que ha ingerido  sustancias psicotrópicas….”.  Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 25 de septiembre de 2015, a las 13H13. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor, Policía Claudio Israel Almache Toaquiza, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado; que tuvieron contacto con la ciudadana Lidia Enriqueta  Medina Espinoza,  quien manifestó que el ciudadano Carlos  Jacinto RUIZ PLUAS había procedido agredirla o había procedido a  maltratarla de manera física  y verbalmente, por lo que,  proceden al operativo en mención y proceden   a su detención.…”.  b) La presunta victima Medina Espinoza Lidia Enriqueta, ha manifestado  constantemente los  mismos  hechos que ha narrado el miembro policial. c) El presunto contraventor, estableció que pide perdón, que pide  que se le disculpe, que le de la libertad y que se encuentra arrepentido.   c) La  Ab.  Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: “…Que se tome como una atenuante trascendental la petición de disculpas, establece  la petición que se ratifique el estado de inocencia y de no  considerarlo que se le de trabajo comunitario. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante protagonizando escándalo público, sin armas y se encontraba además en estado de embriaguez; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: CARLOS JACINTO RUIZ PLUAS, ecuatoriano, de 18 años de edad, comerciante; en el grado de Autor Directo de la Contravención de Primera Clase, tipificada en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador le impone al señor CARLOS JACINTO  RUIZ PLUAS, la pena privativa de libertad de CINCO DÍAS, sanción que la deberá cumplir en el Centro de Privación Provicional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil. Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- La multa impuesta deberá ser cancelada en la cuenta corriente # 7500068, sub línea 170409, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.-  Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.-  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.