VISTOS.- Realizada la audiencia de procedimiento abreviado, misma que conforme al Art. 370 del Código de Procedimiento Penal vigente al inicio de la presente instrucción fiscal,  fue solicitada por el abogado defensor Gonzalo Merizalde Nicola, quien acredita que se cumple con los requisitos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del mencionado cuerpo legal; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, el señor Juez Luis Fabián Tapia Chacón califica de legal la detención del procesado, AGUIRRE VALVERDE WALTER ENRIQUE, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0913143384 de 41 años de edad, de ocupación guardia de estado civil casado domiciliado en la Cooperativa Los Vergeles Mz. 156 villa 15 de esta ciudad de Guayaquil,  en la audiencia celebrada en fecha 05 de febrero  del 2014 a las 12H60, en la cual el señor agente fiscal  Ab. Santiago Rivadeneira dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el delito de Tenencia Ilegal de Drogas tipificado en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos y se dictó la prisión preventiva del procesado por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 167 del Código de Procedimiento Penal. SEGUNDO: En fecha 07 de abril del 2014, a las 11H45 se emitió el auto de llamamiento a juicio en contra del procesado, toda vez que de los elementos de convicción presentados por el señor agente fiscal, abogado Paulo César Quishpe, se desprendieron presunciones graves y fundadas respecto a la materialidad de la infracción y de la presunta responsabilidad del procesado, auto de llamamiento a juicio que no se ejecutorió por cuanto el abogado del procesado, dentro del término legal presentó el recurso de apelación y nulidad a dicho auto. En fecha 22 de abril del 2014, a las 08H29 el señor juez abogado Tapia Chacón Luis Fabián negó por improcedente la apelación del auto de llamamiento a juicio y concedió el recurso de nulidad por estar conforme a la ley; recurso que mediante el sorteo correspondiente le correspondió conocer la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, la cual, mediante providencia del 8 de septiembre del 2014  declara válido el desistimiento que hiciere el procesado al recurso presentado, por lo que en fecha 24 de septiembre del 2014, se recibe en esta Unidad Judicial el oficio No. 1231-CPJG-SEP suscrito por  la secretaria relatora Ab. Sandra Álvarez Barragán, mediante el cual se devuelve el expediente No. 0407-2014 a esta Unidad Judicial. En fecha 24 de septiembre del 2014 a las 14H40 minutos el procesado junto a su abogado defensor, Gonzalo Merizalde Nicola presenta su petición de procedimiento abreviado, toda vez que con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal y por el principio de favorabilidad contemplada en su Art. 5 numeral II, la acción que se pesquisa en el presente proceso correspondería a la sección segunda de los delitos por la producción o tráficos ilícitos de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización el su artículo 220 numeral 1 literal a), sancionada con pena privativa  de libertad de dos a seis meses; por lo que, a la fecha, habría cumplido en exceso la pena máxima establecida en el Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO: habiendo la actuaria del despacho sentado razón de ejecutoría del auto de llamamiento a juicio en fecha 29 de septiembre del 2014; cuando aún estaba pendiente por resolver sobre la petición de aplicación de favorabilidad y del procedimiento abreviado,  por así convenirlo con las partes procesales y con el  fin de dar cumplimiento con lo establecido en  La Constitución de la República en su artículo 169, concordante con lo dispuesto en el artículo 18 del Código Orgánico de la Función Judicial que determina que “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”; Se declara la nulidad de la foja 139 de los autos y se da paso a la audiencia convocada mediante providencia de fecha 6 de octubre del 2014 a las 11H03. CUARTO: Conforme lo determina el Art. 370  del Código de Procedimiento  Penal se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia respectiva, consta que el procesado, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. El abogado defensor particular acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Por su parte, la representante de la Fiscalía doctora Mónica Rivera acordó con la persona procesada y el abogado  defensor particular la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de OCHO MESES  de prisión correccional. QUINTO:  Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que el procesado reciba la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el inicio de la Instrucción Fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369  del Código de Procedimiento Penal. Se escuchó a la señora agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. El procesado ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Esta juzgadora, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. SEXTO: La suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal, con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, doctora Luisa Tanya Macías Burgos, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, en el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEXTO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEPTIMO: En la presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por los agentes de policía Francisco Paul Paredes Jerez, Carlos Mauricio Sánchez Guaycha, Cando Armijo Jhony y Johamid Naranjo Ayala quienes indican que por denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse tuvieron conocimiento que en la ciudad de Guayaquil, sector de la Bahía, Distrito 9 de Octubre en la calle Villamil entre Alberto Reino y Calderón al ingreso del parqueadero Panorama un ciudadano con las características del procesado estaría comercializando droga por lo que el día 04 de febrero del 2014  a las 19H00 aproximadamente se trasladaron hasta el lugar a fin de constatar la información permaneciendo en el lugar por unos minutos y pudiendo observar y constatar  la presencia de un ciudadano de iguales características que tomaba contacto con varios individuos realizando el cruce de manos por lo que al identificarse como agentes antinarcóticos y realizarle un registro quiso salir en precipitada carrera por lo que procedieron a neutralizarlo y conocer que se trata del ciudadano AGUIRRE VALVERDE WALTER ENRIQUE, encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón una sustancia verdosa de origen vegetal contenida en 7 envolturas de papel cuaderno que a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana así como al ingreso al parqueadero junto a la columna de dicho garaje un bolso verde el mismo que contenía  18 envolturas de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia verdosa que dio positivo para marihuana, siendo el total de la droga encontrada la de 40 gramos de peso bruto, misma que luego de la quema y destrucción de la droga corresponde a 34,20 gramos de peso neto.- OCTAVO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) El parte policial de aprehensión y la versión de los agentes aprehensores que se ratifican en el contenido del parte de aprehensión donde narran que fueron testigos presenciales de los hechos; b) El acta de entrega-recepción de las evidencias físicas, caso No. 0289-JPAG-2014 que describe los objetos que constan en el parte de aprehensión, misma que corresponde a las 25  envolturas de papel conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal que dio positivo para marihuana; c) El acta de verificación, pesaje y toma de muestra la cual es coincidente en señalar que  las 25 envolturas de papel cuaderno contenían 40 gramos de peso bruto  de Marihuana; d) El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1400495-2014-FLAG en la que detalla las evidencias encontradas y donde constan las 25 envolturas de papel cuaderno conteniendo una sustancia vegetal de color verde indicando que luego de haber reconocido la evidencia estas fueron devueltas al señor servidor policial de turno de la bodega de antinarcóticos en las mismas condiciones; e) El informe pericial químico No. DCG61400462 que en su parte pertinente indica que la muestra No. 1 dio positivo para marihuana (Cannabis Sativa); f) El acta de destrucción de sustancias sujeta a fiscalización que determina el peso neto de 34,20 gramos de marihuana dentro de la presente causa,  con lo que la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de Tenencia Ilegal de Droga ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico. DECIMO PRIMERO: La suscrita juzgadora, Dra. Luisa Tanya Macías Burgos,  consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con el procesado con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendido,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atenta en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la salud pública; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios,  garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEGUNDO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 304-A, 305, 309, 312, 315 y 316, 369, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado, AGUIRRE VALVERDE WALTER ENRIQUE, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0913143384 de 41 años de edad, de ocupación guardia de estado civil casado domiciliado en la Cooperativa Los Vergeles Mz. 156 villa 15 de esta ciudad de Guayaquil,  a quien se lo considera AUTOR  del delito de Tráfico Ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado en el artículo 220, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal vigente; aplicando el principio de favorabilidad contemplado en el Art. 4 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo sido solicitada por las partes y no  existiendo contradicción, se impone la pena de DOSCIENTOS CUARENTA Y CINCO DÍAS DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se haya encontrado privada de su libertad,  condena que de acuerdo a lo previsto en el Art. 72 numeral 1 de la  norma precitada se declara cumplida, por computarse la pena desde el día en que fuera aprehendida por esta causa, esto es, desde el día 04  de febrero del 2014, por lo que ordeno su inmediata libertad. La orden de libertad se emitió inmediatamente luego de realizada la  audiencia.- Las partes se dieron por notificadas en la audiencia respectiva conforme al inciso final del Art. 226 innumerado tercero del Código de Procedimiento Penal. Actúe el abogado Victor Canales Culcay, secretario encargado de esta judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-