VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09266 – 2015 – 00599, seguida en contra de LEONARDO ELENIN ANZOATEGUI ALMEA, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el  Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Darwin Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule; y, en la defensa intervino el señor Defensor Particular, Ab. José Leonardo Obando Laaz, encontrándose presente el procesado Leonardo Elenin Anzoategui Almea. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, de procedimiento directo, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado LEONARDO ELENIN ANZOATEGUI ALMEA, es el que tipifica y reprime el  inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el inciso segundo del artículo 189  del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; b) El señor Fiscal, Ab. Darwin Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, propuso en audiencia de procedimiento directo a la defensa y al procesado LEONARDO ELENIN ANZOATEGUI ALMEA, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar en claro que a el procesado LEONARDO ELENIN ANZOATEGUI ALMEA, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Particular, Ab. José Obando Laaz; y, c) El Ab. José Obando Laaz, Defensor Particular del procesado LEONARDO ELENIN ANZOATEGUI ALMEA, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendido ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntariamente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de UN AÑO, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado LEONARDO ELENIN ANZOATEGUI ALMEA, en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…el día 03 de septiembre del 2015, encontrándose el Sgos. de Policía Vladimir Chichande Anzules, de primer turno en el vehículo KIA de placas GEA-3635, el señor operador del ECU-911, le dispuso que avance hasta el recinto Piñal de Abajo a verificar un posible asalto y robo de una motocicleta, por lo cual avanzo hasta dicho lugar donde tomó contacto con el señor Luis Fernando Castro Bazurto, de 25 años de edad, con C.C. 131252018-0, quien manifestó ser comerciante y que mientras circulaba a la altura del recinto Matecito en una motocicleta de marca Bultaco, placas HW605G de color negra, tres sujetos aparecieron de entre los matorrales y uno de ellos procedió a atravesar una caña guadua en la vía, haciendo que detenga la marcha de su motocicleta mientras que el otro saco de entre sus prendas de vestir una arma de fuego tipo revolver, apuntándole hacia su humanidad por lo cual corrió hacia los matorrales a la vez que solicitaba auxilio, pudiendo divisar que los tres ciudadanos se subieron en la motocicleta en mención con dirección a la gabarra del recinto Piñal de Abajo, por lo cual se dirigió hasta ese lugar donde moradores de dicho recinto que omitieron sus nombres por temor a represarías, manifestaron que observaron el instante en que los tres ciudadanos desconocidos procedían a sustraerse dicha motocicleta, tratando de interceptar a los sospechosos, los mimos que para evitar ser capturados según la versión de los habitantes de este recinto apuntaron con un arma de fuego al dueño de una canoa en la cual se subieron para cruzar el rio junto con la motocicleta y al ver que personas del recinto Piñal de arriba se encontraban a la orilla del rio Daule esperando a los sospechosos, estos se lanzaron al rio en mención, por lo cual dos de los tres sospechosos escaparon pero lograron aprender a uno de ellos que responde a los nombres de Leonardo Lenin Anzoategui Armea, de 28 años de edad, con C.C. 0921332797, a quien el perjudicado reconoció plenamente como el ciudadano que atravesó la caña guagua para que detenga la macha de la motocicleta, es preciso recalcar que el ciudadano aprehendido se encontraba con sus manos atadas hacia atrás y presentaba laceraciones y hematomas en su rostro y cabeza, producto de los golpes ocasionados por los moradores…”; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por los señores Sgos. de Policia Vladimir Chichande Anzules y Cbos. de Policía Jhonny Cusquillo Juna, donde se narran los hechos suscitados el 03 de septiembre del 2015, a las 13h15 aproximadamente, en el recinto Piñal de arriba del cantón Limonal; b) La denuncia presentada por Luis Fernando Castro Bazurto, el 03 de septiembre del 2015; y, c) Informe investigativo No. 474-PJ-D-2015, de fecha 23 de septiembre del 2015, elaborado por el Cbop. de Policía José Alberto Quinatoa Sánchez, agente investigador.- Estableciéndose que el procesado LEONARDO ELENIN ANZOATEGUI ALMEA, fue  aprehendido de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, al haber sido descubierto inmediatamente después de la comisión de la infracción, y encontrado con instrumentos relativos a la infracción recién cometida, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula al mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión, y la responsabilidad penal del procesado, al haber el mismo admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a LEONARDO ELENIN ANZOATEGUI ALMEA, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 092133279-7, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en el Recinto La Fortuna del Cantón Santa Lucia, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE, del delito tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que, se le impone UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones - una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria.- Se impone además la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 7 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de LEONARDO ELENIN ANZOATEGUI ALMEA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que a petición de la Fiscalia esta Autoridad establece como reparación integral la cantidad de $ 878,24 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, valor que deberá ser cancelado por Leonardo Elenin Anzoategui Almea, a la víctima señor Luis Fernando Castro Bazurto.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-