VISTOS: En la sala del despacho, a los veinte y cuatro  días del mes de noviembre del 2014, siendo las doce horas cinco minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor TOMAS MISAEL RIVAS RODRIGUEZ, con C.C: 0920081270, de 34 años de edad, de estado civil soltero, religión católico, con domicilio en Olmedo y Padre Aguirre del Cantón Daule, acompañado del Abg. Barahona Villamar Milton Javier, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de TOMAS MISAEL RIVAS RODRIGUEZ, quien se encuentra aprehendido por conducir vehículo excediendo los límites de velocidad, fuera del rango moderado. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  TOMAS MISAEL RIVAS RODRIGUEZ, quien dice: Señor Juez buena tarde es la primera vez que cometo esta contravención, el vehículo es de mi propiedad. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Abg. Barahona Villamar Milton Javier, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Abg. Barahona Villamar Milton Javier debo manifestar que nos allanamos al parte, hago entrega de varios documentos para demostrar arraigo social, laboral; por lo tanto solicito se imponga la pena mínima es decir a un día de prisión y el resto de la pena se le dé servicio comunitario, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir vehículo excediendo los límites de velocidad fuera del rango moderado, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00110176 de fecha 24 de noviembre del 2014, a las 09h28, suscrito por el vigilante Nº 8054 Jorge Andrés Méndez Díaz, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que el Sr. TOMAS MISAEL RIVAS RODRIGUEZ, con licencia de conducir No. 0920081270 tipo B del Guayas conducía el vehículo de placas GSL-5981 quien circulaba por la vía E-48 Norte en sentido sur-norte por el carril izquierdo, fue detectado por el fotoradar que se encontraba ubicado en dicho sector. Al obtener la fotografía de la infracción captadas por este  medio tecnológico (Fotoradar N° 60753, se establece que el vehículo circulaba por dicha avenida a una velocidad de 144 Km/ la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previstos en el reglamento general para la aplicación de la LOTTTSV. Cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículos livianos, motocicleta y similares los límites de velocidad en Rectas en Carreteras son: 100 Km/h límite máximo de velocidad: rango moderado > a 100- = 135 Km/ y fuera del rango moderado  > a 135 Km/h. El señor  de los nombres arriba detallados fue trasladado en la X- 287 conducido por el Sr. Vgte. Freire y al mando del Sub. Of. Coloma hasta la Prevención de  Tránsito Daule quedando en calidad de DETENIDO a orden de la Autoridad Competente. El vehículo de placas GSL-5981 fue retirado por el Sr. Danny Alarcón Ruiz con cédula de ciudadanía # 0926383795 quien se identificó como amigo el DETENIDO previa autorización del mismo. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida Nº 09-00110176 de fecha 24 de noviembre del 2014, a las 09h28, suscrito por el vigilante Nº 8054 Jorge Andrés Méndez Díaz con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante Nº 8054 Jorge Andrés Méndez Díaz, en el Cantón Daule Vía E-48 Norte , el señor TOMAS MISAEL RIVAS RODRIGUEZ, con C.C: 0920081270 conducía un vehículo camioneta Doble Cabina de placas GSL-5981, y conforme consta de la Fotografía captada con el equipo de foto radar en la que se establece que circulaba a 144 Km/h en una Carretera donde el límite de velocidad es de 100 a 135 Km/h dentro del rango moderado, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene concordancia con lo previsto en el Art. 191 numeral 1 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el mismo que establece que fuera del rango moderado en las carreteras es conducir en vehículos livianos a una velocidad mayor a 135 Km/h, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano TOMAS MISAEL RIVAS RODRIGUEZ, con C.C: 0920081270, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00) Y LA REDUCCION DE 10 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR N° 0920081270 Tipo B del Guayas. Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y habiendo demostrado arraigo laboral y domiciliario además del certificado de antecedentes penales adjunto, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 60 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le SUSTITUYE de la pena privativa de libertad DOS DIAS POR SERVICIO COMUNITARIO. Para el servicio comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del servicio comunitario, ocasionara la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenara su detención para que cumpla con el día restante de la pena impuesta. El propietario de la camioneta Doble Cabina de placas GSL-5981, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de Prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido, para que proceda a dar su inmediata excarcelación.- Una Vez cumplida la misma se ordenara su inmediata libertad. El Actuario del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-   