VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, en la ciudad de Guayaquil, el día 14 de octubre del 2014, a las 08h30, en donde le juzgador suspendió dicha audiencia por disposición de las partes, la cual fue reinstalada para el 20 de octubre de 2014, a las 08h30 acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, precedida por el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Carmen Martínez Arauz y el defensor público abogado Enrique Espinoza Castro en defensa del procesado ÁNGEL RODRÍGUEZ HENRY FELIPE, se declaró instalada la audiencia única de juzgamiento de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 06 de octubre del 2014 a las 00h45, en la que este juzgador, califico de legal la aprehensión del ciudadano, cuando fue detenido por los agentes de policía al momento de que la víctima ESTHER ZULEMA NARVÁEZ TORRES lo identifica plenamente como la persona que le había robado sus pertenecías. En la misma audiencia la fiscal abogada Narcisa Santana, imputo el delito de ROBO que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, el juzgador analizó la imputación fiscal, disponiendo que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 Ibídem, en la misma audiencia de Flagrancia se dispuso la prisión preventiva del procesado, como lo dispone el art. 534 Ibíd. Para resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conformidad  con la resolución 205 del Consejo de la Judicatura, lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1 todos del Código Orgánico Integral Penal;  en concordancia con el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, se cumplió con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, que en una sola audiencia se concentran todas las etapas del proceso, cumpliendo con dispuesto en la norma se sustancio en una audiencia en la que no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso;  las partes procesales alegaron que se declare valido todo lo actuado, observado que durante la sustanciación del proceso se cumplió con el debido proceso y la tutela judicial  establecidos en el artículo 76 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Es el ciudadano ÁNGEL RODRÍGUEZ HENRY FELIPE, con número de cédula 0917429748 de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, estado civil soltero, de ocupación soldador, domiciliado en la Beata Mercedes a la Altura de Penitenciaria Bloque 18 villa 75. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal, en virtud de lo cual, se practicaron las siguientes etapas. 4.1 Alegato de apertura Fiscal. En la etapa de alegatos de apertura la fiscal abogada Carmen Martínez Arauz, expuso la teoría del caso: Hecho punible, ocurrido en la ciudad de Guayaquil el 05 de octubre del 2014, a las 16h15 aproximadamente, en circunstancia en que la central de radio del ECU911 informa a los agentes de policía de un suceso en la vía perimetral a la altura de Ceibos Norte, de lo cual toman contacto con la señora Esther Zulema Narváez Torres (victima) informando sobre el robo que la había ocasionado tres sujetos, realizando un patrullaje por el sector se logró a la localización del ciudadano Ángel Rodríguez Henry Felipe, el cual fue identificado por la perjudicada, como una de las personas que le habían robado sus pertenecías, y al revisarles minuciosamente se le encontró en su poder una mochila de color azul y cartera de color café que fue identificada por la denunciante. 4.2 Alegato de apertura la defensa: El abogado público Enrique Espinoza Castro alegó que el día 5 de octubre del 2014, el ciudadano Ángel Rodríguez Henry Felipe se encontraba a la altura de los Ceibos Nortes en la vía perimetral, específicamente esperando un bus para dirigirse a la casa de su hermana para entregarle algunas cosa que llevaba en su mochila; la defensa demostrara que no existe el nexo causal que acusa la Fiscalía en relación a la responsabilidad de mi defendido, puesto que las evidencias que consta en el parte de detención son diferentes a lo denunciado por la víctima, la cual será demostrado con las prueba testimonial y documental. 4.3.- Acuerdo Probatorio. En la etapa probatoria los sujetos procesales no presentaron acuerdos probatorios. 4.4 Prueba de la Fiscalía. El fiscal actuante probo la materialidad de la infracción  como lo determina los arts. 453 y 455 del COIP, y la responsabilidad del procesado con las pruebas practicadas en la audiencia; 4.4.a Con el testimonio del Policía Edison Llanos García, agente aprehensor, trabajando 13 años, domiciliado en la ciudad de Guayaquil: PF) ¿La firma que consta en el parte de aprehensión es suya? R: Si; PF) ¿El ciudadano que aprehendió el día de los hechos esta en esta sala? R: Si; PF) ¿Relate las circunstancia de la aprehensión? R: El día 5 de octubre del 2014, a las 16h15, me encontraba patrullando normalmente por el sector a la altura de los Ceibos Norte por el puente peatonal de la vía Perimetral, recibiendo una llamada telefónica de la central de radio, solicitando que vayamos a dar auxilio a una señora que había sufrido un robo, en el lugar tomamos contacto  con la victima Narváez Torres Esther Zulema quien nos supo manifestar que tres personas mediante amedrentaciones le comenzaron a sustraer todas sus pertenencias personales, un celular marca Samsung Fame, un monedero con $15 dólares, por lo que inmediatamente pedimos colaboración a las mismas unidades del sector, conjuntamente con la perjudicada circulamos por el sector, dando con la localización de uno de los sujetos que le había cometido el robo, siendo reconocido plenamente por la perjudicada, por lo cual se le realizo un registro personal al ciudadano Ángel Rodríguez Henry Felipe encontrando en su poder una mochila color azul y una cartera de color café que fue reconocido por la victima; PF) ¿Qué evidencias reconoció la perjudicada? R: La cartera color café era de ella; PF) ¿Quién entrevistó a la víctima? R: Yo, ya que fui el primero en llegar al lugar de los hechos; PD) ¿Las evidencias que se encuentra detalladas en el acta de evidencias se encuentra detalladas en el parte de aprehensión? R: Dentro de las circunstancias de la detención no se encuentra detalladas; PD) ¿Se encuentran físicamente en esta sala la cartera que fue identificada por la victima? R: No; 4.4.b Con el testimonio del Policía Martillo Alvarado Kelvi, agente aprehensor, trabajando 1 años y dos meses, domiciliado en la ciudad en Daule: PF) ¿La firma que conste en el parte policías es suya? R: Si; PF) ¿Se encuentra la persona aprehendida ese día? R: Si; PF) ¿Relate el procedimiento que tomó en la detención del procesado? R: El día cinco de octubre a las 16h15, nos encontrábamos patrullando, y a la altura de ceibos norte, la central de radio nos mencionó que avancemos hasta la vía perimetral a la altura de ceibos norte, en la cual estaba la señora perjudicada, tomando contacto con ella quien nos menciona que tres sujetos la había amedrentado para así robarle, solicitando colaboración a las demás unidades de ceibos norte, inmediatamente se realizó una inspección por el sector dando con el paradero del señor Ángel Rodríguez Henry Felipe, quien se le encontró en su poder una mochila de color azul y una cartera color café, el cual fue identificado plenamente por la victima; PF) ¿Usted observó los objetos que se detallan en el acta de evidencias en poder del señor? R: Si; PF) ¿Qué evidencias fue reconocida por la victima? R: La cartera y unos objetos de manualidades que había ahí; PF) ¿Identifico de forma clara y precisa al procesado? R: Si; PD) ¿Se encuentra físicamente la cartera que detalla en el acápite de evidencia en esta sala? R: No;  4.5 Prueba de la Defensa. 4.5.a. El testimonio del procesado Ángel Rodríguez Henry Felipe; PD) ¿Relate los hechos de su detención? R: Yo me encontraba abajo del puente de la perimetral en ceibos norte, y me dirigía a coger el bus “la pascualeña” para dirigirme donde mi hermana, cuando estaba con un señor esperando también el bus, a lo que la señora llega y me confunde con otra persona que le había robado sus pertenecías, a lo que el señor que estaba esperando el bus me detiene y como recién tenia operado el brazo no pude forcejear, me detuvieron hasta que llegue la policía; PD) ¿El día de tu detención encontraron un celular, $15 dólares, un pendraif y documentos personal? R: No, sino que encontraron un par de zapatillas de color blanco, una chompa maratón, un crucifijo, y como $6 dólares que no constan como evidencias; PF) ¿Usted conoce la señora denunciante? R: No la conozco; PF) ¿Explique cómo apareció la cartera color café dentro de sus pertenencias? R: Nunca me encontraron esa cartera en poder mío, sino que un policía la trajo de otro lugar y me pusieron en la maleta; PF) ¿Dónde trabaja? R: No trabajo, porque estoy recién operado; PF) ¿Desde qué tiempo no trabaja? R: Desde el 7 de agosto del 2014, PF) ¿El día que lo detuvieron estaba en compañía de otra persona? R: No, estaba solo; PJ) ¿La victima al momento de detenerlo que le menciono? R: Que yo le había robado, con otras dos personas más; PJ) ¿Quién le puso la cartera? R: Un agente de policía, cuando yo estaba en la patrulla, con mis objetos personal las cuales no consta como evidencias; 4.6 Prueba Documental por la Fiscalía: el parte informativo No. 1284-2014-PJ.G. suscrito por el Cbop. de policía Padilla Padilla José Eduardo; el reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cbop. de policía Padilla Padilla José Eduardo; el parte de aprehensión del procesado Ángel Rodríguez Henry Felipe suscrito por los agentes aprehensores Edison Llanos García y Martillo Alvarado Kelvi; la denuncia presentada por la ciudadana Esther Zulema Narváez Torres legalmente reconocida; la versión libre y voluntaria de la denunciante; y la versión libre y voluntaria del procesado Ángel Rodríguez Henry Felipe; a su vez la defensa objeta en relación al reconocimiento de evidencias, por cuanto las evidencias deberías estar físicamente presentes en dicha audiencias, en relación a la denuncia presentada no deberá ser tomada en cuanta como prueba por cuanto es una noticia criminis de un hecho ocurrido, además la supuesta víctima nunca vino a reconocer su denuncia ni a reconocer plenamente si era la persona que le había robado sus pertenecías. 4.6 Prueba Documental por la Defensa: Un certificado médico de la Clínica Proaño firmado por el Dr. Hugo Proaño Cadena, quien señala que el ciudadano Ángel Rodríguez Henry Felipe ingreso a esta clínica por EMERGENCIA tras sufrir accidente de tránsito el día 07 de agosto del 2014; certificados de antecedentes penales emitido por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; a su vez la Fiscalía objeta el certificado médico por cuanto en la versión del procesado menciona que tiene facturado el brazo por lesionarse en su trabajo y no por un accidente de tránsito como dice el certificado, y además para poder considera como prueba dicho certificado debió estar aquí presente el médico para reafirmar lo que ha suscrito, por lo cual la fiscalía no le da la credibilidad de la misma; la defensa solicita al juzgador que el certificado médico sea considerado basándose en la sana critica; 4.7. Alegato de Clausura de la Fiscalía.- La fiscal abogada Carmen Martínez Arauz alegó que si bien la denuncia por sí sola no constituye prueba, pero es corroborado con el parte de aprehensión y el testimonio de los agentes aprehensores quienes manifestaron las circunstancias de la detención del procesado, lo cual debería darse la categoría de prueba porque no difiere sus testimonios con la realidad de los hechos, además la víctima estuvo presente en la primera audiencia de juzgamiento. La  señora manifestó haber reconocido plenamente al señor procesado Ángel Rodríguez Henry Felipe, que ese día lamentablemente por no contar con un abogado que le patrocine no se continuo con el desarrollo de la audiencia, y no puede venir a esta audiencia porque no puede perder su trabajo; los agentes de policía de manera univoco manifestaron que la víctima identifico plenamente y precisa al procesado como la persona que le había robado sus pertenencias (cuando los dos sujetos le había cogido y el señor Ángel Rodríguez me quietaba las pertenecías a la voz “vamos desgraciada”), en relación al comprobante de evidencias como prueba documental, la defensa solicita la exclusión, la cual no puede ser excluida ya que el agente de policía que lo firmó dio su testimonio y la fiscalía le pregunto si él era la persona que entrego las evidencias respondiendo que sí, dichos objetos por no estar físicamente en esta audiencia no significa que no existe. En la versión del procesado dentro del Centro de Privación de Libertad menciono que se ocasiono dicha fractura de brazo en su trabajo al caer de un andamio, lo que es contradictorio con el certificado médico que presenta en al cual menciona que dicha fractura fue ocasionado por un accidente de tránsito lo que no fue corroborado con la versión del médico que prescribió dicho documento, a además mencionó que se dirigía a su vivienda ubicada en la Narcisa de Jesús y en la audiencia menciona que se dirigía donde su hermana, con la discrepancia entre la versión rendida dentro del Centro Penitenciario y en la audiencia las pruebas presentadas por la defensa carecen de credibilidad para la Fiscalía. De acuerdo al art. 617 del COIP consta el informe policial en la cual consta las investigaciones de la Fiscalía, en donde menciona que existe el lugar del hecho y los objetos que fueron encontrados en poder del procesado, lo que es corroborado con el parte de aprehensión, con los testigos (agentes aprehensores) y con la denuncia presentada por la perjudicada Narváez Torres Esther Zulema, con todo lo expuesto el ministerio público tiene la certeza de que existe y probado el nexo causal de la infracción materia de esta investigación que es el robo, y la responsabilidad del procesado, en tal sentido la fiscalía ha acreditado que le procesado ha configurado una conducta típica, antijurídica y culpable que se encuentra tipificado y sancionado en el segundo inciso art. 189 del COIP, en el grado de autor como lo determina el art. 42.1.a ibídem. 4.8 Alegatos de Clausura por la Defensa: El abogado Enrique Espinoza Castro en defensa del procesado Ángel Rodríguez Henry Felipe alegó en mención de los objetos que se encuentra en el acápite de evidencias dentro del parte de aprehensión, que ninguno de los objetos (el teléfono marca Samsung Fame, un monedero con $15 dólares, una agenda, un pendrive)  pertenecientes a la perjudicada fue encontrada en poder de mi defendido, lo cual es importante destacar, ya que no concuerda con lo manifestado por la fiscalía y de acuerdo a la sana critica no se encontró la cartera con los documentos personales de la víctima, y estar presente la víctima no tiene ningun valor procesal, por lo tanto la defensa solicita la exclusión del informe policial, así mismo el reconocimiento del lugar de los hechos en al cual no vino a dar su testimonio de la persona que elaboró el informe, por lo tanto no existe el lugar del ilícito; de conformidad con el art. 444 #10 del COIP la fiscalía no ha hecho una investigación adecuada con el reconocimiento del procesado en donde se la realizo con personal del Sistema especializado integral de investigación, medicina legal y ciencias forenses, por lo tanto la fiscalía no tiene un caso sólido para acusar a mi defendido por el delito de robo. Con respecto al testimonio del procesado mencionó de forma clara y precisa que ha sufrido un accidente de tránsito y el resultado de eso tiene una fractura en el brazo lo que es corroborado con el informe médico firmado por el Dr. Hugo Proaño Cadena, la señora fiscal en reiterada ocasiones ha manifestado la presencia de la víctima en la instalación de la audiencia, pero de acuerdo al art. 11 del COIP señala la no rea victimización, por lo tanto ella no se encuentra aquí presente ya que está convencida que mi defendido no fue la persona que le había robado sus pertenencias, y de acuerdo a la lógica jurídica lo menciona el autor Vaca menciona que hay tres principios de la prueba: la crítica, la astucia y la síntesis, en virtud de aquello no se encuentra demostrado la materialidad y la responsabilidad de mi defendido solicitando así que se ratifique el estado de inocencia del ciudadano ÁNGEL RODRÍGUEZ HENRY FELIPE. Al derecho a la réplica la fiscalía menciona en cuanto al reconocimiento de la persona, cabe señalar que el delito fue flagrante, y que la víctima lo reconoció plenamente en el momento de su detención, en tal sentido no es necesario la exclusión de la prueba, y en cuanto al certificado médico carece de eficacia probatoria, ya que debió estar presente el doctor para así corroborar lo suscrito por él, por lo cual solicito que esa excluida la prueba presentada por la defensa. Al derecho a la réplica por parte de la defensa solicitó la exclusión del reconocimiento de la persona, en cuanto la fiscalía no ha cumplido con el procedimiento determinado en el art. 444 #10 del COIP, y además no está presente la víctima quien es la única que lo puede identificar como la persona que le había robado sus pertenencias. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la responsabilidad del procesado. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, cumplieron con la finalidad de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, cuya conducta es penalmente relevante y dictar la sentencia que corresponda como lo determina el art. 621 del COIP, para tal efecto se consideró lo actuado dentro del proceso y las pruebas presentadas por la defensa del procesado. Hecho ocurrido el 5 de octubre del 2014, a las 16h15 aproximadamente, cuando por medio de la central de radio del ECU911 da aviso a los agentes de policía que se traslade hasta la vía perimetral a la altura de ceibos de norte, en la cual tomaron contacto con la señora NARVÁEZ TORRES ESTHER ZULEMA quien manifestó que había sido víctima de un robo por parte de tres personas, luego de cual realizaron un patrullaje por el sector, lucalizando al ciudadano ÁNGEL RODRÍGUEZ HENRY FELIPE quien fue identificado por la víctima y al realizar el registro personal se le encontró en su poder una mochila azul, en el que no tenia ninguna de las pertenencias presuntamente sustraídas,  a varias metros del lugar estaba lacartera color café que fue identifica por la víctima como suya. Por su parte la fiscalía presentó como prueba testimonial al agente aprehensor Edison Llanos García quien menciono que la persona que detuvieron al procesado luego de un patrullaje por el sector, en la parada de la  vía perimetral era la persona reconocida por la perjudica quien le había robado sus pertenencias (un celular, documentos personales, un pendrive y un monedero),  de igual forma presento el testimonio del agente de policía Martillo Alvarado Kelvi quien confirmó sobre el procedimiento de la detención del procesado. El procesado rindió su testimonio que dijo que no fue detenido por la policía sino por la perjudicada Narváez Torres Esther Zulema en compañía de otras personas y que luego intervino la policía para su detención, los dos agentes policiales dijeron que la cartera estaba por el sector, no en poder del procesado, que aprehendieron al procesado  cuando estaba en la parada del bus; el procesado dice que lo confunden, la defensa alegó que fiscalía no se justificó la preexistencia de lo sustraído, como lo dispone la ley; que no existe prueba en la que se valore lo sustraído; en la audiencia no se existe ninguna prueba de identifique al procesado, si bien la perjudicada informo que el procesado participo con otras personas, no se probó cual fue su presunta participación al no tener el testimonio de la víctima existe dada de la responsabilidad del procesado ÁNGEL RODRÍGUEZ HENRY FELIPE, para considerar lo afirmando por la víctima en la que identifica al procesado ÁNGEL RODRÍGUEZ HENRY FELIPE, como la persona que participó en el robo, es necesario que la prueba deberá ser actuada en la misma audiencia, bajo los principios determinados en el art. 454 del COIP, velando así la tutela judicial efectiva y el debido proceso, por no estar presente en la audiencia para que lo identifique al procesado, no se la considera como prueba;  los  policías informan que luego toman procedimiento y que no lo aprehendieron  cuando se encontraba en la parada de los buses no existe ninguna prueba legalmente actuada para identificar al procesado. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el juez examinó en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar que la identificación que realizan los perjudicados identificando a ÁNGEL RODRÍGUEZ HENRY FELIPE. Se podrá dictar sentencia condenatoria cuando se alcance la convicción judicial, y en relación a esta última no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Por otro lado, muchas veces la inseguridad que se atribuye a la presunción no radica en ella misma, sino en las dudas existentes en relación a la propia fijación  del indicio o indicios como hecho base, y por tanto en la prueba directa utilizada para acreditar el indicio. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. Debe probarse en el enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. Tradicionalmente se hacía referencia a este requisito exigiendo que los indicios fueran graves, precisos y concordantes. Una vez acreditado el hecho indiciario el juzgador construye sobre el mismo la conexión que le permitirá tener por acreditado el hecho que se trata de demostrar; se trata de una operación mental, de un razonamiento discursivo. De lo antes expuesto, es evidente que al no poder contar con el testimonio de un testigo presencial del hecho, para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cito el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice el tratadista SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, el juzgador ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado para declarar culpable al procesado ÁNGEL RODRÍGUEZ HENRY FELIPE. De lo expuesto existe la duda de la participación del procesado en el delito investigado por la fiscalía, la doctrina refiere que la duda favorece al sospechoso, y por no haberse vulnerado el estado de inocencia de la persona corresponde ratificar el estado de inocencia del procesado  ÁNGEL RODRÍGUEZ HENRY FELIPE, de lo antes expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con el Art. 622 ibídem. El abogado Ivan Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifico el estado de inocencia al ciudadano ÁNGEL RODRÍGUEZ HENRY FELIPE, con número de cédula 0917429748 de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, estado civil soltero, de ocupación soldador, domiciliado en la Beata Mercedes a la Altura de Penitenciaria Bloque 18 villa 75, en consecuencia se levantan todas las medidas de carácter real y personal que pesa en contra del referido ciudadano. Por encontrarse privado de su libertad y por haber ratificado su estado de inocencia como lo dispone el art. 76.2 de la Constitución de la República,  elabórese la boleta de libertad a favor del procesado cumpliendo como lo dispone el art 77.10 de la Constitución de la República. Hágase conocer de lo resuelto al Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección varones. Hasta aquí la presente resolución. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-