EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 – 02430
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 28 de agosto del 2015
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Tránsito con lesiones y daños materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (JUICIO DIRECTO)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. REINALDO CEVALLOS FREIRE
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: AGRAVIADA: SARA DEL PILAR MATA TIPAN, ECUATORIANA, 0925388324, AGRAVIADO: CLAUDIO EMILIANO ACEVEDO MATA, 0932056831
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ANGEL JOEL PEREZ GUTIERREZ: ecuatoriano, C.C. 0951502780, 22 años, soltero, trabaja de comerciante con mi papá, cristiano evangélico, Camilo Destruge y Leonidas Plaza… ERVIN JACINTO MORAN CRUZ. Ecuatoriano, C.C. 0913280087, 43 años, casado, conductor, católico, El Fortín, bloque 6 mz 1467, s. 1
Abogado defensor: DEF. PUB. ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA,  ABG.FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE
Casilla judicial: 5563, 
Testigos: DR. GALO EDUARDO NEIRA GARZON, AGENTE. ATM YANARA ANNABEL AGUILERA SANTISTEBAN, ecuatoriana, 0929177210, 24 años, soltera, Agente tránsito, cristiana, Flor de bastión,  bloque 24, mz 2237, v. 16, VGTE. OTTO BOLIVAR SANTANA SANTANA

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
JUEZ: A las 10h14, se instala formalmente la diligencia de juicio directo, para juzgar la conducta de los Ángel Joel Pérez Gutiérrez y Ervin Jacinto Moran Cruz, conductores, involucrados dentro  del delito de transito con lesiones, ocurrido el 18 agosto 2015, 18h29, en las calles Sucre y José Mascote, consecuencias, 2 vehículos con daños materiales, 3 heridos, agraviada de Sara del Pilar Mata Tipán, su hijo Claudio Emiliano Acevedo Mata. Antes de iniciar esta diligencia como lo establece el Art. 437 COIP escucho a la afectada, lo quiere decirnos y tomar decisiones:
SARA DEL PILAR MATA TIPAN: Lo que si pediría es que no deberían manejar de esa manera, manejar con más cuidado… 
JUEZ: Señora Sara, usted está aquí es como agraviada, usted ocupaba la moto con un bebe y junto al conductor procesado, le pregunto qué tipo de relación tiene con el Procesado…
SARA es mi amigo
JUEZ. Ud. Ha venido a desistir de su amigo, el desistimiento debe expresarlo.
DEF. PUB. ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA: sr. Juez presento una declaración juramentada, por Sara del Pilar Mata Tipán por la cual ella  manifiesta su voluntad, sin presión de ninguna naturaleza, suscribe a favor de mi Defendido Ángel Joel Pérez Gutiérrez y p.l.d.q.r. de su hijo, por todos los hechos no tomará ninguna acción judicial contra Ángel Joel Pérez Gutiérrez.
JUEZ. Quisiera saber si en esa declaración consta que haya, entre Procesado y Agraviada algún arreglo económico por daños y perjuicios…
DEF. PUB. ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA no señor Juez , no establece ningún acuerdo reparatorio y le pongo a la vista del Fiscal el documento.
JUEZ. Sra. agraviada, de ese documento en su parte más relevante, en ninguna parte expresa que haya sido resarcida económicamente, de alguna manera por el Procesado, en su calidad de agraviada los derechos que le franquea la Constitución, es que obliga a que sea resarcida por los daños ocasionados, el que renuncie a no continuar judicialmente, no significa que renuncia a su derecho a recibir indemnización en caso de ser sentenciado.
SARA DEL PILAR MATA TIPAN: llegar a un acuerdo reparación, con los dos, tengo que hacer rehabilitación, en lo legal no quiero.
FISCAL: no tiene nada que decir, ella está en su derecho.
DEF. PUB. ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA. Que se ratifica en esta audiencia lo manifestado en la escritura pública.
JUEZ. Tengo que dejar bien en claro respecto a lo que el Art 11 COIP estable respecto de los derechos de la víctimas, he escuchado a agraviada, y no es necesario que presente denuncia o cualquier otro instrumento para que sus derechos sean reconocidos, que le ayuden los procesados en su recuperación, tome asiento porque continua en su calidad de agraviada y esta Autoridad resolverá el valor indemnizatorio. Escuchada la parte Agraviada, de que no existe acuerdo indemnizatorio, procedo de acuerdo al Art. 614, a escuchar el alegato inicial de la Fiscalía.
FISCAL: se habrá convencido que uno de los dos Procesados tanto Ervin Jacinto Moran Cruz, conductor del articulado de la Metrovía, como Ángel Joel Pérez Gutiérrez, conductor de la moto, uno de los dos infringió el deber de cuidado, por un choque, accidente de tránsito, en el que resultaron con lesiones Sara Mata Tipán y su hijo, además que unos de los procesados que resultó con lesiones con tiempo de recuperación mayor a 31 días. La Fiscalía dentro del plazo establecido en el juicio directo, las pruebas enunciadas, cuál de los dos produjeron el accidente de tránsito, reafirmo la prueba: testimonio del  Dr. Galo Neira Garzón, vigilante Otto Santana y tnte. Henry Palacios, para esta audiencia.
DEF. PUB. ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA, de los hechos ocurridos en las calles Sucre y José Mascote, en esta diligencia se demostrará que mi defendido circulaba por su calle preferencial, con el semáforo en verde, no así respetado por el conductor de la Metrovía, provocando el accidente y resultando con lesiones tres personas, solicito se escuche testimonio de Ángel Joel Pérez Gutiérrez y Sara Mata Tipán.
JUEZ aquí tenemos a Ud. Sra. Sara Mata Tipán, el Abogado, ha solicitado que Ud. rinda su testimonio como Testigo dentro de esta audiencia, permanezca en la parte externa como testigo. Escucho al abogado Felipe Alvarado Barre
ABG. FELIPE ALVARADO: a nombre y en representación de Ervin Jacinto Moran Cruz vamos a demostrar con las pericias evacuadas que Ervin Jacinto Moran Cruz tiene participación, pero no responsabilidad en el accidente de tránsito. Dentro de la declaración juramentada, la tutela efectiva la tiene los padres, en el desistimiento debe constar el consentimiento del padre…
JUEZ: Les recuerdo que ya no hubo desistimiento, no es admisible renunciar a favor de los derechos de un menor y no lo hay, solo hay desistimiento de no continuar acciones. Abro la etapa probatoria.
AGENTE. ATM YANARA ANNABEL AGUILERA SANTISTEBAN, ecuatoriana, 0929177210, 24 años, soltera, Agente tránsito, cristiana, Flor de bastión,  bloque 24, mz. 2237, v. 16: ecuatoriana, con C.C. 0929177210,  de 24 años, soltera, Agente tránsito, cristiana, Flor de Bastión, bloque 24, mz 2237, v. 16. 
FISCAL PREGUNTA: pertenezco a la ATM, llevo casi un mes de servicio, mi rango Agente de tránsito – luego del curso de 4 meses, llevo 1 de práctica con Vigilantes -  el 18 agosto del 2015, a 18h30 aproximadamente, en mi ronda, ese día, por radio me comunicaron el accidente de tránsito, estaba dando tránsito, llegamos en 15 minutos, los heridos ya se los habían llevado, solo estaba el chofer Metrovia, que el populacho lo quería agredir, para proteger su integridad física y la mía, se lo trasladó – en el lugar existen semáforo, señales en funcionamiento – no estaba tan oscuro eran las 18h45 – el conductor de la Metrovía proporcionó su licencia tipo E y matricula del vehículo – se averiguó en el sistema por Ángel Joel Pérez Gutiérrez y no aparecía que tuviera licencia de conducir – la muchedumbre que rodeaba el bus, me dijeron los moradores que la moto se había pasado la luz roja – el bus estaba en el carril preferencial de la Metrovía – la Metrovía en la puerta de en medio estaba hundido, que fue ahí donde se impactó la moto – en la calle Sucre iba la Metrovía, es carril preferencial – hay un semáforo – había ocupantes en la Metrovia – había 25 ocupantes – la moto ya no estaba cuando llegué – no había rasgos de nada – el grafico del accidente lo realice en base a lo que vi y lo que me dijeron los moradores, que la moto se pasó la luz roja, también de familiares que dijeron lo mismo – tuve que actuar rápido la gente dijo que ambos éramos del Municipio y no íbamos hacer nada. Iban tres pasajeros en la moto – el límite es dos personas – me ratifico en el parte.
PREGUNTA DEF. PUB. ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA: - al conductor de la Metrovía lo querían agredir, lo que dicen primero es que el de la Metrovía tenía la culpa – como ella es del Municipio y no van hacer nada el conductor colaboró llevando el articulado de la Metrovía hasta el CDV - el parte lo hice basado en lo que me dijeron los moradores, lo que dijo el conductor, el de la moto no tenía licencia, habían tres personas en la moto con un menor de edad – no se identificó por la aglomeración de lo sucedido, ya no habían heridos, la ambulancia de los Bomberos se los habían llevado, al menor al hospital de niños y a la Señora al Sánchez Villalta, como nos querían agredir no tuvimos tiempo de pedir identificaciones – hay locales comerciales por el lugar– 
ABG.FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE PREGUNTA: Al Chofer lo encontré dentro de la Metrovía sentado, las puertas estaban cerradas para que no lo agredan – Mascote de sur a norte tiene circulación, dos carriles, de doble sentido – 
JUEZ PREGUNTA. Cuando llegó al lugar de los hechos encontró al conductor de la Metrovía en el interior del vehículo y a mucha gente rodeando el articulado para que no  circulara -  los heridos fueron llevados por la ambulancia de Bomberos a la clínica Sánchez Villalta, al tomar procedimiento el conductor – no concurrí hasta la clínica para entrevistarlo, porque que trasladé al otro detenido y, tenía que hacer el parte - éramos dos Agentes – JUEZ: pero Ud., es suscritora del parte – los datos me los proporcionó mi Compañero Intriago que era custodio – quienes manifestaron que el conductor acusado Ángel Joel Pérez Gutiérrez se habría cruzado la luz roja del semáforo, los moradores del lugar y los mismos moradores – el grupo estaba alterado, era una parte de los moradores, unos a favor y otros en contra – en el procedimiento pueden intervenir dos Agentes, mientras andemos en la patrulla, podemos llamar refuerzos  - mi compañero fue a ver qué pasó con los dos heridos – las actuaciones son personales de los Agentes en cuanto a conductores y personas agraviadas – no me entreviste con el conductor de la motocicleta – revisé la brevetación y no consta que Ángel Joel Pérez Gutiérrez tenga licencia para manejar.
DR. GALO NEIRA GARZON. Ecuatoriano, con C.C.0905150231, de 60 años, casado, médico, católico, Mucho Lote II, mz. V.- 29 – pertenezco a la CTE – tengo más de 15 años como médico perito por el CJ, médico cirujano – al mes tengo como 120 informes médicos, - nunca he sido sancionado - 
JUEZ. Que el Perito haga una exposición y luego autorizo al Fiscal para que interrogue
DR. GALO NAIRA GARZÓN: toda persona que tenga un accidente de tránsito ingresa con politraumatismo múltiples, se toman radiografías del tórax y pelvis, en este caso ingresa politraumatismo múltiples, le puse de 31 a 90 días de descanso – Ángel Joel Pérez Gutiérrez – me imagino es el señor – por mi experiencia las lesiones valoradas son producidas por accidente del tránsito – se hubiera hecho, una segunda valoración antes de la audiencia – me ratifico en el contenido del informe – como prueba de la Fiscal el informe médico –
PERICIA A CLAUDIO EMILIANO de 3 años, tiempo de recuperación de 31 a 90 días, ingresa con politraumatismo por accidente de tránsito, me ratifico en el contenido del informe. 
PERICIA A SARA MATA TIPÁN. Ingresa por politraumatismo múltiples por accidente de tránsito, en la clínica Sánchez, se sugiere radiografía, tiempo de recuperación de 31 a 90 días, fractura de humero derecho, me ratifico en contenido del informe, se considere como prueba de la Fiscalía el informe médico.
JUEZ PREGUNTA. Cuando llego la valoración del menor de 3 años, presentaba politraumatismo, fractura en la frente, si estaba consciente, en estos casos más se conversa con los familiares - estaba acompañado de un familiar – la fractura de la madre en 31 a 90 se pueden superar y volver actividades normales, en estas fracturas  se consolida el hueso con tratamiento – la agraviada en 90 días si podría estar rehabilitada si no es así, se haría un nuevo reconocimiento médico, el menor de 3 años se espera al especialista para que determine en el nuevo reconocimiento.
VGTE. OTTO SANTANA SANTANA: ecuatoriano, C.C. 0921768834, 30 años, soltero, perito investigador OIAT, católico, Samborondon calle 31 de octubre y Bolívar
Pertenezco a la CTE, con 8 años de servicio – soy vigilante – como perito investigador en OIAT – 3 años en la OIAT – no he sido sancionado por ningún informe – es un Informe tipo dos con consecuencias -  EXPOSICION. Es un choque  por accidente de tránsito entre una moto y el bus articulado de la Metrovía que circulaba de este a oeste, la moto de sur a norte por José Mascote, el conductor no tiene licencia de conducir por eso no se lo pudo localizar, el del articulado se lo ubicó por correo electrónico pero no ha ido, me trasladé al lugar del accidente - de los Sres. Que viven ahí no me pudieron dar datos, todos vieron después el accidente, el ojo de águila estaba en mantenimiento, hay semáforos funcionando normalmente un participante irrespeta la señal del semáforo, me faltan más indicios para culpar a alguien, un participante no respeta el semáforo sin determinar quién por carecer de elementos de convicción – participantes a los conductores – P1 Ángel Joel Pérez Gutiérrez de la motocicleta, P2 Ervin Jacinto Moran Cruz conductor del articulado Metrovía, en Sucre y José Mascote – me trasladé hacer una inspección técnica ocular - hay semáforos en normal funcionamiento – la calle Sucre tiene doble sentido – por Sucre el articulado en su carril exclusivo - José Mascote es doble vía de norte a sur y viceversa – no tuve contacto con la agente Yanara Annabel Aguilera Santisteban – me entrevisté con gente del sitio del accidente pero todos vieron después del accidente – Ervin Jacinto Moran Cruz tiene licencia tipo E vigente al momento accidente – Ángel Joel Pérez Gutiérrez no posee licencia de conducir – con los lesionados no tuve contacto, cuando llegué a la Clínica ya les habían dado de alta – causa concurrente P1 Ángel Joel Pérez Gutiérrez, conduce un móvil sin tener conocimiento para con esos vehículos – la calle Sucre tiene 9,20 m. de ancho, Mascote 11.90 m. de ancho – es un choque de frente de un vehículo con algún lado del otro vehículo, haciendo un ángulo de 90 grados – el impacto – el grafico en base a personas que viven en el lugar, el parte policial – velocidad de 40 kph en las vías – en el bus la velocidad es 40 kph - en la moto dos ocupantes y habían tres – me ratifico informe técnico investigativo– prueba de la Fiscalía. 
PREGUNTA DEF. PUB. ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA: como investigador tiene acceso a la base de datos de CTE, ¿dónde se realizan las evaluaciones prácticas? No, solo la de nosotros – No tuve contacto con Ángel Joel Pérez Gutiérrez porque no tenía datos – a la clínica Villalta pero los pacientes no estaban allí – fui el día sábado a las 16 horas, - les habían dado de alta hacia dos o tres días – 
ABG.FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE PREGUNTA: al elaborar el presente informe porque no realizó la inspección al articulado Metrovía retenido en la CTE, por el tiempo que me dan para la investigación no pude ir al CRV – la inspección al articulado no es importante para mí, porque ya está el que hace el parte y de ahí se saca las conclusiones, de la moto ya se la habían llevado por eso no pude determinar daños – fundamento mi causa basal que uno de los conductores se pasó la luz roja, por falta de elementos probatorios – el chofer de Metrovía está autorizado para manejar, solo la licencia tipo le autoriza - ahí corresponde a la empresa no es lo mío – no poseer licencia no puede conducir, no está autorizado – según la LOTTTSV y al COIP pueden viajar en la moto dos personas – las seguridades de la moto son su casco homologado, y tener todas la precauciones al conducir – se permiten dos personas en motocicleta – 
JUEZ PREGUNTA: Ud. no entrevistó al acusado, al conductor de la Metrovía, y no contestó, lo hice después de dos días cuando me llegó el informe – el chofer de la Metrovía responde afirmativamente que si recibió las llamadas - En la causa basal no especifica al conductor que habría tenido responsabilidad en el accidente, el 18 agosto del 2015  y Ud. Se trasladó el  viernes 21 de agosto, después de tres días – los moradores no vieron quien irrespetó, ellos salieron a ver cuando ya había ocurrido el accidente – sí me trasladé al lugar – si leí el parte de accidente de tránsito – constató que los moradores intervinieron en la aprehensión del Metrovía, y no me dijeron de algún contubernio entre Municipales – 
JUEZ: que la Fiscalía considere sobre las investigaciones que deben ahondar más, son informes escuetos que no determinan algo objetivo dentro de la investigación, los informes dejan mucho que desear, esa observación se la deja planteada, que la OIAT instruya para que los Peritos hagan un trabajo profesional y la Administración de Justicia tenga fundamentos básicos.
PREGUNTA DEF. PUB. ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA: en qué se basa la visual de los participantes - es lo que los conductores ven, el P1 Ángel Joel Pérez Gutiérrez tiene buena visual, el P2 el de la Metrovía tiene visual regular por la posición, el que impacta es de la motocicleta que tiene buena visual, va de frente. 
ABG.FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE PREGUNTA: luego de producido el accidente, Ud. se constituyó ese día - No porque no me lo comunicaron – si conozco que Metrobastion es del Municipio – llamé y contestó la esposa y ella me manifestó que le iba hacer conocer, en el informe consta las comunicaciones.
FISCAL solicito la suspensión de la audiencia…
JUEZ ante la petición de suspender la audiencia, esta Autoridad expresa decisión, si bien el Fiscal solicita suspensión por falta de la perito Yuliana Arias que realizó el informe pericial, se considera de las pruebas actuadas y que el delito es de lesiones, esa pericia actuada por la agente más allá de valores por daños no aportaría nada, el pedido de suspensión no se lo acepta, se pedirá sanciones a la Perito por no asistir y continuamos con la prueba de los acusados..
FISCAL solicita incorporar prueba documental
JUEZ no sé si están de acuerdo de llegar a un acuerdo probatorio
DEF. PUB. ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA está de acuerdo
ABG.FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE se allana a lo manifestado por la Fiscalía.
FISCAL: El avaluó del ómnibus azul de la Metrovía, su punto de impacto es la parte lateral izquierda, su avalúo de US$ 400,oo pericia realizada por Yuliana Peña Álvarez.
JUEZ el Fiscal ha leído en su parte relevante el informe que ingresa como prueba según el acuerdo probatorio.
FISCAL El oficio de que no se les ha practicado nueva valoración médica.
JUEZ este informe ingresa, escuchamos la prueba solicitada de Ángel Joel Pérez Gutiérrez.
 TESTIGO: SARA DEL PILAR MATA TIPAN: ecuatoriana, con C.C. 0925388324, de 24 años, soltera, comerciante, católica, con domicilio en Ayacucho y Guaranda.
PREGUNTA DEF. PUB. ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA: ese día le pedí un favor a Joel para ir a ver a mi hijo a la escuela, en la venida por José Mascote,  llegando a Sucre nos impactamos con la Metrovía porque ya estaba en rojo cuando le tocaba pasar y nos estrellamos - no llegaba la Srta. Agente de Tránsito, estaba consciente, el que estaba inconsciente es mi compañero -  el único que fue es el Dr. Neira, nadie mas fue a verme – con Joel solo somos amigos – Joel estaba pendiente de nuestra recuperación, sus padres me iban ayudar con la terapia – vivo con mi abuela – soy comerciante – no recibí la llamada de nadie – 
FISCAL INTERROGA: a Joel hace un par de meses lo conozco – primera vez que voy como pasajera –  sabía que no tenía licencia, sabía que estaba en proceso de sacar licencia – iba Joel, mi hijo en medio y yo tercera – íbamos despacio – no llevábamos casco, Joel sí – si pude observa la señal de tránsito, tenía roja el carril de la Metrovía – íbamos en el carril derecho – no recuerdo la distancia que faltaba – no recuerdo – antes del accidente observé al carro de la Metrovía – los primeros auxilios la dieron los Bomberos – no se me ha acercado Ervin Jacinto Morán Cruz – Joel esta sin empleo – moto es de él – eran las 6 y 10 o 6 y 20 – ver a mi hijo, después del accidente, Joel estaba inconsciente -  la calle es doble vía – si iban pasando vehículos – recuerdo la maniobra el viró la moto porque si íbamos de frente nos matábamos – Sí, observé la señal de la Metrovía-
ABG.FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE: El impacto fue en la  mitad del bus de la Metrovía, donde está el acordeón – con estos elementos me haga conocer la agraviada y testigos a la vez, - 
JUEZ. PREGUNTA. No se mi estatura – Joel tiene 1.70 de estura – pregunto en moto la señora iba en la parte de atrás y él bebe en medio, por la estatura Ud., podía ver , iba agarrada de mi hijo, Ud. Observó la Metrovía que ingresaba pasaba por la calle Sucre, ya estaba pasando, ya la Metrovía había ganado pasado más de la mitad, José Mascote es transitada, Ud. Mencionada que estaban en verde en el sentido que iba Joel, la Metrovía pasaba rapidísimo, Ud. menciona que otro vehículo pasó mientras pasaba la Metrovía - no escuche chillido de llantas - estaba enfrascada en lo de mi hijo, junto al conductor iban a una baja velocidad a 50kph, moderada, despacio, me ratifico en mi testimonio.
JUEZ proseguimos con la etapa probatoria, el testimonio de Ángel Joel Pérez Gutiérrez. 
ANGEL JOEL PEREZ: ecuatoriano, C.C. 0951502780, 22 años, soltero, trabaja de comerciante con mi papá, cristiano evangélico, Camilo Destruge y Leonidas Plaza…
JUEZ la Autoridad le pide que sea veraz para que su testimonio sea considerado como prueba a su favor.
ANGEL JOEL PEREZ : el 18 de agosto 2015 a las 18h00, venia en la moto con mi amiga, con el bebe de la escuela por José Mascote, llegan a la calle Sucre la Metrovía se pasa rápido, cuando la vi encima giré y no me acuerdo más. Hace dinámica con elementos.- después quede inconsciente, me acuerdo de los Bomberos
PREGUNTA DEF. PUB. ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA. Sí realice un curso de conducción - la licencia debía tenerla dos días atrás, solo me faltaba el examen visual en la CTE, obtuve mi licencia el 25 de agosto, por el accidente no pude sacarla antes - he estado contacto con la Sra. Agraviada y ayudarle con lo económico – ni la gente de la ATM, ni el investigador no han tenido contacto conmigo, los de la ATM, ellos han preguntado por la moto – 
FISCAL PREGUNTA. La moto es mía, las placas no me recuerdo muy bien - hace dos meses la adquirí – practicaba por la casa de ella – sabía que no estaba habilitado para manejar vehículo – me manifestaron que dos personas podían ir en moto y los mecanismos de seguridad, el más importante es el casco, no le proporcioné casco a mi amiga– yo de conductor adelante, en medio el hijo de ella y atrás ella – no íbamos conversando porque había tráfico en ese momentos – cuando paso tenia luz verde – en la calle anterior también tenía verde – Mascote tiene doble vía – yo iba por la derecha y el otro a la izquierda, en el mismo carril – no pude divisar a la Metrovía porque paso rápido y no pude frenar –la primera acción al ver un vehículo, un conductor al ver algo al frente es frenar y no frené, viré el vehículo – iba a 50 o algo – a su lado izquierdo no pude ver los vehículos – no la pude poner a ordenes está perdida – resulté con lesiones – solo han llamado – 
ABG.FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE: en su versión se encontraba realizado el curso para conseguir la licencia conducir motocicleta – los instructores me dijeron que no podía manejar vehículo todavía –  
JUEZ PREGUNTA. Ud. Manifiesta perdió su moto después del accidente – no he puso denuncia ante el Fiscal para saber quién se apoderó ilegalmente de la motocicleta – que espera, he estado en el papeleo – Puede que la moto se esté usando en algo ilícito más grave, y no se ha preocupado – menciona con serios desperfectos, ella me dijo que la moto se desbarató – si he ido al lugar de los hechos pero nadie dice nada – los Agentes concurrieron 15minutos después que los Bomberos se los llevaron, no peguntó a los Bomberos, a los Agentes Policiales – si me interesa el destino de la moto pero no he preguntado.
ACUSADO ERVIN JACINTO MORAN CRUZ. Ecuatoriano, C.C. 0913280087, 43 años, casado, conductor, católico, El Fortín, bloque 6 mz 1467, s. 1
JUEZ la Autoridad quiere escuchar una narración de los hechos ocurridos el 18 agosto 2015 – en esta ciudad de Guayaquil, a las 18h29 -  estando en parada Esmeraldas todas las luces están verdes, todas se van cambiando a verde yendo de este a oeste, pasado por José Mascote cuando siento por el lado izquierdo, cerca del 2do eje, un impacto, lo que hice fue quedarme más adelante, solicite la ayuda del ecu911 – yo sentí el impacto, y por el retrovisor vi a los ocupantes del vehículo.
ABG.FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE. Circulaba por la calle Sucre, carril derecho, de este a oeste – la moto circulaba de norte a sur por José Mascote – José Mascote tiene doble vía de norte a sur y viceversa – el consorcio Metrovía nos capacita para manejar estos vehículos, siempre la hay para ser responsable uno mismo – tengo 25 años de ser conductor profesional – Conduzco el articulado 8 años, desde que se inició el curso de la Metrovía – es la primera vez que tengo un accidente de tránsito – la Empresa somete a control y proceso a los conductores – y son el manejo de conducir, el alcohol, y en todo lo que tiene que ver para conducir – luego del accidente hice ayudar llamando al 911 – yo colaboré en todo momento con los heridos, así como con los Agentes – en el momento que circulaba el dispositivo electrónico que regula el tránsito estaba en verde - impactándome por el lado izquierdo cerca del 2do eje, en el acordeón.
FISCAL PREGUNTA: mi licencia caduca en el 2017 – la última parada es la calle Esmeraldas y está a una cuadra – cuando pasa la intersección no veo vehículo porque estaba en verde – venía con luz verde – había ganado de la intersección aproximadamente el 50% - la Metrovía tiene seguro, no lo sé – si tiene seguro – no, pero mi señora estuvo en contacto con la mamá del chico y le han dicho que está bien – mi señora Maria Quimí – llevaba como 100 pasajeros, era hora pico – la velocidad limite es 40 con pasajeros – cuando sintió el impacto detuve la marcha – el semáforo que me da luz a la conductor de la Metrovía – nadie dentro del bus sufrió lesiones -  si en el sentido contrario norte- sur, no había vehículos porque estaba en verde, solo estaba la moto – 
PREGUNTA DEF. PUB. ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA: dice que desde Esmeraldas venia en verde, con 100 personas que transportaba, iba a 40 kph - cuál es la reacción para frenar es de 30 a 35, para frenar no bruscamente, como iba a 30 hubo la posibilidad de frenar no bruscamente – no puse el SOAT a disposición – como es que a esa hora pico circulaba solo la moto – los otros carros se quedaron porque tenían luz roja…
JUEZ. Suspende la audiencia, una vez que se cierra la etapa probatoria… 
JUEZ. Se vuelve a reinstalar esta audiencia, se habían evacuado las pruebas solicitadas por las partes, están pendientes los alegatos de las partes intervinientes, cerrada formalmente la etapa probatoria escuchamos los alegatos del Fiscal actuante en esta audiencia de juzgamiento.
FISCAL: ABG. REINALDO CEVALLOS FREIRE: al existir 2 personas procesadas, al final escucharemos cuál de los 2 conductores no respetó el semáforo de las calles Sucre y José Mascote, como son 2 procesados, comenzaré primero con Ángel Joel Pérez Gutiérrez y luego sobre Ervin Jacinto Moran Cruz. se escuchó a la Agente de Tránsito YANARA ANNABEL AGUILERA SANTISTEBAN que elaboró el parte de accidente de tránsito por choque perpendicular a las 18h29, identificó a Ervin Jacinto Moran Cruz como uno de los participantes y en la resultaron con lesiones la señora Sara del Pilar Mata Tipán, su hijo Claudio Emiliano Acevedo Mata y el conductor  de la motocicleta, Ángel Joel Pérez Gutiérrez. Indicó que en el lugar existen señales de tránsito en perfecto estado y funcionando, hay buena visibilidad, el sentido de las calle Mascote es doble vía, y el de la calle Sucre igual, siendo carril exclusivo de la Metrovía. Que si tomó contacto con moradores quienes le habían manifestado que la moto se había cruzado en roja y que el bus de la Metrovía en luz verde, que había dos grupos de personas unos en contra y otras a favor, que Ángel Joel Pérez Gutiérrez no tiene licencia para conducir vehículos, que personas desconocidas se llevaron la moto de Ángel Joel Pérez Gutiérrez. Y al final se ratifica en el contenido del parte. El Dr. Galo Neira, indicó que de los tres presentaban lesiones con politraumatismos, y con un tiempo de descanso superior a 90 días,  producidos por accidente de tránsito, se ratificó en su informe, recomienda nueva valoración en 24 horas.  Otto Santana Santana en su informe técnico investigativo de terminó como Participante 1 y 2;  P1 Ángel Joel Pérez Gutiérrez, P2 a Ervin Jacinto Moran Cruz de la Metrovía, revisó el sistema e identificó que Ángel Joel Pérez Gutiérrez no posee licencia para conducir vehículos y a Ervin Jacinto Moran Cruz, con licencia tipo E está vigente. Que por falta de elementos de convicción no puede determinar cuál de los dos participantes se cruzó la luz roja, indicó que la moto impactó al bus, que el de la moto no posee los conocimientos para conducir este tipo vehículos.  En esta audiencia se escuchó el testimonio de Sara del Pilar Mata Tipán ocupante de la motocicleta, que iba en la parte trasera, indicó que tenían la luz verde para cruzar, que venía conversando con el hijo sobre las señales de tránsito, y observó la señal de la calle Sucre que estaba en roja, junto a ellos iba otro vehículo en el mismo carril, el mismo que cruzó y no sufrió impacto de la Metrovía, al ver el bus Ángel Joel Pérez Gutiérrez gira la moto para evitar un accidente mayor, se pudo apreciar que es poco probable de que Sara del Pilar Mata Tipán se pueda estar sujetando con él y viendo dos semáforos, yendo  a 50kph, no es algo común del pasajero estar pendientes de las señales de tránsito, mucho menos de la que  está en frente, Ángel Joel Pérez Gutiérrez dice que iba a 50 kph, que había un vehículo a su costado, que cruzó la intersección y no sufrió golpe. Con los elementos se estableció que impactó con el último tercio del vehículo de la Metrovía, que conocía que no era permitido conducir vehículo sin tener licencia, sin el dar casco de protección, llevaba a una persona de más en este medio de transporte. La maniobra, el indicó, como no pudo frenar intentó virar, cuando debió frenar. El testimonio de Ervin Jacinto Moran Cruz manifestó que cruzo en verde, que iba a 30 a 35 kph, que sintió el golpe de lado izquierdo del vehículo, ningún pasajero resultó herido a pesar de ser 100 personas, no vio ningún otro vehículo, es por todo esto que la Fiscalía considera que Ángel Joel Pérez Gutiérrez, con C.C. 0951502780, el 18 agosto del 2015, infringió el debido de cuidado, irrespetando la señal de tránsito lo que provocó el accidente, causando lesiones a él y a los ocupantes de la moto, el señor Ángel Joel Pérez Gutiérrez actuó con culpa al poner en riesgo su vida y de los ocupantes, y de los peatones, sabía que no poseía licencia y conducía de forma consciente un vehículo infringiendo el deber objetivo de cuidado, la Fiscalía considera que ocasionó el accidente de tránsito materia de esta audiencia, que iba a exceso de velocidad, y no estaba capacitado para la conducción del vehículo, en este caso moto es el nexo causal determinado en el Art. 455 COIP, que los medios de prueba guarden relación entre la infracción y la persona. Al procesado Ángel Joel Pérez Gutiérrez, la Fiscalía lo acusa del delito tipificado en el Art. 379.1 en concordancia con el Art. 152 núm. 3, por ser lesiones de 31 a 90 días, la Fiscal pide que se tome en cuenta la declaración juramentada que hace Sara del Pilar Mata Tipán, a la renuncia a presentar acusación particular contra Ángel Joel Pérez Gutiérrez, y también el resultó con lesiones producto de este accidente cosa que no lo exime de la responsabilidad. La responsabilidad o no de Ervin Jacinto Moran Cruz, la Fiscalía, de lo que se ha escuchado y aportado, de los testimonios, considera que Ervin Jacinto Moran Cruz no infringió la ley, iba por su carril, a la velocidad permitida y establecida, si se considera que si iba a una velocidad superior hubieran más personas lesionadas en esta accidente, al no haber nexo causal de los medios de pruebas se abstiene de acusar a Ervin Jacinto Moran Cruz del delito culposo de lesiones y pide se le levanten las medidas cautelares.

JUEZ con la Responsabilidad determinada y el pedido expreso que hace el Fiscal de acusar a Ángel Joel Pérez Gutiérrez, escucho al Abogado de la Defensa. 

DEF. PUB. ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA. La defensa rechaza categóricamente lo solicitado por la Fiscalía, de acusarlo como autor, por el contrario en esta audiencia no existe una técnica o una pericia que diga que mi Defendido es el culpable, hay muchas contradicciones del que confecciona el parte, y el testimonio rendido ante Ud., al parte suscrito por la agente de tránsito Yanara Annabel Aguilera Santisteban le falta objetividad, solo consta la versión de Ervin Jacinto Moran Cruz, nunca se conversó con Ángel Joel Pérez Gutiérrez, también escuchamos que mandó a un compañero al hospital para las investigaciones, también que había personas en contra y a favor, el informe técnico investigativo no aporta elementos, el exceso de velocidad tampoco está comprobado, en la versión de Ervin Jacinto Moran Cruz que iba a 40 kph con 100 pasajeros, a Ud. le dijo que iba a 30 – 35. Rechazar la causa concurrente elaborada por Otto Santana, que mi defendido conduce el móvil sin tener los conocimientos, el hizo el curso y su calificación es 20 sobre 20, eso descarta hasta cierto punto la falta de conocimiento, la causa basal del Agente de Tránsito que uno de los participantes se cruzó el dispositivo del semáforo, no dice cuál de los dos, pretender la que la falta de capacitación es la base para causar el accidente de tránsito, hay una duda de quién fue el causante del accidente, solicito que por la falta de elementos probatorios se ratifique el estado de inocencia a Pérez Gutiérrez Ángel Joel, solicito también que se lo considere como víctima por las lesiones.
JUEZ. Escucho a la Defensa de Jacinto Moran: 
ABG.FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE:  de lo manifestado por el Fiscal, se corrobora lo manifestado por la Defensa al inicio de la diligencia, que mi Defendido, tenía participación y no responsabilidad en el accidente, con el testimonio rendido por la Agente de Tránsito las circunstancias en que se produjo el accidente de tránsito, las versiones de la gente que vive por el sector, que Pérez Gutiérrez Ángel Joel no tiene licencia de conducir, que hace tres meses adquirió la moto, que no tiene pericia legal, ha incumplido el deber objetivo de cuidado y expuso al permitir transportar a la pasajera y al menor sin la seguridad debida. La Sra. Sara del Pilar Mata Tipán le solicitó que la lleve en la moto, que fue impactado el bus a la altura del acordeón, ella no poseía casco de protección y que Pérez Gutiérrez Ángel Joel no tenía licencia, ella se expuso por su voluntad, de la pericia con los elementos puestos a la vista se demostró fácilmente el lugar donde fue impactada la Metrovía, corroborando que él había pasado el 50% de la intersección de la calle José Mascote, por ser carril exclusivo de la Metrovía y la calle José Mascote de doble sentido y de gran flujo vehicular, al momento que el conductor de la Metrovía infringía las señales de tránsito, el vehículo debía ser impactado por los buses que circulan por ahí, él ha respetado las señales de tránsito con el conocimiento que adquiere para manejar este tipo vehículos, el informe de la OIAT, que el conductor de la motocicleta no posee licencia para conducir estos vehículos. Un llamado de atención que no puede dejar pasar la Autoridad, para que deba discernir sobre unos hechos realizados por un profesional para determinar al responsable de un accidente. Del testimonio del procesado, narró con la confianza del caso los hechos puntualizando todo lo manifestado se allanó a lo manifestado, en cuando al conductor de la Metrovía, por el Fiscal, por los hechos y pruebas que ha recibido acuse y responsabilice a Ángel Joel Pérez Gutiérrez por no reunir las condiciones para conducir este tipo de vehículo, jamás va a conocer de las señales de tránsito, también ordene ratificar la inocencia de Ervin Jacinto Moran Cruz y condene al señor Ángel Joel Pérez Gutiérrez al pago de los daños y perjuicios, así lo manda el Art. 379 núm. 3 en concordancia con el Art. 152. La sustentación del dictamen está estrictamente apegada a derecho, el núm. 21 lo ha realizado con objetividad.
  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ. Considero estar en el respectivo conocimiento de los hechos para resolver y lo hago de la siguiente manera, señores procesados Ervin Jacinto Moran Cruz y señor Ángel Joel Pérez Gutiérrez, señora agraviada Sara del Pilar Mata Tipán dentro de esta diligencia de procedimiento directo es aplicado conforme lo establece la norma constitucional, las partes intervinientes hagan la presentación de elementos probatorios conforme el Art. 454 la oportunidad de la prueba, a realizar objeciones, a impugnar pruebas que consideran lesivas a sus intereses, nos circunscribimos al Art. 619 del COIP, la Autoridad emitirá su decisión judicial al final de ésta audiencia, este expediente por delito de tránsito se inició en audiencia de flagrancia el 18 agosto del 2015 – en esta ciudad de Guayaquil, a las 18h29, el lugar y circunstancias están establecidos e involucrados los conductores por la prueba, analizar las pruebas a quien incrimina y a quien absuelve de responsabilidad. La Fiscalía ha presentado como elemento probatorio el testimonio de la agente de Tránsito Yanara Annabel Aguilera Santisteban, no es testigo presencial del hecho, pues concurre 15 minutos después de ser alertada y menciona que encuentra al conductor acusado Ervin Jacinto Moran Cruz, subido en el articulado, no encuentra al Conductor de la motocicleta, ni a los lesionados, plenamente identificados, según la Agente de la ATM, la turba de moradores que impedía que de marcha el vehículo, con pasajeros en su interior, algo relevante de la Agente que nos dice que las versiones de los moradores estaban divididas, algunas señalaban que el de la  moto y otros que el del bus como causante del accidente, no toma ni pide colaboración de testigos, opta por sacar al conductor del lugar y ponerlo a buen recaudo y de ahí para hacer el parte, las entrevista debían hacerla a todos los moradores, su procedimiento no es el correcto, no tomó contacto y mandó a otra persona en su lugar, y no hay constancia de los testimonios, de esto existe algo relevante para establecer responsabilidad hacia algún conductor, es solo referencial, el testimonio del Agente Investigador Otto Santana, cuya misión es agotar todos los medios investigativos, no constata a ningún conductor, el conductor de la Metrovía ha dicho que es verdad que si lo contactó, el conductor de la motocicleta al no estar registrado, no tiene datos para ubicarlo, por no tener licencia, de muestra que el agente intervino mucho después del accidente, los moradores ya no se acordaban del accidente, concluye que no puede determinar quien tuvo la culpa, no da luces a los Operadores de Justicia, en particular a este Juzgador, para que las Autoridades tengan elementos de convicción. El testimonio del Dr. Galo Neira Garzón se determina la materialidad de la infracción, menciona que se trasladó donde los hospitalizados, El menor, su hijo está ya de alta, con una fisura en la frente, dándole de 31 a 90 días de recuperación. Esta allí la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad de quien infringió la ley, con los elementos probatorios el Fiscal a acusado como responsable del accidente de tránsito, a Ángel Joel Pérez Gutiérrez, 1.- Que Ángel Joel Pérez Gutiérrez no tiene licencia de conducir, no es conductor brevetado, a pesar de que justifique de que terminó su curso y, en ese momento no era conductor brevetado y sabía que no podía conducir un vehículo tipo motocicleta, cuando la CTE no le había extendido la Licencia tipo A, condujo bajo su responsabilidad, asumiendo las consecuencias, dijo que era primera vez que la conducía, contradice lo que dijo que ya lo había hecho en un curso, que en su barrio daba vueltas, ese día salió de allí, por calles transitables, inobservó el dispositivo de tránsito de la calle José Mascote, al hacer la representación en qué punto impactan al vehículo Metrovía, la Metrovía no los impacta, éste es impactado, si iba a 50 kph, se observó a la Metrovía era fácil frenar, el bus por su tamaño no pasa desapercibido, no le encuentro sentido al paso de otro vehículo que invade el otro carril, por lógica debería haber más impacto, el único vehículo que impacta es la moto, la motocicleta iba a una velocidad más allá del límite permitido, cuando intentó frenar ya no pudo y se estrelló contra el vehículo de la  Metrovía, asocia a la impericia e inobservancia de las leyes y reglamento de tránsito que no le permitían conducir moto, la responsabilidad está probada de Ángel Joel Pérez Gutiérrez y el Juzgador tiene el pleno convencimiento de su responsabilidad señor Ángel Joel Pérez Gutiérrez por lo tanto, en este momento se decreta su responsabilidad dentro de este hecho culposo de tránsito y se lo sanciona a 9 meses de pena privativa de libertad, conforme a la norma vigente y al pago de la reparación integral a las victimas Sara del Pilar Mata Tipán y su hijo Claudio Emiliano Acevedo Mata, se le impone el pago de las multas, se aplica la rebaja de 11 puntos en su licencia de conducir, se les hace conocer a la Defensa del acusado que esta se reducirá a escrito y se notificará para los fines legales pertinentes. A Ervin Jacinto Moran Cruz la Fiscalía se abstuvo de acusar,  no hay pruebas que lo hagan responsable del hecho, ese día no infringió la ley, colaboro, estuvo atento a colaborar por tal razón se le confirma su estado de inocencia  y se le absuelve de toda responsabilidad.
DEF. PUB. ABG. FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA. En vista de su Resolución, solicito la aplicación del Art. 630 la suspensión condicional de la pena, solicito se señale fecha para presentarle los requisitos… 
JUEZ es un derecho contenido en el Art. 630, estableceré fecha para la suspensión condicional, deben cumplirse con los requisitos establecidos y se procederá para discutir la procedencia de la solicitud.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO