EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 02430
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de agosto del 2015.
Hora: 18h49
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. RENE ASTUDILLO ORELLANA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado de víctimas: Abg. Guillermo Álvarez Montero
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: ABG. FELIPE ALVARADO BARRE, DEF. PÚB. ABG. ERNESTINA ARREAGA ALVARADO
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario, el Fiscal ha puesto en mi conocimiento el parte de accidente de tránsito, suscrito por la srta. Agente de la ATM Yanara Aguilera, presente, de la revisión del parte sus consecuencias lesiones en el conductor de la motocicleta Ángel Joel Pérez Gutiérrez, y también como víctimas a la sra. Sara del Pilar Mata Tipán (Clínica Sánchez Villalta) y a su hijo Claudio Emiliano Acevedo Hospital del Niño), se encuentran hospitalizados, al Abg. Particular de las víctimas el Abg. Guillermo Álvarez Montero, el tío Enrique Antonio Baquerizo Valenzuela, el conductor aprehendido, Ervin Jacinto Morán Cruz, representado por Abg. Felipe Alvarado Barre. Al conductor de la moto Ángel Joel Pérez Gutiérrez, lo representa la Def. Púb. Abg. Ernestina Arreaga Alvarado. De acuerdo a lo determinado en los Art. 527, 529 COIP, esta Autoridad procede a discutir en este caso la legalidad de la detención de los dos conductores, que los Abogados se pronuncien al respecto.
ABG. FELIPE ALVARADO BARRE (Ervin Jacinto Morán Cruz) manifiesto, no tengo nada que alegar.
DEF. PÚB. ABG. ERNESTINA ARREAGA ALVARADO: mi defendido no se encuentra presente, está hospitalizado por las lesiones sufridas producto del accidente, no tengo nada que alegar.
FISCAL-ABG. RENE ASTUDILLO: Al haber escuchado a los Abogados de la Defensa, que han reconocido que no hay ilegalidad en la detención, el COIP en Art. 526 y 527, concordancia con Art. 77.1 CRE, declare valido todo lo actuado.
AGENTE-YANARA AGUILERA: con el Chofer de la Metrovía pude hablar, porque al llegar al lugar del accidente, el otro conductor no se encontraba ya se lo habían llevado la ambulancia, si colaboraron

JUEZ:  se procede a calificar la legalidad de la detención de los Conductores de la motocicleta Ángel Joel Pérez Gutiérrez, y del bus de la metrovía Ervin Jacinto Morán Cruz, se han respetado sus derechos constitucionales, no existiendo ilegalidad en su detención, procedo a calificar el delito de tránsito de lesiones, en el Art. 379, núm. 3, en armonía con el 152, núm. 3 del COIP, lesiones de 30 a 91 días, el delito se cometió el 18 de agosto del 2015, a las 18h00; procedo a calificar la flagrancia por el delito de lesiones en accidente de tránsito, por el Art. 640.4 COIP, esta Autoridad señala fecha para juicio Directo el 28 de agosto del 2015, a las 10h00, en la sala 301 de la UJPN1G, luego de unos instantes la Fiscalía sorteará cual es el Fiscal a quien le tocará conocer la actual causa. Las pruebas deberán ser presentadas tres días antes de la audiencia, por favor no esperen el último momento para presentar sus escritos de prueba pues hay el riesgo de no ser atendidos por falta de tiempo, procedo a escuchar al Fiscal…
FISCAL-ABG. RENE ASTUDILLO: Una vez calificada la flagrancia, el accidente se dio en Sucre y José Mascote de esta ciudad de Guayaquil, 18h29, choque lateral perpendicular entre el bus de la Metrovía # 3007, conducido por Ervin Jacinto Moran Cruz, con la motocicleta  conducida por  Ángel Joel Pérez Gutiérrez, de placas IF135B, se produce la lesión de dos personas que iban en la moto un infante, y de su madre, solicito escuchar a la Agente de Tránsito..
JUEZ atendiendo la solicitud del Fiscal, se da paso a dicha petición y la escuchamos.
AGENTE-YANARA AGUILERA: me encontraba en mi ronda normal, en las calles José Mascote y Sucre, a las 18h00 me llamaron para que me traslade al lugar del accidente, al llegar la ambulancia de los Bomberos ya había trasladado a hospitalizar a los heridos, y el populacho no dejaba bajar al Chofer de la Metrovía, los moradores me supieron manifestar que el Conductor de la motocicleta se pasó la luz roja, no cuenta con licencia de conducir, a parte que llevada a un menor de edad, la cámara puede certificar los hechos. FISCAL PREGUNTA: la información la recibí de algunos moradores, yo acudí rápido, los moradores estaban exaltados que hasta yo corrí peligro y se procedió a su rápido traslado.
FISCAL-ABG. RENE ASTUDILLO: Es un delito culposo de tránsito, del parte de accidente de tránsito, se da noticia de este accidente de tránsito, las pericias médicas a los lesionados, al conductor transportaba a dos personas, al infante CAM y a la madre del menor Sara del Pilar Mata, que dan de 31 a 90 días. El Reglamento establece que solo podrán transportarse menores desde 7 años con un representante con todas las seguridades, y con el no debió hacérselo, se obviado el objetivo de cuidado. Los procedimientos son para esclarecer los hechos en el juicio de procedimiento directo. En virtud de ello me encuentro ante la limitante en su último numeral, el Art. 379 en su primer inciso, por lo que formulo cargos a los ciudadanos: Ángel Joel Pérez Gutiérrez con C.C. 0951502780, de igual manera a Ervin Jacinto Moran Cruz, con c.c. 0913280087, conductor del Bus # 3077; por lo que solicito se les notifique a sus Abogados Defensores aquí presente, respecto a las medidas cautelares solicito para  Ervin Jacinto Moran Cruz, las contempladas en el Art. 522 núm. 1 y 2, y Art. 549. 4 la prohibición de enajenar el vehículo micro bus 3007 de Metrovía. Para Ángel Joel Pérez Gutiérrez, solicitamos la 522, núm. 1 prohibición de salida del país, la núm. 2 no, por su estado de salud, así mismo la prohibición de enajenar de la motocicleta placas IF135B, medidas para salvaguardar los intereses de las víctimas.
JUEZ Procedo a cumplir con lo mencionado por el Fiscal, de notificar a los señores Ángel Joel Pérez Gutiérrez con C.C. 0951502780, de igual manera a Ervin Jacinto Moran Cruz, con c.c. 0913280087, personalmente, y a través del Abogado Defensor, por el delito de lesiones art 379, concordancia con el Art.  152.3 COIP, procedo a escuchar a los Abogados de los Procesados.
ABG. FELIPE ALVARADO BARRE (Ervin Jacinto Morán Cruz): Me allano a lo manifestado por el Fiscal, en relación a lo resuelto por el Reglamento en que en las motocicletas podrán transportarse niños mayores de siete años de edad con un representante con todas las seguridades, el infante tiene 3 años de edad y no debía trasladarse en ese transporte, y que también no porta el documento habilitante para conducir estos vehículos con tracción de motor, por eso tenemos este accidente de tránsito. Se ha obviado el objetivo de cuidado. Varios moradores han manifestado que alguien se pasó la luz roja.
DEF. PÚB. ABG. ERNESTINA ARREAGA ALVARADO. (Ángel Joel Pérez Gutiérrez), Señor Juez en la audiencia de juicio directo, se mostraran todas las pruebas para determinar quién es el responsable de éste accidente de tránsito, solicito acoja las medidas cautelares solicitadas por el Fiscal.
JUEZ: Procedo a escuchar al Abogado patrocinador de las víctimas..
ABG. GUILLERMO ÁLVAREZ MONTERO: Acepto lo manifestado por el Fiscal, cuando se practiquen las cirugías correspondientes para ver qué tiempo van a tener de recuperación, pues en la audiencia de juicio directo se establecerá el valor de la reparación integral para las víctimas.
JUEZ: Esta Autoridad procede a emitir resolución respecto de las pretensiones del Fiscal, del Abogado Patrocinador de las víctimas, así como de los Abogados de los Procesados. El Fiscal en base a lo dispuesto en el Art. 195 CRE, procesa a los conductores  Ángel Joel Pérez Gutiérrez con C.C. 0951502780, Ervin Jacinto Moran Cruz, con c.c. 0913280087, al imputársele su participación dentro del delito de lesiones, tipificado y sancionado en el Art 379, en concordancia con el Art. 152.3 COIP,   lesiones cuyo tiempo de recuperación no supera de 30 a 90 días, al menor CEAM, a su madre Sara del Pilar Mata Tipán y al conductor Ángel Joel Pérez Gutiérrez. Y la Fiscalía los ha procesado y ha peticionado medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva contempladas en el Art. 522, núm. 1 y 2, por lo que se prohíbe la salida del país de Ángel Joel Pérez Gutiérrez, y la prohibición de enajenar del vehículo motocicleta placas IF135B, así mismo contra Ervin Jacinto Moran Cruz, se dictan medidas núm. 1 y 2 del Art. 522, prohibición de salida del país, deberá presentarse ante el Fiscal que resulte del sorteo competente, el próximo lunes 24 de agosto, una sola presentación, la prohibición de enajenar del vehículo de la Metrobastión, disco # 3007, para cuyo efecto se oficiará a Migración y a la autoridad correspondiente la prohibición de enajenar el vehículo mencionado, y a la Empresa propietaria del vehículo para que ejerza sus derechos. Encontrándose los conductores procesados con custodia, se ordena su libertad girándose de inmediato las boletas de libertad, termina esta audiencia, están notificados personalmente.

   RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO