Guayaquil, viernes 17 de agosto del 2018, las 16h33, VISTOS: Con fecha 08 de Enero del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos JHONNY RODOLFO MORALES ARGUELLO, JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA y RONALDO LUIS PEÑA SANCHEZ, el Ab. Carlos Bustamante Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Con fecha 15 de Enero del 2018, a las 08h30, se realizó la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Víctor González Delgado, Fiscal de la causa, los procesados JHONNY RODOLFO MORALES ARGUELLO junto a su patrocinador Ab. Kleber Lecaro Catagua, Defensor Particular, JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA junto a su patrocinador Ab. Maicol Oleas Plaza, Defensor Particular, y RONALDO LUIS PEÑA SANCHEZ junto a su patrocinador Ab. Carlos Candel Fernández, Defensor Particular; sin embargo, en la misma audiencia el Ab. Víctor González Delgado, Fiscal de la causa reformuló los cargos en contra de los procesados JHONNY RODOLFO MORALES ARGUELLO, JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA y RONALDO LUIS PEÑA SANCHEZ, por el delito de TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. Con fecha 30 de Enero del 2018, a las 15h30, se realizó la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Víctor González Delgado, Fiscal de la causa, los procesados JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA y RONALDO LUIS PEÑA SANCHEZ juntos a su patrocinador Ab. Maicol Oleas Plaza, Defensor Particular; y JHONNY RODOLFO MORALES ARGUELLO junto a su patrocinador Ab. Kleber Lecaro Catagua, Defensor Particular. Instalada la presente audiencia, en su primera intervención, las partes expresaron que no existen vicios que pudieran afectar la validez del proceso, y solicitan se declare válido todo lo actuado.- Por lo tanto, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de materia, grado y territorio.- SEGUNDO.- El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran influir en la decisión final de la causa, y por haberse cumplido las garantías del debido proceso, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifiesta que en este proceso penal va a probar que el día 07 de enero del 2018, a las 16h40, en la Cooperativa Proletarios sin Tierra Mz. 29 solar 1, en un vehículo de placas GSH8097 color vino de marca Chevrolet aveo fue encontrado en el maletero un arma de fuego. Las circunstancias y motivos de este hecho, es que alertan a los agentes policiales, quienes indican a través de un parte de aprehensión que ellos se encontraban en el lugar antes mencionado, en la cual observan un vehículo cuyas características ya he mencionado, en la cual se movilizaban tres ciudadanos y los agentes policiales hacen la voz de alerta a fin de que pare el vehículo y proceden a hacer un registro personal a cada uno de los hoy procesados, sin encontrarles evidencia alguna. No obstante, el señor JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA se identificó como conductor del vehículo, el señor RONALDO LUIS PEÑA SANCHEZ como acompañante y el señor JHONNY RODOLFO MORALES ARGUELLO como copiloto. Posteriormente, conforme así lo han indicado agentes policiales, hacen que el conductor del vehículo proceda a abrir el portamaletas, esto es la cajuela de dicho vehículo, en la cual el conductor se habría negado a realizar dicho acto, motivo por el cual habría indicado que en dicha cajuela se encontraba lo que era la seguridad, pero luego de insistir varios minutos se procede a realizar una verbalización entre agentes aprehensores y el conductor del vehículo, en la cual accedió a abrir el portamaletas y se encuentra debajo de la llanta de emergencia, un arma calibre 38 de fabricación artesanal doble cañón. Motivo por el cual el día 08 de enero del 2018, se da inicio a un proceso penal por el delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, delito sancionado en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; sin embargo, por haber variado la situación jurídica en el presente proceso penal, el día 15 de enero del 2018 la Fiscalía da inicio a un proceso penal por el delito sancionado en el Art. 361 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Con los elementos de convicción voy a probar la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de cada uno de los procesados.-  EN SU ALEGATO DE APERTURA, el Abogado patrocinador de los procesados JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA y RONALDO LUIS PEÑA SANCHEZ manifiesta que va a atacar la tipicidad penal que ha indicado el señor Fiscal con el Art. 361 del COIP, demostrando que el legislador tuvo conocimiento de crear dicho articulado a la hora de la transportación de armas y no en la tenencia del arma, lo que realmente fue tipificado en el inicio de este proceso. En el momento de la defensa de los señores JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA y RONALDO LUIS PEÑA SANCHEZ solicitaré que se ratifique sus estados de inocencia.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el Abogado patrocinador del procesado JHONNY RODOLFO MORALES ARGUELLO manifiesta que el día 07 de enero del 2018, mediante un parte de aprehensión se da a conocer de este delito a la Fiscalía para que se inicie una investigación, pero cabe recalcar y como lo dice dentro del parte, hay un conductor identificado el cual estaba conduciendo dicho vehículo y hay dos acompañantes, uno de ellos mi defendido. En esta etapa nosotros vamos a probar su inocencia.- CUARTO.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía solicita que se recepte el testimonio de la señora Lilia Corina Duche Mero, quien manifiesta que es la propietaria del vehículo de placas GSH8097, y que le alquiló al señor JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA por medio de un vecino que me lo recomendó, lo alquilé los primeros días de noviembre hasta enero donde pasó esto. Yo le alquilaba por doce horas y él me pagaba 20 dólares, era de 6 de la tarde a 6 de la mañana, pero a partir de diciembre hice un contrato verbal con él y le alquilé las 24 horas en el mes de Diciembre. Yo soy madre soltera de dos hijos menores de edad, y yo vivo del alquiler de ese carro porque estoy sin trabajo. Yo le alquilé al señor las 24 horas, hasta que un 7 de enero me dijo que había estado detenido y que el caro también lo habían cogido por arma y estaba en la PJ. P: ¿Usted ingresó uno de esos días al vehículo o se movilizó en él? R: No, sólo me iba a pagar la guardia. P: ¿Usted sabía que el maletero de su vehículo valía o no valía? R: No valía el seguro. P: ¿Cuándo fue la última vez que usted revisó su vehículo? R: El 31 de diciembre del 2017. P: ¿En noviembre y diciembre usted tuvo alguna denuncia verbal de algún morador, de que su vehículo estaba en algún problema? R: No, mi vehículo no tiene ningún problema. P: ¿Los pagos han sido constantes? R: Sí, yo no tuve ningún problema con eso. P: ¿El día 07 de enero que la llamaron le dijeron en qué lugar encontraron el arma? R: En el portamaletas, donde va la llanta de emergencia.- La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio del agente aprehensor Edgar Ignacio Ortega Villafuerte, quien manifiesta que el día de los hechos estábamos varios agentes aprehensores para hacer un barrido en el sector del Guasmo y cuando pudimos observar un vehículo concho de vino donde se movilizaban los hoy aprehendidos, procedimos a parar la marcha de dicho vehículo y en la parte de la cajuela se encuentra un arma de fuego. P: ¿Es cierto que en el interior del vehículo venían tres ciudadanos, podría identificar cada uno de los ciudadanos? R: El señor JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA iba conduciendo y los otros de acompañante. P: ¿Al momento de hacerle un registro se le encontró algo en su poder? R: No, ellos no tenían nada, fue en la cajuela que se encontró la evidencia. P: ¿Qué pasó en el registro del vehículo? R: El conductor indicó que la cajuela estaba dañada, al alzar la palanquita se pudo abrir. P: ¿El arma de fuego que ustedes encontraron es la misma que está aquí? R. Sí. P: ¿Qué supo referir las otras personas al momento de encontrar el arma de fuego? R: El ciudadano que estaba manejando dijo que era una carrera, después el otro dijo que era de un amigo, y así se tiraron la pelotita del uno al otro. P: ¿Reconoce a las tres personas que se movilizaban en el vehículo? R: Sí. P: ¿Se ratifica en el contenido de su parte? R: Sí. P: ¿Quién abrió la cajuela del vehículo que usted menciona? R: Mi otro compañero. P: ¿Quién encontró el arma que usted menciona? R: Yo encontré el arma. P: ¿En qué lugar estaba el arma? R: Estaba por la llanta de emergencia. P: ¿Quién iba de copiloto en el vehículo? R: De copiloto no había nadie. P: ¿Usted acabó de indicar en su oportunidad, que cuando detuvieron el vehículo usted preguntó al conductor quienes eran las personas que llevaba en el vehículo? R: Nosotros no le preguntamos, el conductor dijo que era una carrera, después los que estaban atrás dijeron que sí lo conocían y que eran amigos. P: ¿Usted manifiesta que el señor que se identificó como conductor no quiso abrir la cajuela del vehículo? R: Dijo que no valía. P: ¿Al momento en que revisaron a los ocupantes del vehículo, ellos cooperaron? R: En el registro corporal sí. P: ¿Cuál es la ubicación de cada uno de los tres procesados en el interior del vehículo? R: Sólo me acuerdo que el señor de camisa a cuadro es el conductor, los otros dos estaban en la parte de atrás.- La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio del agente aprehensor Cristhian Guillermo Palma Maldonado, quien manifiesta que el día 07 de enero del 2018, nos encontrábamos en circulación normal y nos percatamos de un vehículo color concho de vino y al momento de parar la marcha y realizar el registro se encontró en la cajuela un arma de fuego. P: ¿Quién hizo el registro a los tres procesados? R: Yo hice un registro, otro compañero registro a otro y también mi compañero que salió de aquí hizo un registro. P: ¿Puede usted indicar la ubicación de cada uno de los procesados en el interior del vehículo? R: Sólo recuerdo al conductor. P: ¿Quién hizo el registro de la cajuela del carro? R: Mi compañero Ortega. P: ¿Qué encontraron en esa cajuela? R: El arma de fuego. P: ¿Recuerda la posición de las demás personas en el interior del vehículo? R: No recuerdo. P: ¿Al momento de encontrar el arma de fuego, qué le supieron referir estas personas? R: Supuestamente dijeron que no sabían de donde apareció el arma. P: ¿Encontró alguna novedad en el sistema SIIPNE del vehículo? R: No. P: ¿Se ratifica en los hechos del 07 de enero del 2018? R: Sí. P: ¿Qué color era el vehículo que usted detuvo? R: Color vino. P: ¿Usted detuvo el vehículo? R: Estaba con mis compañeros. P: ¿Cuándo llegó a hacer la requisa el vehículo estaba estacionado? R: Sí. P: ¿El vehículo estaba estacionado por el alto que ustedes dieron o estaba en circulación? R: Porque nosotros le dimos el alto. P: ¿Usted andaba en moto? R: Sí. P: ¿En qué lugar estacionó su moto? R: A un costado del vehículo. P: ¿El vehículo tiene películas solares o vidrios polarizados? R: Que yo recuerde no. P: ¿La posición de las personas que iban dentro del vehículo cuál es? R: El conductor y no recuerdo bien pero atrás iban los otros dos. P: ¿Quién sacó el arma? R: Mi compañero Ortega. P: ¿Usted puede identificar en esta sala a la persona que usted le hizo el cacheo temporal? R: Sí. P: ¿Al momento que hizo el cacheo corporal al señor JHONNY RODOLFO MORALES ARGUELLO, prestó colaboración o puso alguna resistencia? R: Sí prestó colaboración.- La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio del perito Fabián Ricardo Molina Santiana, quien manifiesta que realizó el informe pericial balístico en el departamento de criminalística de la ciudad de Guayaquil, asignada con el número 028 elaborado el 11 de enero del presente año, solicitado por la Fiscalía mediante oficio No. 019 de fecha 09 de enero del 2018, donde solicita que sea periciada un arma de fuego que consta como evidencia dentro de un parte de aprehensión. Esta evidencia fue retirada del centro de acopio de la Policía Judicial con cadena de custodia No. 0023-C, la misma que se trata de un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón, fabricación artesanal sin marca sin numeración calibre 38 con empuñadura o cacha de madera color café. Al arma de fuego se le realizaron las pruebas respectivas, dando como resultado que dicha arma fue disparada luego de su última limpieza. Posterior se realizó un disparo de prueba con cartucho calibre 38 para determinar su estado de funcionamiento, dando como resultado que la cartuchera analizada se encuentra con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos. Luego de esto, se procedió a la devolución de dicha arma a la bodega de la policía judicial continuando con la cadena de custodia. P: ¿El arma que usted perició se encuentra rotulada con el mismo sello que le pongo a la vista? R: Sí. P: ¿Se ratifica en su informe? R: Sí. P: ¿En qué lugar usted hizo la pericia? R: En el laboratorio de ciencias forenses y criminalística. P: ¿El agente Fiscal supervisó la pericia que usted hizo? R: No.- La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio del perito William Fabián Balladares Zamora, quien manifiesta que una vez recibida la notificación de la Fiscalía, me trasladé hasta los patios de revisión vehicular ubicado en el Km 16 ½ de la Vía a la Costa, donde constaté un vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo de color vino de placas GSH8097, mismo que al realizar la diligencia solicitada, esto es el revenido químico. Pude constatar que la serie numérica del motor se encuentra sin ningún tipo de inconvenientes, es decir, la numeración presenta características de tipo original, la plaqueta del número de chasis presenta características originales. Estableciéndose que tenemos un vehículo totalmente original sin ningún tipo de alteraciones. P: ¿Se ratifica en su informe? R: Sí.- La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio del perito Cristhian Danilo Torres Mora, quien manifiesta que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en la Cooperativa Proletarios sin Tierra Mz. 29 solar 1, debo indicar que se trata de una escena abierta y que la dirección constante en el parte de aprehensión se encuentra ubicada en el sector sur de esta ciudad de Guayaquil. De igual manera anexo al presente informe fotografías donde se puede observar la dirección y detalle de las calles con su respectivas nomenclaturas. El lugar es un lugar urbanizado como se puede apreciar en las fotografías. Una vez constatada la dirección, el lugar sí existe. P: ¿En el reconocimiento del lugar de los hechos, utilizó algún vehículo con características similares? R: Sí un vehículo y una moto. P: ¿El señor Fiscal lo acompañó en sus diligencias? R: No.- La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio del perito Washington Cristóbal Huanca Ramírez, quien manifiesta que con el objeto de dar cumplimiento a lo solicitado por la Fiscalía, esto es el reconocimiento de evidencias, el día miércoles 10 de enero del 2018, me trasladé hasta las bodegas de la policía judicial ubicadas en Alban Borja, lugar donde se tomó contacto con el agente custodio encargado de la bodega, quien me facilitó la evidencia con comprobante de ingreso No. 0023-C, evidencia que es un arma de fuego tipo cartuchera la misma que presenta impregnación de óxido en su estructura, de doble cañón, sin serie, con empuñadura de madera color café. Luego de que fuera reconocido el objeto, de igual manera fue devuelto a su custodio con la debida cadena de custodia. P: ¿De qué se trataba su pericia? R: Reconocimiento de evidencia. P: ¿Es esta arma la que usted pericio? R: Sí. P: ¿Se ratifica en su informe? R: Sí. P: ¿En qué fecha usted hizo el informe? R: El 10 de enero del 2018. P: ¿El señor Fiscal lo acompañó a dicha diligencia? R: No, porque fue dispuesto mediante oficio por el señor Fiscal.- AGREGA COMO PRUEBA DOCUMENTAL: parte de aprehensión suscrito por los agentes de policía Edgar Ignacio Ortega Villafuerte y Cristhian Guillermo Palma Maldonado, mismos que rindieron su testimonio en esta audiencia. Informe pericial balístico suscrito por el perito Fabián Ricardo Molina Santiana. Informe de identificación de grabados y marcas seriales del vehículo de placas GSH8097, suscrito por el perito William Fabián Balladares Zamora. Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el perito Cristhian Danilo Torres Mora. Oficio No. 065 de fecha 11 de enero del 2018, suscrito por el Ab. Jorge Zea Medina, en el cual remite los datos del propietario del vehículo de placas GSH8097, mismo que pertenece a Lilia Corina Duche Mero. El oficio No. 2018 de fecha 12 de enero del 2018, remitido por el Capitán de Fragata Rómulo Donoso Cabeza, en la cual se indica que los señores JHONNY RODOLFO MORALES ARGUELLO, RONALDO LUIS PEÑA SANCHEZ y JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA, no se encuentran registrados y no tienen permiso para porte o tenencia de arma de fuego. Informe pericial de reconocimiento de evidencias suscrito por el perito Washington Cristóbal Huanca Ramírez.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, el abogado patrocinador de los procesados JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA y RONALDO LUIS PEÑA SANCHEZ, manifiesta que no tiene prueba que evacuar.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, el abogado patrocinador del procesado JHONNY RODOLFO MORALES ARGUELLO, manifiesta que no tiene prueba que evacuar.- QUINTO.- EN SU EXPOSICIÓN FINAL, la Fiscalía manifiesta que el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República, nos indica que en toda sustanciación del proceso se llevará a través del sistema oral bajo los principios de contradicción, concentración y dispositivo. Es así que también el Art. 169 de la Constitución de la República, nos indica que el sistema procesal será un medio para la realización de la justicia y se consagrarán los principios de celeridad, economía procesal, publicidad, siempre y cuando se observen las normas del debido proceso; pero nunca jamás por una sola omisión de formalidad deberá sacrificarse la justicia. Estas disposiciones constitucionales guardan relación con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que nos indica los principios básicos. La Fiscalía hace mención a estos principios constitucionales porque nos encontramos en un sistema oral; es decir que la prueba debe ser sometida a la oralidad, a la contradicción, inmediación. Es necesario destacar que la Fiscalía en el desarrollo de este proceso penal ha dado cumplimiento a estas disposiciones constitucionales y legales; es decir, que la prueba ha sido sometida conforme lo he indicado a la oralidad y a la contradicción. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, nos indica el nexo causal, es decir que debe existir la materialidad del delito y la responsabilidad de los procesados con los elementos de prueba que se desarrollaron en esta audiencia. No obstante, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, nos indica cual es la finalidad de la prueba, que no es otra cosa que llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos materia de este proceso penal. La Fiscalía presentó como teoría del caso, en la cual indicó que iba a probar que el día 07 de enero del 2018, a las 16h40, los agentes policiales en la Cooperativa Proletarios sin Tierra Mz. 29 solar 1, pudieron observar un vehículo de placas GSH8097 color vino de marca Chevrolet aveo, en la cual se movilizaban tres ciudadanos y los agentes policiales hacen la voz de alerta a fin de que pare el vehículo y proceden a hacer un registro personal a cada uno de los hoy procesados, sin encontrarles evidencia alguna; sin embargo al revisar el maletero se encontró un arma de fuego calibre 38 debajo de la llanta de emergencia. La materialidad de la infracción en este proceso penal queda demostrado con los siguientes elementos y testimonios; en primer momento Fiscalía hace mención del testimonio del perito Fabián Ricardo Molina Santiana, quien indicó que es el perito balístico y que realizó dicha pericia trasladándose hasta la bodega de la policía judicial, en la cual tomó contacto con la cadena de custodia No. 0023-C de fecha 07 de enero del 2018, en la cual pericio un arma de fuego calibre 38, la misma que se encuentra apta para producir disparos y fue disparada luego de su última limpieza. De la misma manera, el perito Washington Cristóbal Huanca Ramírez, nos indicó que a través de la respectiva cadena de custodia realizó el reconocimiento de evidencias de un arma de fuego calibre 38 doble cañón y que esa arma se encuentra en perfecto estado. El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito Torres Mora Cristhian, ha indicado que se trasladó hasta el lugar donde aprehendieron a los procesados, esto es en la Cooperativa Proletarios sin Tierra Mz. 29 solar 1, en la cual también manifestó que el lugar existe geográficamente en esta ciudad de Guayaquil y la describió como una escena abierta. El perito William Fabián Balladares Zamora, quien realizó el informe de identificación de grabados y marcas seriales del vehículo de placas GSH8097, indica que su estructura, motor y chasis son de características originales. Con todos estos elementos se encuentra debidamente comprobada la materialidad de la infracción. Ahora bien, esta materialidad de la infracción debe recaer sobre la conducta de los hoy procesados, en torno al tipo penal por el cual se procesó a través de la reformulación de cargos, esto es el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. En primer momento, se escuchó a la señora Lilia Corina Duche Mero, quien es la propietaria del vehículo y nos ha indicado que el vehículo de placas GSH8097 es de su propiedad y que hasta la fecha lo está pagando a través de cuotas, que ese es su medio de vida y de transporte. Dice también que en todo momento ese vehículo se lo alquiló verbalmente al señor JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA durante todo el mes de diciembre hasta el día en que ocurrieron los hechos; así mismo, ella indica que el maletero no valía y que a ella el día 07 de enero del 2018, le informó el ciudadano que dicho vehículo se encontraba retenido en los patios de retención vehicular, puesto que se había encontrado un arma de fuego en el maletero. No obstante también ha indicado que su vehículo jamás ha tenido problemas legales y que reconoce que quien ha estado bajo custodia de ese vehículo ha sido el señor JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA. El agente aprehensor Edgar Ignacio Ortega Villafuerte también nos indicó que el día de los hechos, él tomó procedimiento, que reconoce a las tres personas como las que aprehendió aquel día, refiriéndose a JHONNY RODOLFO MORALES ARGUELLO, RONALDO LUIS PEÑA SANCHEZ y JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA. Que la persona que conducía el vehículo era el señor JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA y que las otras personas se encontraban como acompañantes de dicho vehículo; así mismo que el conductor le había manifestado que era una carrera que estaba haciendo, pero las otras personas decían que eran amigos de JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA. También refirió que aquel día le indicó al conductor que abriera el portamaletas y le indicó que no podía porque estaba dañado, pero al intentarlo lograron abrirlo y debajo de la llanta de emergencia encontraron un arma de fuego. Así mismo, indicó que reconoce plenamente a los hoy procesados y que se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión. También se escuchó al agente aprehensor Cristhian Guillermo Palma Maldonado, quien indicó que estuvo con el policía Ortega, y que procedieron a hacer parar la marcha del vehículo, donde se les hizo un registro y que reconoce a JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA como la persona que conducía dicho vehículo, y que se encontró en el maletero un arma de fuego. Entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los hoy procesados, hay que hacer el siguiente análisis: la defensa en el desarrollo de esta audiencia ha mencionado a la teoría del caso un delito de armas, de acuerdo al Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. El tema del Art. 361 no se refiere a que debe ser cantidades de armas que deben ser encontradas en un determinado vehículo, la norma lo que dice es arma, diferentes calibres o marcas de armas de fuego; es a la diversidad de armas que existen. En cuanto a si el Fiscal estuvo o no en las diligencias, debo indicar que en el Código Orgánico Integral Penal, se establecen las técnicas y actuaciones de investigación, la Fiscalía dirige el sistema especializado de ciencias penales y medicina legal; entre ellos el Art. 195 de la Constitución de la República establece que es la Fiscalía quien ejerce el ejercicio de la acción penal pública, y el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal establece cuáles son las atribuciones de la Fiscalía para hacer las delegaciones en torno a las pericias. En virtud de aquello, la Fiscalía habiendo comprobado la materialidad de la infracción y demostrado la responsabilidad del procesado JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA, lo acusa por el delito de ARMA DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, esto es, en calidad de AUTOR DIRECTO y solicita que se le imponga la multa establecida en el Art. 70 del COIP. En cuanto a la conducta de los ciudadanos JHONNY RODOLFO MORALES ARGUELLO y RONALDO LUIS PEÑA SANCHEZ, si bien es cierto se encontraban en el lugar de los hechos, en tiempo y espacio que fue aprehendido JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA, sin embargo no es menos cierto que del testimonio de los agentes aprehensores han establecido claramente que en todo momento reconocen al señor JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA como conductor del vehículo y como la persona que estaba al mando de dicho vehículo. Así mismo, el testimonio de la señora Lilia Duche Mero ha sido claro, ya que en todo momento quien ha estado bajo el dominio del vehículo ha sido el señor JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA. Por lo que, la Fiscalía actuando con objetividad de conformidad con el Art. 5 numeral 21 del COIP, SE ABSTIENE DE ACUSAR A JHONNY RODOLFO MORALES ARGUELLO y RONALDO LUIS PEÑA SANCHEZ.- EN SU EXPOSICIÓN FINAL, el Abogado patrocinador de los procesados JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA y RONALDO LUIS PEÑA SANCHEZ, manifiesta que desde el comienzo en mi teoría del caso manifesté que se iba a poner en una balanza lo que dice el Art. 360 y 361 del COIP atacando la tipificación, que el señor agente Fiscal tiene que ser claro. Ha aclarado muy expresivamente el señor Fiscal que el Art. 361 del COIP habla de arma; pero no, el 361 dice armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados; y al encontrar ese artículo en un transporte supuso que tenía un tipo penal, y acusa al señor JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA. El Art. 360 del COIP habla de tenencia y en la parte que dice de un arma de fuego que puede estar en un determinado lugar, o domicilio; es curioso que al testigo se le preguntó en qué lugar se encontró el arma. El señor Fiscal ante todo tiene que ir al Art. 5 numeral 21 del COIP y hablar sobre la objetividad; así mismo debemos ir al Art.  13 numerales 2 y 3 del COIP que dice: “2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. 3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos”. El señor agente Fiscal no ha podido tipificar la materialidad con la responsabilidad, buscando un tipo penal. La ley establece la debida proporcionalidad entre la responsabilidad y la infracción penal; con esto quiero decir que un arma de fabricación casera, con óxido con cacha de madera, sí está apta para disparar, pero de tres a cinco años no hay una proporcionalidad de la ley. La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su Art. 3 numeral 2 habla sobre la proporcionalidad y dice: “2. Principio de proporcionalidad.- Cuando existan contradicciones entre principios o  normas, y no sea posible resolverlas a través de las reglas de solución de antinomias, se  aplicará el principio de proporcionalidad.” La antinomia que existe es entre el Art. 360 y 361 del COIP, por lo cual no podemos caer en un error al momento de interpretar el tipo penal. Con tantas inconsistencias y tomando en cuenta el Art. 444 numeral 5 del COIP, dice que el señor Fiscal supervisará las actividades que él designe, para lo cual el agente Fiscal en el presente caso no ha concurrido a ninguna de las pericias. Por lo tanto, en el caso que no se le ratifique el estado de inocencia al señor JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA, le solicito que al momento de resolver sea sentenciado en base al Art. 360 del COIP.- EN SU EXPOSICIÓN FINAL, el abogado patrocinador del procesado JHONNY RODOLFO MORALES ARGUELLO, manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a lo manifestado por el señor Fiscal, por cuanto la propietaria del vehículo ha identificado claramente a quien se lo ha alquilado y quien es la persona que ha estado en posesión de dicho bien las 24 horas del día. Así mismo, los agentes aprehensores han manifestado que mi defendido estaba de acompañante y que en todo momento prestó colaboración; por lo que solicita que se ratifique el estado de inocencia a su defendido.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado. Por lo tanto siendo el momento de resolver, con relación a los ciudadanos JHONNY RODOLFO MORALES ARGUELLO y RONALDO LUIS PEÑA SANCHEZ, Fiscalía ha concluido que dichos ciudadanos no tienen responsabilidad dentro de este proceso penal, ya que del testimonio de la dueña del vehículo la señora Lilia Duche Mero, ha manifestado que JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA, era quien alquilaba el carro y que lo utilizaba como taxi, esto va de la mano con el hecho de que tanto el ciudadano JHONNY RODOLFO MORALES ARGUELLO como RONALDO LUIS PEÑA SANCHEZ, fueron encontrados en el asiento posterior del vehículo en calidad de pasajeros. Presumiendo que pudieran desconocer la existencia del arma dentro del vehículo, por lo cual, en virtud de esto Fiscalía se abstuvo de acusar, en razón de aquello, el suscrito Juez acoge el pedido de la Fiscalía, por lo que, de conformidad con lo que dispone el Art. 602 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que sin acusación fiscal no hay juicio y amparado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que señala que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE JHONNY RODOLFO MORALES ARGUELLO, de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0923264378; y RONALDO LUIS PEÑA SANCHEZ, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0930385646; por lo que, se revocan todas las medidas cautelares que hubieren sido dictadas en contra de los ciudadanos antes mencionado.- Con relación a JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA, la Fiscalía ha deducido acusación por el delito del Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la transportación del arma de fuego; teniendo como antecedente el parte policial de fecha 01 de julio del 2018, suscrito por los agentes aprehensores Edgar Ignacio Ortega Villafuerte y Cristhian Guillermo Palma Maldonado, mismos que fueron escuchados en esta audiencia, quienes indicaron que la persona que conducía el vehículo era el señor JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA y que las otras personas se encontraban como acompañantes de dicho vehículo; así mismo que el conductor le había manifestado que era una carrera que estaba haciendo, pero las otras personas decían que eran amigos de JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA. También refirió que aquel día le indicó al conductor que abriera el portamaletas y le indicó que no podía porque estaba dañado, pero al intentarlo lograron abrirlo y debajo de la llanta de emergencia encontraron un objeto con similares características a un arma de fuego, mismo que luego de realizada la pericia correspondiente, esto es, el informe pericial balístico, se estableció que dicho objeto se trata de un arma de fuego y que el mismo se encuentra apto para producir disparos. Así mismo, indicaron que reconocen a JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA como la persona que conducía dicho vehículo, y que se encontró en el maletero el arma de fuego. Por lo cual, considerando que el tipo debe amoldarse a la conducta como un guante a la mano, como lo establecen los tratadistas. El ciudadano JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA ejercía un control completo las 24 horas al día de un vehículo, y era el único autorizado a manejarlo, transportaba como bien lo dice el verbo rector armas de fuego. La pericia balística establece que es un arma de fuego, ya que tiene todos sus mecanismos aptos para producir disparos, el arma existe y por lo cual la materialidad de la infracción y el calificativo de armas se encuentran probados en cuanto a derecho. En cuanto a la responsabilidad, siendo que el ciudadano JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA se encontraba en calidad de conductor del vehículo, era el titular del vehículo por el contrato de arrendamiento que tenía con la propietaria, quien rindió su testimonio en esta diligencia, considero que se encuentra acreditada la responsabilidad del mismo en este hecho. Por lo que, de conformidad con los artículos 54, 59, 560 numeral 4, 621, 640 del Código Orgánico Integral Penal y con observancia de las garantías constitucionales, en mi calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DE JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA, de 25 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0928871664, en calidad de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, que tipifica y reprime el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- OCTAVO.- Ahora bien, en virtud de que el Abogado patrocinador del procesado JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA, ha solicitado la suspensión condicional de la pena, la misma que fue resuelta en la respectiva audiencia.- El Abogado del procesado JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA agrega documentación con respecto a: certificado de antecedentes penales de mi defendido JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA, de la página del Sistema Satje donde consta que mi defendido no tiene antecedentes en materia penal. Declaración juramentada hecha por el señor JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA, quien manifiesta que vive con su hijo en la Cooperativa Cuatro de Septiembre, solar 20, manzana 0469 de esta ciudad de Guayaquil. Certificados de honorabilidad a favor de mi defendido. Varias firmas de respaldo de moradores que dan fe que mi defendido es una persona honesta, honrada y trabajadora. Con esta documentación que ha sido agregada, manifiesta que se cumplen con los requisitos del Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; que su defendido no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; que los antecedentes personales, sociales y familiares de su defendido, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y que la presente causa no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La Fiscalía por su parte manifiesta que, de una revisión minuciosa de la documentación presentada por la defensa, debo manifestar que la misma ya fue utilizada para que se lleve a efecto una medida alternativa, la misma que se revocó y como consecuencia de ello se lo sentenció; es decir, es una documentación que no está actualizada y que sirvió para un efecto jurídico del cual ya hubo una resolución. Al respecto, se debió haber presentado documentación actual en este expediente y el abogado de la defensa en esta exposición no ha presentado ninguna documentación que justifique cada uno de los requisitos que la ley exige para que opere una suspensión de pena. Además, indica el mismo abogado que en cuanto al tema laboral no tiene un arraigo, pero que lo tendrá una vez que el sentenciado se recupere de su dolencia, lo cual así no funciona el sistema judicial. En cuanto a la modalidad de la conducta, el sentenciado ya se benefició anteriormente al momento en que se le otorgó medidas y que nunca las cumplió, en consecuencia de aquello, la Fiscalía SE OPONE a la Suspensión Condicional de la Pena.- Con estos antecedentes, el suscrito Juez de Garantías Penales, vistos los requisitos legales de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y de la revisión de toda la documentación adjuntada por la defensa del procesado JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA, tenemos que el numeral primero establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, el presente caso no supera la pena privativa de libertad de cinco años. De la información del SATJE consta que no presenta causas en trámite, lo cual está debidamente certificado, por lo que al no tener otra causa no pudo haber sido beneficiado de una salida alternativa o tener otra sentencia vigente o en curso, por lo cual el segundo numeral se cumple. En el numeral tercero del Art. 630 dice: “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena”; con respecto a este numeral tenemos que los antecedentes familiares son: el lugar donde va a vivir así como un certificado que establezca que las personas con las que va a vivir no tienen antecedentes judiciales, para poder establecer que el ciudadano no va a entrar a un entorno conflictivo donde tenga que generarse una reincidencia, documentación que no está actualmente, por ende no se puede establecer el lugar donde va a vivir o con quien vive. Los antecedentes personales que engloba parte de los antecedentes judiciales, también los antecedentes del sentenciado en el proceso, quien no ha comparecido a las audiencias pese a haber sido notificado en legal y debida forma, tanto así que este es el tercer o cuarto señalamiento para que se lleve a cabo esta suspensión de la pena, misma que sabía el sentenciado que tenía que venir y cumplir, porque al momento de enunciarse la sentencia se solicitó dicha audiencia. Así mismo, se le revocó las medidas cautelares, ya que no ha cumplido, por lo tanto, considero que sin documentación que acredite el numeral tercero y  la falta de compromiso del procesado que no ha dado cumplimiento a las medidas alternativas; considero que la modalidad de la conducta en este evento merece la ejecución de la pena dentro del Centro de Privación de Libertad. El numeral cuarto del Art. 630 nos dice: “no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, el presente caso es de PORTE DE ARMA DE FUEGO, por ende se cumple con este numeral. Es por estas consideraciones, que el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, NIEGA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por la defensa, en virtud de que no se cumple con el numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y se dispone que el procesado JOSE GILBERTO CASTRO SAIGUA cumpla la pena de manera íntegra en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.- Actúe la Ab. Erika Gómez Gavica, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-