VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los jueces Dr. FERNANDO OTOYA DELGADO, Ab. MARCO BRAVO CRUZ y Dr. JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, subrogante de la Dra. Pilar Montano Mina, quien mediante sorteo de ley, es designada como jueza ponente, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus propuesta por la Ab. Nidia Vasquez Rosales a favor del senor AMABLE RAFAEL PLAZA ZAMBRANO, en contra del Ab. SIMON BOLIVAR MORENO SAMANIEGO, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Esmeraldas con sede en el canton Atacames. En escrito presentado el 22 de diciembre de 2015, las 16h59 (fojas 6), el accionante por intermedio de su abogada defensora, hace conocer que desde el dia jueves 10 de diciembre de 2015, a las 17h30, se halla privado arbitrariamente -segun senala- de la libertad, luego de haberse suscitado un accidente de transito en el que la nina Edy Ibon Landazuri Bone, hoy fallecida habia ingresado a la carretera de exclusiva circulacion vehicular, siendo atropellada por el vehiculo de transporte de pasajeros tipo bus, marca Hino, colores roja y blanco, placas EAE-0033, motor J08CTT30711, de la cooperativa de Transportes "Gilberto Zambrano", conducido por el accionante. Explica la abogada que el conductor una vez detenido fue llevado a la Audiencia de Calificacion  de Flagrancia, iniciandose la correspondiente instruccion fiscal, siendo dictada la orden de prision preventiva. Este procedimiento a decir de la abogada defensora, viola las normas contenidas en los articulos 11 numeros 1, 3, 4, 5, 6, 8 y 9; 75;76 numeros 1, 2, 7 literales a), b), c), d), g), h), k), l); 77 numeros 1 y 11; 82; 424 y 425 de la Constitucion de la Republica; 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos; 4, 5, 6, 7, 15, 18, 23, 25, 26, 27, 28 y 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (COFJ); 1, 4, 5 numeros 1, 4, 17, 18, 19, 21; 527, 528, 534.2; 536, 540 del Codigo Organico Integral Penal, (COIP) por ello, deduce la accion que se tramita en este expediente. Mediante providencia del siguiente dia, es decir, 23 de diciembre de 2015, las 10h18, avocamos conocimiento de la causa y se senalo para la misma fecha, esto es, miercoles 23 de diciembre de 2015, las 15h35, la realizacion de la correspondiente Audiencia Publica de la accion presentada. En el dia y hora senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia del accionante, su abogada defensora Dra. Vilma Andrade Gavilanez y de la Jueza encargada, Dra. Johana Bone Ramon, se realizo la diligencia, habiendo decidido el tribunal INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica. TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 La defensora del accionante, reitero verbalmente su petitorio escrito, senalando ademas de lo primeramente referido, en terminos generales lo siguiente: A) que alega falta de motivacion en la resolucion dictada por el senor juez, pues el Art. 76.7 literal l) de la Constitucion dispone que las resoluciones deberan ser motivadas, caso contrario seran nulas. Afirma que respecto de la motivacion hay sentencias de la Corte Constitucional, que determinan que las motivaciones de las sentencias constituyen un elemento basico de la actividad de la Funcion Judicial, de conformidad a las normas constitucionales y deben tener fundamento en la necesidad de dar un aplicacion al silogismo judicial para saber que la resolucion dada es una interpretacion del ordenamiento y no fruto de la arbitrariedad y no una sola enunciacion de los hechos, o de temas que estan en litigio; B) Indica que el Fiscal no motiva ni fundamenta su peticion al juez sobre la solicitud de prision preventiva. Tal petitorio no cumple con los requisitos legales correspondientes. Senala que el Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal, COIP, en su numero 2, al tratar de la prision preventiva, determina que debe contener los elementos precisos que establezcan que el procesado es autor o complice de la infraccion, sin embargo, en la audiencia -senala- cuando comparecieron los policias, el Fiscal fundamento el pedio de inicio de instruccion fiscal, mas no el de la prision preventiva, pues como se refiere el acta y el parte policial, en ningun momento se indica que su patrocinado haya sido el causante del accidente. Adjunta el croquis en que -segun relata- se aprecia a la victima casi al lado de la linea amarilla, central de la calzada, que es de uso exclusivo de los vehiculos. Lamentablemente -asegura- de manera intempestiva, la nina se cruza la capa asfaltica y ocurre el percance. Esto -indica- no hace mas que poner en duda la realidad de como ocurrieron los hechos, pues si el accidente se produce en la mitad de la capa asfaltica nos crea la duda quien es el responsable. C) Asegura que  el juez en su resolucion, parte final, manifiesta que lo solicitado por la Fiscalia es aceptado porque hay una persona muerta y no se garantiza que el procesado comparezca a juicio. Esta es, manifiesta, la motivacion que hace el senor juez. De inmediato la abogada, afirma que presento un escrito senalando casillero judicial junto a su defendido, esto es, el dia 15 de diciembre de 2015, en el cual apelaron la prision preventiva. Refiere que realiza esta aclaracion, por cuanto el Art. 563 del COIP, manifiesta la procedencia del recurso de apelacion, en su numero 4. Seguramente la defensora se refiere al Art. 653 del expresado cuerpo de leyes, pues hace relacion a la "resolucion que conceda o niegue la prision preventiva siempre que se haya dictado en la audiencia de formulacion de cargos o en la instruccion fiscal". D) Explica que apelo el dia 15, pues la resolucion de prision preventiva fue dictada en la audiencia de formulacion de cargos, sin embargo, -comenta- el dia 16 de diciembre, se le notifica a su casillero judicial, con un decreto revocatorio, disponiendose que previo a la calificacion de la acusacion particular, presentado por el senor Jose Bone, el denunciante concurra a su despacho para reconocer firma y rubrica y el senor Amable Plaza, vuelva a presentar su apelacion al auto de prision preventiva. Impugna estas decisiones judiciales en la que aparece que el decreto en el que consta el auto de prision preventiva es posterior a la apelacion. A su modo de ver la resolucion que se toma en la audiencia de flagrancia segun el COIP no tiene validez. E) Senala por ello que su defendido hasta el dia 16 de diciembre, no tenia orden de prision preventiva pues el Juez esta haciendo valido el auto dictado el 16 con posterioridad, por tanto, la detencion no fue legalizada hasta esa fecha. Manifiesta que es una contradiccion la decision posterior del juzgador. Ratificandose que impugna el procedimiento jurisdiccional, asevera que parte de estas anormalidades dentro del expediente el senor juez no considera el derecho a libertad, que es fundamental y de igual valor que el derecho a la vida. Reconoce que hay una nina muerta, pero afirma que el accionante es un hombre que tiene 5 hijos a quien debe mantener y cuidar. En virtud de esa necesidad, debe considerarse la proporcionalidad para la aplicacion de la prision preventiva que no ha sido admitida por el senor juez. F) Declara que su defendido presento elementos documentales que justifican su arraigo social y laboral, y que el juez en su escueta resolucion no dice por que son insuficientes esos arraigos para comparecer a juicio y al no haber considerado el derecho de libertad, violando -segun su creencia- la declaracion de derechos universales, se imponia la sustitucion de medidas que debieron aplicarse segun la ley. Reclama a la vez sobre la presuncion de inocencia no considerada en el proceso. Indica que no se ha tomado en cuenta las circunstancias, que permiten a las autoridades la detencion de una persona como medida excepcional. Indica que que la prision preventiva no debe ser la regla general, sino un ultimo recurso. Alega que la Corte Nacional en reiteradas sentencias, se ha pronunciado acerca de los parametros acerca de la prision preventiva, que la ratifica como una medida excepcional al contrario de lo que acontecido en el proceso y concluye solicitando la libertad de su defendido. 3.2 Por su parte el Juez, Ab. Simon Moreno Samaniego afirma que con fecha 11 de diciembre de 2015, a las 12h30, se dio inicio a la audiencia de flagrancia dentro del delito tipificado 377 inciso 1 del Codigo Organico Integral Penal, COIP, es decir, muerte culposa de accidente de transito. Dentro de esa audiencia, la Fiscalia como titular de la accion publica, formula cargos en contra del accionante por tener elementos suficientes de un hecho punible, de igual manera -senala el Juez- cumpliendo con el Art. 534, Fiscalia motiva su pedido de prision preventiva y dentro de la citada audiencia, se permitio el derecho a la defensa del procesado, que fue debidamente escuchado. Senala que en la Audiencia expidio su resolucion y se dio inicio a la instruccion, a la par que se dicto la prision preventiva de manera motivada, oralmente. Asegura que el acta de esa audiencia es un acta resumen, no consta todo lo que cada operador de justicia quisiera. El secretario -menciona- realiza un acta resumen de la audiencia, cumpliendo empero, con las normas constitucionales. Afirma que dentro de los tres dias permitidos por la ley, emitio un auto motivado indicando las razones de la prision preventiva. Tal folio consta a fojas 31 y es de 16 de diciembre de 2015, el cual ha sido apelado. Dentro de la audiencia se giro la boleta de encarcelamiento, la cual se encuentra a fojas 29 del expediente. Hace entrega del expediente en donde se observa la boleta constitucional girada en contra del accionante. Se halla tambien el auto motivado en el que se dio la prision preventiva en contra del mismo y manifiesta que se ha cumplido con todas las garantias legales para realizar el procedimiento y alega que en ningun momento dentro del proceso, se ha incumplido con el Art. 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales. Pide que sea rechace la accion. En la replica y contrarreplica las partes se ratificaron en su asertos, insistiendo la abogada del accionante en sus impugnaciones a los hechos, alegando que se debe revisar el croquis sobre el lugar del accidente automovilistico y negando que su defendido haya sido el causante del insuceso. CUARTO.-CONSIDERACIONES JURIDICAS.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 4.2 Luego de la realizacion de la citada audiencia de Habeas Corpus, este Tribunal realiza las siguientes consideraciones: a) El caso sometido a nuestro conocimiento, ha sido propuesto de modo similar a un recurso de apelacion a la decision del juez, al evidenciarse por parte del accionante a traves de su abogada defensora, innumeras impugnaciones a los hechos acaecidos en torno al accidente de transito y al proceso de juzgamiento por la infraccion que alli se juzga actualmente; b) En el proceso penal, se ha dictado una resolucion por el Juez A Quo, que ha sido expedida en un procedimiento ordinario; c) En tal caso, es decir, la presentacion de una accion de habeas corpus contra la resolucion que se dicta en un procedimiento ordinario no coincide con los principios contenidos en el articulo 76 de la Constitucion sobre la obligatoria sujecion del debido proceso, en que debe observarse el tramite propio de cada procedimiento, tal como dispone de modo textual en la ultima parte el citado principio: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 3. (...) Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 4.3 En sentencia de 7 de agosto de 2013, las 16h24, (juicio No. 122-2013) el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescentes Infractores, de la Corte Nacional de Justicia realiza una amplia disertacion sobre la naturaleza y esencia del Habeas Corpus, afirmando que dicha garantia constitucional, recogida en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, es una institucion juridica de especialisimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolucion cuya razon de ser, se asienta en uno de los derechos -historicamente- primigenios del ser humano: la libertad. Nos dice la Sala de Casacion que en los casos en que se halle en analisis tal derecho, debe reconocerse la sensibilidad que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condicion de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detencion que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. 4.4 Sin embargo siendo obligacion de este tribunal hacer conocer a las partes que la Corte Nacional de Justicia, elabora varios criterios de consideracion sobre la privacion de la libertad, que deben ser observados y acatados por las juezas y los jueces, entre ellos figuran: a) prision preventiva como excepcion extrema y ultima al derecho de libertad y, b) principio de inocencia como vinculo de la medida privativa de libertad. Para argumentar su decision que en el caso que la Corte analizo, fue favorable, manifesto que la prision preventiva tiene prescripcion constitucional en el articulo 11 de la Carta Fundamental del pais, en la parte atinente a las garantias basicas que deben transversalizar todo proceso penal, en el que se decida sobre la libertad de las personas. Entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, c) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, d) para asegurar el cumplimiento de la pena. Como consecuencia de ello, el Constituyente ha dispuesto ademas que, el Juez aplique medidas cautelares alternativas a la privacion de la libertad conforme a ley; y que, las sanciones alternativas se dicten de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos de ley. Segun este criterio jurisprudencial, y muchas de las sentencias de las altas Cortes internacionales y nacionales, debemos asumir la excepcionalidad de la privacion de la libertad, que, sin embargo, como veremos mas adelante no es un derecho absoluto y en diversos presupuestos puede ser restringida y naturalmente, eliminada. 4.5 Tal argumentacion sobre la libertad y los presupuestos en que procede su limitacion, es esencial para conocer que cuando se analiza la situacion de una persona privada de la libertad, las juezas y los jueces hemos de atender las circunstancias en que se produjo tal restriccion, es decir, el impedimento que tiene una persona para ejercer la libertad. La regulacion legal de la figura privativa de libertad de la que tratamos, -menciona la Corte- se encuentra legislada en el Codigo Organico Integral Penal, asi como anteriormente en el Codigo de Procedimiento Penal, y que, a decir de la relacion juridico procesal que examinamos, es constitucionalmente valida, al establecer filtros previos a la orden de prision preventiva, que son efecto, analizados por el Juez que conoce un proceso de orden penal y sobre cuya consideracion, con los elementos aportados por las partes en la causa penal, debe decidir sobre la solicitud fiscal de privacion de la libertad y esa decision debe tomarla en el marco de sus atribuciones, sin excederlas al amparo de la disposicion constante en el Art. 226 constitucional, actuacion que merece por supuesto la resolucion de esta Sala Unica Multicompetente. 4.6 La Sala de Casacion, en la sentencia comentada dice que de estos elementos normativos, -constitucionales y legales-, podemos establecer que la figura de prision preventiva se configura en dos momentos, uno en cuanto a su procedencia propiamente, que es de caracter restrictivo y excepcional; y, otro, en cuanto a los objetivos que persigue la medida: asegurar la presencia del procesado a todas las etapas del juicio y el derecho de la presunta victima a una tutela judicial efectiva (administracion de justicia oportuna y sin dilaciones). Sobre esta base considerativa manifiesta el mismo fallo, se puede establecer que en un proceso investigativo penal, que se encuentra vinculado inexorablemente al principio de inocencia, la libertad constituye la regla; maxime la observancia de los estandares internacionales sentados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha establecido insistentemente en su jurisprudencia respecto de la prision preventiva que: "Del articulo 73 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludira la accion de la justicia". 4.7 Tambien la Corte Interamericana, en la opinion consultiva 0C-8/87 del 30 de enero de 1987, determino sobre el habeas corpus entre otros parametros que: "...33. El habeas corpus en su sentido clasico, regulado por los ordenamientos americanos, tutela de manera directa la libertad personal o fisica contra detenciones arbitrarias, por medio del mandato judicial dirigido a las autoridades correspondientes a fin de que se lleve al detenido a la presencia del juez para que este pueda examinar la legalidad de la privacion y, en su caso, decretar su libertad. En la Convencion este procedimiento aparece en el articulo 7.6 que dice: Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona..." En el parrafo 35 advierte: "El habeas corpus, para cumplir con su objeto de verificacion judicial de la legalidad de la privacion de libertad, exige la presentacion del detenido ante el juez o tribunal competente bajo cuya disposicion queda la persona afectada. En este sentido es esencial la funcion que cumple el habeas corpus como medio para controlar el respeto a la vida e integridad de la persona, para impedir su desaparicion o la indeterminacion de su lugar de detencion, asi como para protegerla contra la tortura u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes..." Estos parametros constan en nuestra legislacion y han sido cuidadosamente analizados por este Tribunal de la Corte provincial de Justicia de Esmeraldas, de modo previo a la resolucion emitida, como podremos apreciar adelante. Tambien la misma sentencia interamericana en su parrafo siguiente senala: "...36. Esta conclusion se fundamenta en la experiencia sufrida por varias poblaciones de nuestro hemisferio en decadas recientes, particularmente por desapariciones, torturas y asesinatos cometidos o tolerados por algunos gobiernos. Esa realidad ha demostrado una y otra vez que el derecho a la vida y a la integridad personal son amenazados cuando el habeas corpus es parcial o totalmente suspendido..." 4.8 En relacion a los derechos consagrados en el articulo 77 numerales 3 y 4 de la Carta Suprema de la Republica, la Corte Constitucional en sentencia 237-15-SEP-CC de 2015-07-22, sobre el caso 1530-12-EP, senala que dichas normas establecen que toda persona, al momento de su detencion, tiene derecho a conocer las razones de tal medida, asi como a que los agentes de policia le informen sobre su derecho a permanecer en silencio, a solicitar la asistencia de una defensora o defensor (abogado) y a comunicarse con un familiar o cualquier persona que indique. Indica que "si bien los motivos de la aprehension del legitimado activo no constituyen materia de controversia en el proceso de accion de habeas corpus,..." se advierte (a fojas 52 y vta., del proceso N.deg 158-2012) que el ciudadano (...) al momento de ser detenido, fue informado de las razones de su aprehension, asi como de su derecho a permanecer en silencio, solicitar asistencia de un abogado y comunicarse con un familiar (...); por tanto, es improcedente la alegada vulneracion de esos derechos constitucionales. 4.9 Es importante realizar estas menciones a efecto de la argumentacion subsecuente, pues si bien conocemos que la prision preventiva es una medida extraordinaria, la accion de habeas corpus no puede entrar a conocer los pormenores del juicio penal que por accidente de transito se tramita en la via competente, como solicita la parte accionante cuando invoca las circunstancias del siniestro, relata -de modo presunto- el lugar del atropellamiento, la no culpabilidad del peticionario en el accidente, la imprudencia de la nina, etc., cuestiones que estamos vedados de apreciar por cuanto todos los hechos que se debatan en el procedimiento penal ordinario, deben ser en efecto, ventilados, conocidos, apreciados y juzgados en la instancia correspondiente. De igual forma este Tribunal debe senalar que la doctrina establece que el habeas corpus debe ser entendido como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion. 4.10 Como podemos apreciar el analisis realizado correctamente por las Cortes Constitucional y Nacional de Justicia, giran en torno a la institucion de la prision preventiva, figura que debe naturalmente extenderse a los mecanismos y procedimientos de privacion de la libertad de una persona. Sin embargo hacemos notar una sustancial diferencia entre el estatus de privacion de la libertad de una persona de modo ilegitimo, ilegal y arbitrario con relacion a la privacion de libertad en un procedimiento jurisdiccional tomada a base de las consideraciones, presupuestos, evidencias y hechos que conoce el juez de modo inmediato. Para elucidar mejor el problema que tratamos con la accion propuesta por el senor Plaza Zambrano, debemos referirnos al criterio del publicista Carlos Aguirre que en su estudio: "La garantia de Habeas Corpus", (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, Corte Constitucional, Cuadernos de Trabajo No. 4, Quito, 2013, p. 163), senala "cabe recalcar que la libertad personal no tiene caracter de un derecho absoluto, sino que admite restricciones, sin embargo, estas pueden llevarse a cabo en estricta observancia de los requisitos que para tal efecto se encuentran previstos en las normas internacionales y nacionales..." Continuando con la explicacion sobre las restricciones legales del derecho de libertad, Aguirre dice que siendo la jueza o el juez las autoridades competentes para ordenar la privacion de la libertad personal, aquellas deberan recurrir a esta medida cautelar personal, "con estricta sujecion a los mandatos constitucionales y de los instrumentos internacionales de proteccion de los derechos humanos..." En la misma linea de argumentacion Aguirre al reconocer que la jueza o el juez tienen la facultad para ordenar la privacion de la libertad de las personas, afirma que trasciende asimilar que tal potestad conlleva la restriccion de un derecho constitucional fundamental. En tal sentido nos dice, la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) ha sostenido frecuentemente que si bien la libertad personal es limitable, tal limitacion ha de ser equitativa siempre y cuando se respeten determinadas condiciones expresas adecuadas al fin...", caso que se habria observado en la causa sometida a nuestro analisis. 4.11 Este es, inexcusablemente, el caso sometido a nuestro discernimiento, pues la impugnacion que formula el accionante es a la consecuencia juridica de un hecho que en efecto, puede o no ser responsabilidad del procesado hoy accionante, esto es, el accidente de transito en que ha perdido la vida una nina. El procedimiento que se halla en desarrollo, en este caso, es el previsto en el articulo 377 del Codigo Organico Integral Penal y el Juez competente ha actuado en uso de las facultades que dicho cuerpo de leyes le confiere. 4.12 En tal virtud, una vez escuchadas las exposiciones realizadas por la defensora del accionante y del senor juez, el Tribunal de forma unanime, constata lo siguiente: 1.- Que la accion se refiere a una presunta infraccion de transito, cuyo conocimiento corresponde al procedimiento penal ordinario. 2.- Que la prision preventiva, se ha dictado dentro del referido proceso penal el dia 11 de diciembre del 2015, a las 19h00 es decir, dentro de las 24 horas, que preve la Constitucion de la Republica y la ley con respecto a la detencion del senor Plaza Zambrano. 3.- Que en tal realidad juridica corresponde conocer si se han cumplido o adecuado los hechos a los requisitos previstos en el Art. 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, es decir, sobre la presuncion de ilegitimidad, arbitrariedad o ilegalidad de la prision preventiva. En este caso el accionante ha sido presentado en la audiencia, la boleta constitucional de privacion de libertad ha sido exhibida y consta en el expediente; este documento tiene la enunciacion de las disposiciones constitucionales y legales obligatorias correspondientes y el procedimiento de detencion que consta en el expediente es el que la ley y la jurisprudencia exigen, esto es que al accionante se le han hecho conocer sus derechos constitucionales en la detencion, por lo que no han existido vicios de procedimiento en la privacion de la libertad. Se deja consecuente y naturalmente a salvo los derechos que tenga el accionante en el procedimiento penal ordinario. QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada.- Actue la Ab. Rocio Saavedra, Secretaria encargada segun memorando 0002-DP08-CJ-2016 de 05 de enero de 2016.- NOTIFIQUESE.-