EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00245
Lugar y Fecha: Naranjal, martes 11 de julio del 2017; Hora: 15H00
Infracción: LESIONES ACCIDENTE DE TRANSITO  ART. 379 NUM. 1    DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: LESIONES ACCIDENTE DE TRANSITO  

Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ
ABOGADO 

VICTIMA: CARLOS RAMÓN MACAS HERRERA, ANDRES ERAS VACA
Patrocinador: ANGELO BALSECA CARRION

Procesado: EDINSON STALIN SANCHEZ SISALIMA
Patrocinador: AB. LUIS ADRIAN ELIZALDE QUEVEDO

Procesado: KENNETH ARNALDO VEGA OCHOA
Patrocinador: AB. JORGE ENRIQUE GUERRERO CARRASCO
 

AB, JORGE GUERRERO CARRASCO, quien se encuentra con prisión preventiva en el hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil y son la razón por la cual amparándome lo que contempla el Art. 536 del COIP he solicitado la revisión de medidas cautelares considerando que mi defendido cubre las necesidades que la ley otorga que sea concedida una sustitución de revisión de medidas y pueda hacerse una cantidad de exámenes y pueda perder su vida, en el proceso que está a su cargo amparándome el Art. 535, 536, 540 y 542 del COIP voy a justificar para poder dar aval suficiente arraigo social, lab oral familiar más el certificado médico he agregado al proceso y que consta en autos fojas 33 del cuaderno procesal certificado de antecedentes penales, fojas 34 certificado del ministerio del interior, fojas 35 planilla del afgua potable, fojas 36 planilla básico de consumo eléctrico, fojas 37 un informe medico como se encuentra mi defendido, de fojas 38 a 41 existen certificados de honorabilidad, fojas 42 existe la referencia laboral firmada por el señor Ángel Honores Galarza, como  chofer profesional, fojas 43 a 55 existen cantidad de firmas de respaldo de personas que conoce la honorabilidad de mi defendido, de fojas 56 a 61 consta tomas fotográficas del actual estado de salud de mi defendido, en mis manos para entrega en estos momentos para seguir justificando el arraigo social, familiar, el testimonio de escritura declaración juramentada que es cónyuge del señor Kenneth Vega se encuentra en estado de gravidez cinco meses de embarazo y un niño de 3 años, partida de nacimiento original,  escritura de testimonio del Notario del cantón naranjal el señor Carlos Humberto Vega Laborde padre de mi defendido procesado su hijo vive en la dirección domiciliaria que comparte su familia, su hijo es parte de su hogar, existe un certificado médico por la Dra., Jessica Zea Baldeón del certificado de salud, tomas fotográficas, diagnostico ecográfico y todo lo relacionado a la situación de mi defendido que se encuentra en el hospital Luis Vernaza, planilla originales de función judicial y toda la información que respeta a la honorabilidad de mi defendido, una declaración rendida ante la fiscalía del cantón naranjal que el señor Vega es su chofer, señor Juez solicito al amparo que nos concede la CRE y el COIP Art. 535, 536, 540 y 542 y otros del COIP se conceda a mi defendido se sustituya y se desplace a realizar un chequeo ante la clínica Kennedy por cuanto el hospital Luis Vernaza no consta con dichos aparatos, vuelvo a pedir y solicitar nuevamente la revisión de medidas sustitutivas.-
ABOGADO LUIS ELIZALDE: quien hace uso de la vos es Luis Elizalde Quevedo defensor del otro procesado, no he solicitado esta audiencia, yo aplaudo la objetividad de la señora fiscal le concedió a mi defendido las medidas sustitutivas contempladas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP viene cumpliendo a cabalidad, en la audiencia de juzgamiento mi patrocinado no reúne su participación.- 
ABOGADO ANGELO BALSECA: como primer punto me refiero una versión copia simple de que será, una planilla de luz, dos declaraciones juramentadas de familiares del señor, el procesado quería demostrar existe otros documentos contrato de arriendo, escritura pública de su domicilio fijo, existe dos víctimas una de ella se encuentra en el Art. 35 de la CRE de la protección prioritaria de una adulta mayor tal como consta del peritaje de dieciocho mil dólares necesita de una protección prioritaria, Art. 77 la victima tiene un derecho a una justicia pronta, existe otra víctima Carlos Macas tiene los mismos días de incapacidad del señor Kenneth Vega, que se oficie al Hospital Luis Vernaza para justifique el estado de salud del procesado Kenneth vega, existe dos víctimas una por las lesiones a más de los daños a los vehículos, si nos referimos el COIP entre las finalidades del Art. 519 numeral 1 proteger derecho a la víctima, no existe ninguna garantía que el procesado vaya a cumplir más aun con la pena impuesta, de la documentación adjuntada no se ha podido desvanecer el Art. 534 del COIP, si existe hechos nuevos que perjudica o hace presumir aún más la participación del procesado que el delito que la fiscalía investiga, esta defensa solicita que se acoja lo solicitado por el defensor del procesado, se oficie al Hospital Luis Vernaza del estado de salud de Kenneth vega.-
AB,. DIANA ROLDAN CRUZ, quien requiere que se le atienda una medida de sustitución de prisión preventiva hay un pago de José Lara Ramos, un documento no tiene antecedentes penales, lo que respecta al domi9cilio Carlos Humberto vega Laborda se identifica como padre del procesado Kenneth Vega del contrato de arrendamiento que no es simple no está notarizado, declaración juramentada ella declara que vive Kenneth Vega Ochoa y tiene un hijo menor de edad, conforme aquello fiscalía es insuficiente los documentos presentado, dejando a criterio de su autoridad de sustituir medidas cautelares.- 
ABOGADO GUERERO, la exposición del Abogado de las victimas la supuesta víctima es uno el procesado Sánchez y Vega, quien es el culpable las presunciones de inocencia no haya una sentencia ejecutoriada, la exposición de la fiscal no comparto se encuentran las documentaciones indica anteriormente, así como las declaraciones juramentadas justifica el arraigo social, laboral y familiar solicito a nombre de mi defendido se otorgue la medida alternativa por la prisión preventiva, la ley establece se ha desvanecidos la prisión preventiva es potestad del señor Juez revocarla, sustituirla, tiene la competencia de hacerlo y es su facultad.- 
ABOGADO ANGELO BALSECA: Esta defensa debe manifestar lo siguiente es una persona mayor adulta de 24 años, gozando de una independencia que vive con su padre, no se ha justificado señor Juez no se ha desvanecidos los indicios del Art. 534 del COIP la certificación laboral que es simple debe ser del Ministerio de Trabajo, es algo obligatorio.-
LA FISCAL: La negativa conforme a los documentos presentados.- 
ABOGADO GUERRERO, Me refiero Art. 540 del COIP, Art. 542 incumplimiento de las medidas alternativas, su facultad esta otorgada en la ley.-

SEÑOR JUEZ: Con fecha 25 de junio del 2017 a las 11h55 tuvo lugar la audiencia de flagrancia y formulación de cargos en la cual se inició un proceso penal en contra de los procesados Sánchez Sisalima y Vega Ochoa se adoptó las medidas numerales 1 y 2 en favor de Édison Sánchez Sisalima, y se dispuso la prisión preventiva de Vega Ochoa Kenneth, se dio trámite a  juicio directo conforme de autos no se instaló conforme el estado de salud de Kenneth Vega Ochoa se ha solicitado pro este procesado audiencia de revisión de medidas cautelares, es una audiencia de sustitución no corresponde analizar los presupuestos del accidente circunstancias responsabilidad o participación de los mismos, esta audiencia es la de medida cautelar de prisión preventiva pueda ser revocada o sustituida, se cumplimiento a cabalidad el Art. 534 del COIP, se ha presentado documentación a, los autos por la cual el procesado Kenneth Ochoa vega justificar su comparecencia juicio hay un hecho cierto y conforme obra a fojas 37 un informe medio el Hospital Luis Vernaza el Dr. Elena Bastidas se encuentra ingresado el 28 de junio en el hospital Luis Vernaza, se presenta esta audiencia una versión libre y voluntaria Honores Galarza no constituye elemento, certificado de empresa eléctrica, información obtenida del página del CNJ donde se demuestra que Kenneth Ochoa Vega no presenta causa, se adjunta una declaración juramentada que hacer Carlos Vega Laborda bajo juramento hace más de un año  vive en la Cdla, Ávila de barba habita en dicho domicilio, se adjunta una declaración voluntaria de Saida Villamar Ponguillo donde habita con su conviviente que ha procreado un hijo, nexo familiar, domiciliario ha sido solemnizado por el Notario de este cantón naranjal, no existe un contrato de trabajo, existe un documento de fojas 42 de Ángel Honores Galarza da una certificación laboral de Kenneth Vega Ochoa maneja su camión es un documento privado, puede ser verbales o escrito, estamos frente a un delito de tránsito, se ordenó la prohibición de enajenar de los vehículos, tomando en consideración el estado de salud del procesado, y pueda cumplir la audiencia de juicio y pueda establecerse la situación de salud de Kenneth Ochoa Vega, siendo delito de transito naturaleza culposa y no dolosa, garantizando se encuentra graves con fracturas se pueda sustituir la medidas y en igualdad de armas, acepta el requerimiento del procesado Kenneth Arnaldo Vega Ochoa, se adopta la medida cautelar del numeral 1 del Art. 522 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y se levanta la custodia policial y se oficie al Hospital Luis Vernaza para que pueda establecer el estado de salud del procesado y pueda estar presente en la audiencia de juicio.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO