VISTOS: (Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Esp.) Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin SincheUrgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 deMarzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 01 de julio del 2013, a las 11h25, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusadoVICENTE SANTIAGO PONCE CÁRDENAS, como presunto autor del delito de ocultación de cosas robadas, tipificado y reprimidoen el Art. 569 del Código Penal, acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en contra delacusado VICENTE SANTIAGO PONCE CÁRDENAS, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día viernes 08 de noviembre del 2013, a las 11h00; la misma que se suspendió y se reinstaló el día martes 12 de noviembre del 2013, a las 10h30, concluyendo el referido día; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los jueces titulares: Abg. María Serrano León (Presidenta), Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Abg. Linda Silva Merchán, en calidad de Jueza Subrogante o Temporal, mediante Acción de Personal No. 9416-UARH-AOR, en reemplazo del Dr. Stalin Loor Delgado, quien se encuentra con licencia; deconfirmar su inocencia, por falta de acusación fiscal,por lo que se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:PRIMERO:No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: Previo a declarar instalada la audiencia Oral de Juzgamiento, la Presidenta del Tribunal, indicó:  Como providencia del 31 de octubre del año 2013 a las 09h18 y habiendo presentado una petición de acuerdo reparatorio el señor Fiscal habiendo despachado el mismo en aplicación al Principio de Concentración se despachó que previo a la instalación de la audiencia se iba a escuchar a las partes acerca de la mencionada petición a efecto de que el Tribunal resuelva su procedencia si procede o no procede, entonces en este estado y previo a instalar la audiencia de juzgamiento se escucha al señor Fiscal al respecto. En este sentido el señor Fiscal Doctor Carlos Guerrón Reinoso, manifestó: Señora Presidenta de este Décimo Tribunal de Garantías Penales, señora Jueza, señor Juez del mismo señor defensor público, acusado, señores presentes previo a iniciar la audiencia convocada por Usía, la Fiscalía en atención a pedido del acusado Vicente Santiago Ponce Cárdenas, suscrito por él, conjuntamente con el defensor público hacen un pedido de acuerdo reparatorio con la ofendida la señorita María Belén Urrutia Sánchez, en donde se indica y se le solicita como una medida alternativa o procedimiento especial dentro del protocolo que establece la política uno del concejo consultivo de la Función Judicial donde se establece justamente que la Fiscalía y la defensoría pública pueden llegar a establecer acuerdos en este sentido como mecanismos alternativos de solución al conflicto y para esto ha solicitado la defensoría pública que se considere la pena en concreto de conformidad haciendo conocer que la persona que está siendo hoy acusada no tiene antecedentes penales y que tampoco tiene causa  pendientes con respecto a alguna otra medida alterativa, en ese sentido de acuerdo a la modificación de la circunstancias atenuantes que exige el articulo 72 y siguientes del Código Penal entonces se aplicaría o se podría aplicársele con la venia de ustedes la pena en concreto a favor del acusado Vicente Santiago Ponce Cárdenas; esto es, lo que se remitió por parte de la Fiscalía y que si ustedes creen pertinente el tramite pues se lo daría. Por su parte el Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del acusado VICENTE SANTIAGO PONCE CÁRDENAS, manifestó: Señora Presidenta, señores Jueces de este honorable Tribunal, señor Secretario, señor Fiscal, efectivamente como manifestó el señor Fiscal anteriormente la defensa en acuerdo con la denunciante y el hoy procesado presentaron una petición de acuerdo de reparación dentro de esta causa la cual fue presentado en este Tribunal dentro de los 5 días posteriores de haber avocado conocimiento el Tribunal. Señores miembros de este Tribunal por el mes de mayo del 2011, los miembros del Concejo Consultivo de la Función Judicial ante la necesidad de estar nuestras cárceles llenas por mucha clase de delito que en si no tenían mayormente relevancia crear una política uno y ahí nos dan los lineamientos como podemos llegar a acuerdos de reparación, suspensiones condicionales y es así que en la disposición general en la disposición 2 introducen manifiestan lo siguiente: para la aplicación de salidas alternativas o procedimientos especiales descritos en este protocolo es decir salidas alternativas, las suspensiones condicionales, los acuerdos de reparación y las salidas especiales que se estaríamos de un procedimiento abreviado que tengo conocimiento que este Tribunal conocedor del derecho ya ha hecho unos procedimientos abreviados en esta clase de delitos, descritos en ese protocolo se considerara la pena en concreto establecida para el respectivo delito la que se obtendrá con la aplicación de las circunstancias atenuantes existentes o las agravantes específicas de haberlas aplicando para el efecto de las reglas para la modificación de las penas establecidas en el artículo 72 y siguientes del Código Penal, la pena modificada que se proyecte luego de utilizar las mencionadas reglas será base para la aplicación de este protocolo en todos los casos, amparado en esto sabiendo la defensa que la investigación comenzó por una ocultación de cosas robadas, justificó ante el señor Fiscal con los certificados de todos los Tribunales Penales que el hoy acusado no es reincidente además el certificado de los antecedentes penales en donde nos puede certificar la página del Ministerio del Interior que el hoy procesado no posee ninguna detención anterior es más es una persona un padre soltero que por circunstancias de la vida se quedó a cargo de la niña de 2 años y hasta la fecha tiene que ver por ella, ha pagado en todo esto señores miembros de este Tribunal de conformidad con el artículo 37.1 del Código de Procedimiento Penal, la defensa solicita que analicen y para la respectiva aprobación de este acuerdo de reparación. PRESIDENTA: La señorita María Urrutia, está presente, señor Secretario? SECRETARIO: No compareció señora Presidenta. DEFENSA: Señora Jueza la señorita María Belén Urrutia compareció ante la Fiscalía y firmó, estampó la firma ante el señor Fiscal es así en que en la parte del articulo 37.1 en la última parte del inciso segundo manifiesta que los señores Jueces de Garantías Penales deberán convocar al Fiscal y al defensor acuda a la audiencia de acuerdo reparatorio cuya comparecencia será obligatoria aquí está la defensoría pública está el señor Fiscal señora Presidenta. PRESIDENTA: Habiendo escuchado la petición de forma oral el acuerdo reparatorio habiéndose presentado dentro del tiempo que establece el artículo segundo enumerado después del artículo 37 del Código de Procedimeinto Penal habiendo escuchado a los señores y habiendo estado en audiencia pública oral y de contradicción por el acuerdo reparatorio que fue convocado conjuntamente con la audiencia oral de juzgamiento y habiéndoles escuchado el Tribunal pasa a resolver la petición planteada por el señor Fiscal y el señor Abogado defensor del acusado del procesado aquí presente Vicente Santiago Ponce Cárdenas. PRESIDENTA: Señores habiendo deliberado el Tribunal acerca del acuerdo reparatorio presentado por las partes tanto el ofendido como la señorita la ofendida María Belén Urrutia Sánchez, el señor Fiscal y en conjunto con el procesado Ponce Cárdenas Vicente Santiago, el Abogado defensor público Roberto Gaibor Gaibor; este Tribunal resuelve de conformidad con el articulo primer artículo enumerado después del artículo 37 del Código de Procedimiento Penal, en cumplimiento al principio de oralidad, así como la política número 001 del año 2011 del Consejo Consultivo de la Función Judicial, negar la petición realizada por las partes por no haber comparecido la ofendida María Belén Urrutia Sánchez, quien ha sido notificada debidamente a través de correo electrónico rgaibor@defnsoria.gob.ec del Abogado Roberto Gaibor Gaibor y así como en las casillas 136 de la defensoría pública; igualmente entonces como también hemos convocado actualmente para la audiencia oral de juzgamiento damos paso a la audiencia oral de juzgamiento.CUARTO:En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal intervinienteDoctor Carlos Guerrón Reinoso, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Con su venia señora Presidenta, señores Jueces, en esta oportunidad me presento con el objeto de que por medio de este juicio oral y público se tenga la oportunidad de discutir de forma abierta y sobre con plena garantía de los derechos de las demás partes sobre la responsabilidad penal que pueda tener el hoy acusado Vicente Santiago Ponce Cárdenas, en este orden de ideas cabe mencionar que este ilícito considerado por la Fiscalía como imputación de cosas robadas que data de fecha 23 de abril del 2013 en circunstancias en que miembros de la policía al mando del sub oficial Jorge Peralta Hernández se acercó hasta la policía judicial, la señorita María Lissette Urrutia Sánchez, quien supo manifestar que el día 1 de abril que a las 21h30 del local de su propiedad Karaoke “ESCAPE” había sido asaltado y robado una computadora portátil marca SONY VAIO serie SVE14A25CLW, color blanco así como un celular y por información que ha llegado a tener se conocía que dicha computadora se encuentra en la ciudadela Santa Isabel, décima cuarta 3 y calle 16 por lo que procedieron a tomar contacto con el ciudadano José Luis Domínguez Tenesaca, dueño del domicilio que permitió ingresar hasta dicho lugar en donde la ciudadana Karina Lissette Mora Torres, se encontraba con una computadora portátil marca SONY similar a la que le sustrajeron la misma que fue reconocida por su propietaria y dicha ciudadana Karina Lissette Mora Torres, indicó que a ella le había vendido un ciudadano de nombres Antonio Roberto Cáceres Iuquia, con quien se le fue entrevistar hasta el lugar de su domicilio y la policía en virtud de ello procedió a la detención de los dos ciudadanos, cabe indicar señora Presidenta que en la audiencia de calificación de flagrancia se inició la Instrucción Fiscal únicamente en contra del señor Antonio Roberto Cáceres Iuquia, luego después durante la Instrucción Fiscal, dentro de las investigaciones se pudo determinar indicios de responsabilidad en contra del hoy acusado Vicente Santiago Ponce Cárdenas, por lo que se vinculó en la Instrucción Fiscal al hoy acusado Vicente Santiago José Cárdenas y se pidió la revocatoria de la prisión preventiva de Antonio Roberto Cáceres Iuquia, quedando únicamente como responsable de este delito el señor Vicente Santiago Ponce Cárdenas, hasta aquí señora Presidenta.En su exposición inicial, elAbg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del acusado VICENTE SANTIAGO PONCE CÁRDENAS,  manifestó:Señora Presidenta, señores Jueces de este honorable Tribunal en esta primera parte de la teoría del caso la defensa va a establecer que el día 3 de septiembre del 2013, lo detuvieron aquí al hoy acusado al momento de su detención el mismo no sabía porque lo detuvieron y que esta Instrucción posteriormente para llegar a juicio se inició el día 23 de abril del 2013 con la detención de la señorita Mora Torres Karina Lizbeth, que es la persona que le encontraron una computadora producto del inicio de esta Instrucción Fiscal se va aprobar que dentro de esta audiencia vamos a probar que el hoy acusado jamás tuvo en su poder dicha computadora, jamás transfirió, jamás vendió es decir jamás supo hasta ser detenido esta es mi teoría del caso señora Presidenta, tengo una petición también amparada en el artículo 256 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el articulo 76 numeral 7 literales a, b y c de nuestra Constitución, solicitaría que se suspenda la audiencia para reinstalarnos máximo en 5 días por cuanto el señor Fiscal ha solicitado la comparecencia de testigos como prueba de él y la defensa considera que son testigos claves para establecer esta clase de delito que avocado conocimiento el Tribunal solicito que se suspenda reinstalarnos máximo en 5 días.En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo:Señora Presidenta con la finalidad de dar cumplimiento a lo indicado por su autoridad y de justificar lo aseverado por la Fiscalía solicito que en esta audiencia se presenten a declarar los siguientes testigos, la señorita Karina Mora Torres, señora Rosa Mireya BajañaPosligua, señor Alex Alfredo Arellano Ibarra, señor Jhonnathan Israel Iñiguez Veliz, los señores policías sub oficial Jorge Peralta Hernández, Cabo Segundo Vinicio Domínguez Manzano, así como también se tenga como prueba a favor tesis sostenida por la Fiscalía que como prueba documental el informe de investigaciones, reconocimiento de las evidencia, reconocimiento del lugar de los hechos; así como la denuncia presentada por el señor Jonnathan Israel Iñiguez y el acta de entrega recepción de la computadora que consta en autos hasta aquí señora Presidenta.Por lo que receptó como medio de prueba testimonial, de las siguientes personas:1.- SUBOFICIAL SEGUNDO JORGE EDUARDO PERALTA HERNÁNDEZ,quienal rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:Con su venia señora Presidenta, señor Sub Oficial segundo Jorge Peralta Hernández, dirigiéndose a los señores miembros de este Tribunal. 1P) ¿Indique usted cual fue su actuación el día 23 de abril del 2013 a eso de las 13h00 en relación al hecho que hoy nos asiste?, R/ Al hecho ese día acudimos a la ciudadela Santa Rosita donde tomamos contacto con una señorita supuestamente teníamos la información que se encontraba una computadora que había sido robada días atrás, efectivamente en el lugar se recuperó la computadora y se procedió a la detención de la señorita posterior que nos trasladamos indicamos que otro ciudadano le había vendido por lo que también se le detuvo y se hizo el Parte respectivo, igual se hizo conocer a la autoridad y se encuentra ahí descrito la computadora que consta el certificado de haber comprado también la computadora. 2P) ¿Indique usted si es que cuando usted elaboró el Parte policial se adjuntó la denuncia presentada por el perjudicado que en caso de la perdida de la computadora?, R/ Ya había la denuncia anterior porque había sido robado en un salón entonces había sido robada la computadora entonces ya había la denuncia presentada, lo que hizo ese día fue poner la denuncia  y el documento de la computadora que había comprado. 3P) ¿Con su venia señora Presidenta para efectos de que el señor testigo se recuerde si esta es la denuncia por favor que presentó la perjudicada?, R/ Efectivamente la denuncia esta Veliz Jonnathan Israel, esta es la denuncia, el Parte es el que yo procedió hacer esa es la firma que yo utilizo en todos mis documentos. 4P) ¿Indiqué usted a los señores miembros del Tribunal si es que estos son los documentos que acreditó la propietaria de la computadora de lo que ella había adquirido el bien señora Presidenta?, R/ Ella indicó documentación de que ella indicó que es propietaria de la computadora que se encuentra en el Parte policial la factura de compra, la compra fue realizada en Créditos Económicos a nombre de Urrutia Sánchez María Belén. 5P) ¿Le pregunto si usted realizó alguna otra investigación dentro de este caso?, R/ Las investigaciones las realizó el señor Cabo Domínguez él procedió a tomar versión todo eso. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor. DEFENSA: 1P) ¿Señor Sub Oficial cuéntenos que día se acercó la señorita María Urrutia Sánchez?, R/ El día 23 de abril del 2013 aproximadamente a las 13h00. 2P) ¿Qué le dijo ella?, R/ Ella se acercó a reconocer la computadora con los certificados de haber comprado con los documentos verificamos si se trataba de la misma. 3P) ¿Pero que le manifestó, dónde estaba la computadora algo?, R/ Qué días antes le habían robado. 4P) ¿Pero en el momento que fue donde usted compareció a la policía verdad, qué le manifestó ella ahí en el Parte esta se puede ayudar?, R/ Que se acercó la señorita María Urrutia la misma que se acercó y presentó su respectiva factura indicando que era propiedad de ella que había comprado en Créditos Económicos. 5P) ¿Qué le dijo que donde estaba la computadora en ese momento, el día que se acercó ella sabía dónde estaba la computadora verdad?, R/ Efectivamente había indicado que estaba en el domicilio. 6P) ¿Qué nombre el domicilio de cual encontraron me repite el nombre la computadora?, R/ Mora Torres Karina Lizbeth. 7P) ¿Usted le acompaño a la señora Urrutia al domicilio de ella?, R/ Sí, en el dormitorio de la señorita. 8P) ¿Había alguien más presente ahí?, R/ Solo el papá. 9P) ¿Otra cosa que le manifestó la señorita en ese momento que le preguntaron de la procedencia de la computadora?, R/ Debía haber ido el ciudadano que también fue detenido. 10P) ¿Qué nombres se llama el ciudadano?, R/ Cáceres Iuquia Antonio Roberto. 11P) ¿Sub oficial estamos aquí con el afán de aclarar la responsabilidad ubiquémonos ese día, le mencionó la señorita que le vendió Vicente Ponce Cárdenas, alguna computadora ese día?, R/ Hasta el momento que se hizo el Parte no. PRESIDENTA: Aclaraciones por parte de los señores Jueces. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿A manera de aclaración Sub Oficial Jorge Eduardo Peralta, quiero que me aclare aquí hay una computadora de propiedad de la señora Urrutia Sánchez María Belén, esta computadora la encontraron en el domicilio de Mora Torres Karina Lizbeth, quien a su vez dijo que le había vendido un ciudadano recuerda el nombre?, R/ Cáceres Iuquia Antonio Roberto. 2P) ¿A manera de aclaración, cual es la intervención del hoy acusado Vicente Santiago Ponce Cárdenas?, R/ El señor Cabo Domínguez en las versiones que tomamos tuve que haberle mencionado yo hice la detención a los dos ciudadanos que me indicaron. 3P) ¿O sea que usted no detuvo al señor que está acusado que está presente aquí?, R/ No, no.2.- CBOS. DE POLICÍA DOMINGUEZ MANZANO WELLINGTON VINICIO,quienal rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:1P) ¿Señor Cabo Segundo Vinicio Domínguez Manzano dirigiéndose a los señores miembros del Tribunal indique usted cual fue su actuación el día 23 de abril del 2013 a eso de las 13h00 en torno al hecho que hoy se ventila?, R/ Ese día la señorita Urrutia llegó a pedir colaboración en las oficinas de la Policía Judicial indicando que o sea que a ella le habían robado el local comercial donde se habían llegado una laptop marca SONY y ella manifestó que por información reservada ha ubicado el domicilio donde se encontraba dicha computadora por lo que nosotros acudimos a colaborar y nos trasladamos al domicilio ubicado en la ciudadela Santa Rosita en donde pedimos donde llamamos al dueño de dicho domicilio y le pedimos que nos permita el ingreso para verificar dicha información, el señor de manera voluntaria nos permitió ingresar y en un dormitorio donde habita la hija de este señor la detenida Mora Torres Karina Lizbeth, ella habitaba en dicho domicilio en el dormitorio de ella se observó la computadora marca SONY de color blanco donde al lugar también llegó la señorita Urrutia Sánchez, llegó al domicilio donde reconoció plenamente la computadora que era la misma que le habían robado en días anteriores en el local que tenía ahí en el Triunfo y también así mismo presentó una factura que había estado pagando por el valor de dicha computadora que le había sacado a plazos, por lo que se procedió a la detención de la ciudadana por el delito de ocultación de cosas robadas; así mismo la chica que se le detuvo indicó que la computadora le había vendido el señor Cáceres Iuquia Antonio Roberto le reconoció al momento en que nosotros nos trasladamos al destacamento y justo en el centro de El Triunfo ella lo reconoció al ciudadano y donde procedimos también a la detención del señor Cáceres Iuquia. 2P) ¿Indique usted a los señores miembros del Tribunal usted hizo referencia a que la señorita presentó una documentación, si es que esta es la documentación que ella presentó con respecto a la computadora?, R/ Sí  de Créditos Económicos allí estaba plazos pagando por el valor de 2.000 más o menos lo que recuerdo Doctor. 3P) ¿Indique usted también a los señores miembros del Tribunal si es que la señorita había presentado una denuncia sobre el robo?, R/ Sí, también existió una denuncia que presentó del robo del local que tenía ahí era tipo barcito. 4P) ¿Puede indicar a los señores miembros del Tribunal si esta es la denuncia que ella presentó?, R/ Sí, esta es la denuncia presentada por el conviviente de la chica. 5P) ¿Usted señor Cabo a más de la detención realizó también las investigaciones?, R/ Sí, señor Fiscal. 6P) ¿Dentro de las investigaciones que usted realiza, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos si es que usted puede describir a los señores miembros de este Tribunal los lugares en donde usted realizó el reconocimiento del lugar para su mayor información señora Presidenta consta aquí las láminas ilustrativas si es que usted puede describirlas por favor señor?, R/  Sí, el lugar de los hechos es en el domicilio ubicado en la ciudadela Santa Rosita del cantón El Triunfo, el domicilio es de propiedad del papá de la señora Karina Torres es el señor Domínguez Tenesaca José Luis, él es el propietario es una villa de una planta con techo de zinc y construcción de cemento afuera tiene unas verjas señor Fiscal ese es el lugar donde se encontró la laptop marca SONY. 7P) ¿El lugar donde se detuvo al señor Iuquia?, R/ El lugar donde se detuvo al señor Iuquia es en la avenida 8 de abril en los bajos de la Picantería “El Che” donde venden encebollados. 8P) ¿Dentro de las investigaciones que usted realizó se le tomó la versión al hoy acusado Vicente Santiago Ponce Cárdenas, qué es lo que manifestó, con su venia señora Presidenta?, R/ Él indica en su versión que él se había acercado a la Picantería “El Che” con la finalidad de vender una computadora laptop marca SONY al señor Antonio Cáceres Iuquia pero este señor Antonio Cáceres Iuquia le había dicho que no tenía dinero y en ese momento le había dicho a la señorita Karina Torres que ella quería comprar dicha computadora por lo que se habían trasladado en la moto del hoy procesado del señor Ponce hasta la ciudadela Santa Rosita al domicilio del señor Domínguez Tenasaca Luis en donde la señorita Karina Torres había entrado al domicilio y había sacado la cantidad de 400 dólares y le había entregado le dinero al señor Ponce por la laptop que le estaban vendiendo marca SONY y el que le acompañaba es este señor Antonio Cáceres Iuquia le habían vendido la laptop y se habían retirado. 9P) ¿Indique usted si es que dentro de las investigaciones que usted realiza la señorita Karina Mora Torres le identificó al señor Vicente Santiago Ponce Cárdenas, como la persona que le vendió la laptop?, R/ Efectivamente la señorita Karina Torres si lo reconoce al hoy procesado al señor Ponce ya que ella lo había visto en el momento que dio la versión en la Policía Judicial lo había visto y lo reconoce plenamente que él fue quien le vendió la computadora. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor del acusado va  contra examinar al testigo. DEFENSA: 1P) ¿Señor Cabo Domínguez en qué fecha usted se acercó la señorita María Urrutia Sánchez?, R/ El 23 de abril del 2013. 2P) ¿Qué le supo manifestar ella?, R/ Ella nos manifestó que por información reservada tenía conocimiento que en un domicilio de la ciudadela Santa Rosita se encontraba la computadora en la que le habían robado por lo que nosotros acudimos a verificar dicha novedad. 3P) ¿En casa de cual le encontraron?, R/ En casa del señor Domínguez Tenesaca Luis. 4P) ¿Quién no más habitaba ahí?, R/ Habita el señor con la esposa y la señorita Karina Torres y otras hijas que no recuerdo bien. 5P) ¿Y qué le supo decir la señorita Karina Mora Torres?, R/ Ella indico que le había comprado la computadora. 6P) ¿A quién le había comprado ese día a quien le dijo que había comprado?, R/ Ese día indicó que le había comprado al señor Ponce en compañía. 7P) ¿Lea el Parte por favor para que no se confunda que le dijo ese día?, R/ En ese momento reconoció al ciudadano Cáceres Iuquia Luis Antonio señor Abogado que él le había vendido, posterior en las investigaciones. 8P) ¿Usted realizó el reconocimiento del lugar de los hechos también manifestó?, R/ Sí, sí. 9P) ¿Dónde no más hizo el reconocimiento del lugar de los hechos?, R/ En la casa de la señorita Karina Torres y en la avenida 8 de abril bajos de la Picantería “El Che” donde fue detenido el señor Cáceres Iuquia. 10P) ¿Usted manifiesta que el hoy acusado dio una versión en la Policía Judicial?, R/ Sí. 11P) ¿En qué fecha dio esa versión?, R/ El 25 de abril del 2013 a las 17h00. 12P) ¿Fue voluntariamente?, R/ Voluntariamente. 13P) ¿Fue con su Abogado?, R/ Con su Abogado ahí está la firma consta la firma. 14P) ¿Usted menciono hace un momento que la señorita Mora Torres Karina le había reconocido cuando él está detenido en la PJ?, R/ No, detenido cuando estaba dando la versión. 15P) ¿Ese día que dio la versión él fue a dar también Karina la versión?, R/ Sí. 16P) ¿Por favor nos puede especificar la fecha en que dio Karina la versión, que día dio la versión?, R/ Lunes 29 de abril consta aquí. 17P) ¿Y por favor el señor aquí el hoy acusado Ponce que día dio la versión?, R/ Lunes 25 de abril. 18P) ¿Qué hora me dice por favor que dio cada una?, R/ A las 17h00 el uno y el otro 17h30. 19P) ¿Pero son días diferentes?, R/ Lunes 29 no puede ser una de las dos fechas es un error tipográfico, por lo que consta el uno lunes 29. PRESIDENTA: Aclaraciones por parte del Tribunal. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿Cabo Domínguez Manzano usted dice que ha habido un error tipográfico, quién le receptó esas versiones?, R/ Yo mismo señor Juez. 2P) ¿A manera de aclaración, la señora Urrutia Sánchez María Belén pudo reconocer a las personas que le habían sustraído su computadora de su local comercial?, R/ La versión rindió el conviviente de la señorita Urrutia pero ahí no indica que lo reconoce, él manifestó que se ha enterado que donde se encontraba la computadora la cual fue robada por eso se los detuvo por el delito de ocultación de cosas robadas. 3P) ¿A manera de aclaración, la señorita Karina Lizbeth Mora Torres, usted dice que reconoció al hoy acusado Vicente Santiago Ponce Cárdenas, como la persona que le vendió la laptop de propiedad de Urrutia Sánchez María Belén, que había sido días antes sustraído, de qué forma reconoció acláreme eso?, R/ Al momento que estaban rindiendo la versión los dos por eso le explico que al señor se le tomó a las 17h00 y a la chica a las 17h30 ahí lo reconoció y dijo que sí que efectivamente él era el que en compañía del señor Luis Antonio Cáceres Iuquia le había vendido la computadora. 4P) ¿Le indicó el día, la hora, el mes, el año que le había vendido la computadora la cual usted hace referencia?, R/ más o menos sí, indicó no exactamente la fecha indicó hace unos 15 días atrás. 5P) ¿Le indicó de qué forma le vendió, de qué forma le ofreció la laptop a Mora Torres Karina Lizbeth?, R/ Sí, él manifiesta que como ella trabaja en la Picantería “El Che” había llegado ahí a ofrecerle primeramente al señor Ponce a este señor Cáceres Iuquia pero como él no había tenido dinero la chica dice si yo necesito una computadora y le hacen como se dice el enganche a ella y se van a la casa como ella no tenía el dinero ahí van a la casa y ahí saca los 400 dólares y adquiere la computadora. 6P) ¿Es decir que tanto Antonio Cáceres como el hoy acusado Vicente Santiago Ponce, usted refiere fueron a venderle la computadora o la laptop a Mora Torres Karina?, R/ Claro ahí lo había estado acompañando pero el que le había vendido es el hoy procesado a esta chica en la cantidad de 400 dólares. 7P) ¿A ver le estaba acompañando, usted dice que a los dos reconoce como las personas que le había vendido, luego me dice que estaba acompañándolo, acláreme eso por favor?, R/ O sea él había estado acompañándole le dice que primero le quiere vender a este señor Cáceres Iuquia la computadora el hoy detenido pero él cómo no tiene dinero le dice a la chica le dice que están vendiendo una computadora. 8P) ¿Quién le dice?, R/ Este señor Ponce le dice que escucha que está vendiendo una computadora y como ella estaba necesitada de una computadora le dice al señor para comprarla y de ahí se los tres se van allá a la casa de la señorita Karina Torres, ella entra saca los 400 dorales y le entrega al señor Ponce y él le entrega la computadora y ahí se van del lugar. 9P) ¿Qué día sucedió eso a manera de aclaración usted es el agente investigador?, R/ Eso le explico ella no recordaba la fecha exacta porque si se le pregunto señor Juez, ella decía que hace 15 días atrás no recordaba la fecha porque ya eran algunos días que tenía la computadora en su domicilio.3.- MORA TORRES KARINA LIZBETH,quienal rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA: 1P) ¿Indique usted el día en que la policía llegó hasta su domicilio y recuperaron una laptop que usted había comprado, indique qué sucedió indíquele a los señores Jueces?, R/ Llegó un chico que es amigo mío a ofrecerme a mi trabajo la computadora entonces él me dijo que tenía una computadora que me la quería vender y yo le dije que no tenía el dinero ahí, entonces ahí llegó en una moto con otro chico con otro señor que yo no conozco, llegó a decirme que para ir a mi casa a ver el dinero y me la dejó en la casa me la dejo ahí en la casa y de ahí él cogió el dinero y se fue con la otra persona que andaba pero no lo conozco solo a mi amigo y le di el dinero, de ahí no sé qué harían con él. 2P) ¿El día que llegaron los señores policías hasta su casa qué fue lo que sucedió?, R/ Me fueron a dejar la computadora yo les di el dinero y de ahí ellos se fueron. 3P) ¿Cuando llegaron los señores policías?, R/ A ya yo estaba en mi trabajo. 4P) ¿Indíquele a los señores Jueces?, R/ Mi prima me fue a ver con un agente de ahí me fui con ellos a mi casa y ahí los policías estaban en mi casa, me dijeron que la computadora era robada y de ahí se me llevaron la computadora y ahí me llevaron a mí para atestiguar para preguntarme como la había comprado y a qué hora habían ido. 5P) ¿Qué fue lo que les indicó usted a los señores policías ese día?, R/ Que llegó mi amigo a mi trabajo a ofrecerme una computadora y de ahí después se fue en la moto a dejar la computadora a mi casa. 6P) ¿Inicialmente conjuntamente con usted estuvo detenido otro ciudadano de nombre Antonio Roberto Cáceres Iuquia?, R/ Sí, él es el que me vendió la computadora. 7P) ¿Usted indica que también había otra persona, quien es esa persona que andaba?, R/ No lo conozco, yo lo conozco a mi amigo a la otra persona no la conozco. 8P) ¿Usted sin embargo en la policía judicial usted declara y dice que fue el señor Ponce el que le vendió la computadora como es eso indique por favor a los señores miembros de este Tribunal?, R/ Yo le dije que le acompaño otro chico si pero yo no lo conozco ni los nombres no sé yo no le he dado los nombres porque yo no conozco a ese chico yo no le he dicho a los policías eso. 9P) ¿Pero aquí consta su firma la le voy a indicar para que pueda revisar, con su venia señora Presidenta aquí consta esta su versión si es que esta es su firma?, R/ Sí, esta es mi firma. 10P) ¿Usted indicó esto a los señores policías lo que está aquí, porque ellos aquí indican que el sujeto que acompañaba dice Antonio Cáceres es el ciudadano Vicente Santiago Ponce Cárdenas usted le dijo esto a los señores Policías?, R/ Yo le dije que lo acompañaba otra persona pero los nombres yo no lo sabía no sé cómo se llama el otro chico. 11P) ¿Usted se acuerda la persona que estaba con él con el señor Cáceres Iuquia?, R/ Solo lo he visto pero no. 12P) ¿Para que usted se recuerde por favor con la venia de la señora Presidenta, ahora si explíquenos porque consta esto aquí de que usted dijo?, R/ Yo dije que lo acompañaba otro chico y ese chico que estaba ahí los nombres no me sabia de ahí el policía me dijo que la persona que estaba detenida ahí tenia esos nombres de ahí pero yo le dije que no podía decirle que era el mismo porque no lo vi bien el policía dijo que ese chico era en la declaración el policía me puso así. 13P) ¿Es decir que la persona que estaba con este chico Cáceres Iuquia se encuentra aquí en esta Sala, usted podría ver si se encuentra aquí en esta sala la persona que ese día estaba que dice usted que le estaba acompañando, está en esta Sala de audiencia puede ver a ver si está aquí?, R/ No, era otro chico. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor. DEFENSA: 1P) ¿Señorita Karina Mora vámonos al día de su detención cuando llegó la policía verdad, le solicitaron una computadora verdad?, R/ Sí. 2P) ¿Usted en ese momento a lo que le detuvieron que dijo quién le vendió esa computadora?, R/ Mi amigo Antonio Cáceres. 3P) ¿Quién es Antonio Cáceres, Antonio hace un momento escuché que a un amigo suyo había llegado a la Picantería cuando el día que le vendieron la computadora verdad es la misma persona?, R/ Antonio Cáceres. 4P) ¿Escuché también que Antonio Cáceres se encontraba acompañado de una persona verdad?, R/ Sí. 5P) ¿Usted manifestó anteriormente que esa persona no se encontraba en esta Sala verdad?, R/ Sí es verdad. 6P) ¿Por favor respóndame bien estamos hablando de una persona que esta privada de su libertad, le puede observar al señor que está aquí a mi costado si, puede precisar si esa persona le acompañaba el día que le vendieron la computadora Antonio Cáceres?, R/ No, era él era otra persona. 7P) ¿De pronto anteriormente le había visto algo al señor?, R/ Sabe ir a veces a comer al local donde yo trabajo. 8P) ¿Dónde trabaja usted?, R/ En El Triunfo en una Picantería. 9P) ¿Es decir que a él si le conoce bien?, R/ Por lo que va a comer. PRESIDENTA: Aclaraciones por parte de los señores Jueces. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿A manera de aclaración, el señor defensor público se refirió a él, yo quiero que me aclare si ese él es el señor Vicente Santiago Ponce Cárdenas, el señor que está aquí presente que es el acusado que se está desarrollando una audiencia de juzgamiento quiero que me aclare si esa persona a la cual usted se refiere que la acompañó a vender una computadora con su amigo Vicente Antonio Cáceres fue la persona que lo acompañó a vender la computadora?, R/ No, era otra persona él no era, era otra persona. 2P) ¿O sea usted no reconoce al hoy acusado como la persona que acompañó a Antonio Cáceres a vender la computadora?, R/ No, él no estaba con él ese día, era otra persona. ABOGADA LINDA SILVA MERCHAN: 1P) ¿Acláreme y de dónde lo conoce al señor?, R/ Por lo que va a comer donde yo trabajo sabe ir a comer.4.- ALEX ALFREDO ARELLANO IBARRA,quienal rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA: 1P) ¿Señor Alex Alfredo Arellano Ibarra, usted rindió una versión en la Fiscalía el día 25 de abril del 2013, usted indicó que el día 2 de abril del 2013 a eso de las 12h40 usted estuve presente cuando se produjo la posible venta o venta de una laptop indique a los señores miembros del Tribunal cómo es que se produjo?, R/ Vera lo que pasa que estábamos ahí en la Picantería y ya pues el señor Antonio Cáceres estaba ahí y llegó con un o sea primero estuvo el ahí, ahí llegó un señor en una moto ahí un señor más o menos de unos 40 años más o menos 45 años, le vi que sacó algo de un bolso pero como yo estaba tan entretenido comiendo no o sea no me percaté no sabía no y de ahí estuvimos ahí y eso fue todo. 2P) ¿Usted cuando presenció que llegaron usted dice en la moto, quienes llegaron en esa moto, cuántas personas?, R/ Una sola persona no más. 3P) ¿Y esa persona qué le ofrecía a la chica?, R/ O sea vera la persona sacó la computadora o sea yo vi un bolso saco la computadora y la chica estaba ahí como trabaja ahí estaba ahí casi le llamaron ahí pero nosotros no vimos nada más. 4P) ¿Es la persona que llegó en la motocicleta, usted dice que usted le vio, se encuentra aquí en esta Sala?, R/ No, es una persona un señor de unos 40 más o menos, no le conozco tampoco porque primeramente no está aquí nadie. PRESIDENTA: Señor Abogado defensor va a contra examinar al testigo. DEFENSA: 1P) ¿Señor Alex Alfredo Arellano usted dice que el día 2 de abril del presente año a eso de las 12H40 llegó una persona el señor Roberto Cáceres verdad, para especificar de cuantos años me dijo que esa persona, el señor Roberto Cáceres más o menos cuántos años tiene?, R/ Él tiene más o menos como 23. 2P) ¿Y la persona que le acompañaba?, R/ Es una persona ya adulta. 3P) ¿Cuántos años más o menos?, R/ Unos 40, 45 años. 4P) ¿Manifiesta que no se encuentra en esta sala?, R/ No, no, no. 5P) ¿La persona que está a mi lado izquierda está acusada de un supuesto hecho que se investiga, esa persona llegó con Roberto Cáceres?, R/ No, era una persona un señor grueso, él es delgado. PRESIDENTA: Aclaraciones por parte de los señores Jueces, no hay aclaraciones.5.- ROSA MIREYA BAJAÑA POSLIGUA, quienal rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA: 1P) ¿Señora Rosa Mireya BajañaPosligua dirigiéndose a los señores miembros del Tribunal, usted el día jueves 25 abril del 2013 a las 15h00, rindió una versión en la Policía Judicial en la misma usted indica que estuvo presente el día 2 de abril del 2013 sobre las 12h40 cuando se estaba vendiendo una computadora a la señorita Karina Torres que es lo que puede decirnos en torno a este hecho, que es lo que usted vio en ese momento?, R/ Yo solo vi que había un señor de unos 35, 40 años se acercó ahí y vi que de un bolso sacaba algo pero como yo estaba entretenida comiendo solo vi así y como no me interesaba a mí solo eso vi. 2P) ¿Ese señor estaba acompañado, estaba solo el señor que usted indica está solo, estaba acompañado cómo?, R/ Esta acompañado con alguien no yo solo vi así al señor. 3P) ¿Indique usted este señor que usted dice tomó contacto con la señorita Karina Torres con la señorita Karina Mora?, R/ Es que yo no sé quién es Karina Mora. 4P) ¿Usted indica que estaba en una?, R/ En una Picantería pero yo solo fui a comer pero yo no conozco nombres. 5P) ¿Usted vio a la señorita?, R/ Vi una señorita ahí pero no se nombres. 6P) ¿Indíqueme o indique a los señores miembros del Tribunal si es la persona que llegó en esa moto ese día se encuentra aquí en esta Sala?, R/ No. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor. DEFENSA: Ninguna pregunta. PRESIDENTA: Los señores Jueces, no, siguiente testigo.6.- ÍÑIGUEZ VELIZ JHONNATHAN ISRAEL, quienal rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA: 1P) ¿Señor Jonnathan Israel Iñiguez Veliz dirigiéndose a los señores miembros de este Tribunal, indique usted si esta es la denuncia que usted puso en la Fiscalía por la pérdida de la computadora?, R/ Sí. 2P) ¿Indique usted a los señores miembros del Tribunal como es que usted se llegó a enterar sobre donde se encontraba la computadora?, R/  Lo que pasa que el robo que hubo fue en mi bar pero yo no estuve presente en ese robo. 3P) ¿El robo en qué fecha se produjo?, R/ Ni me acuerdo ya me había hasta olvidado de la fecha pero si quiera hace unos 5 meses, 6 meses y yo no estaba presente ahí estaba un chico que trabajaba ahí me llama por teléfono que habían robado motos creo que me dijo dos chicas y dos hombres algo así me dijo, yo llego y encuentro el baño encerrado eso fue lo que me dijo el chico que trabajaba ahí el que estaba encargado. 4P) ¿Luego usted como se enteró de la laptop?, R/ Mediante por el facebook entonces la computadora como tenía por ahí en esa zona no hay muchas de esas computadoras estaba nuevita yo dije esta mi computadora y tengo facebook y mediante el Mayor fue allá a la casa donde yo vi la dirección y dimos con la computadora. 5P) ¿En la casa donde ustedes fueron que encontraron su computador?, R/ Sí. 6P) ¿A quién le encontraron ahí ustedes con la computadora, quien tenía en su poder la computadora?, R/ Una chica es que yo tampoco fui. 7P) ¿Usted entonces no sabes que es lo que sucedió el día cuando se recuperó la computadora, el día que se recuperó la computadora no sabe que paso ahí usted no estuvo presente ahí?, R/ No solamente la Policía. 8P) ¿Usted rindió una versión en la Policía Judicial el día 25 de abril del 2013 a eso de las 16h50 en donde usted indica efectivamente que se encontraba la computadora en poder de la ciudadana Karina Mora Torres, usted sabe que la señorita Karina mora Torres a quien le había comprado esa computadora usted sabe ella le dijo algún nombre no se acuerda usted, ahora si indique por favor a los señores miembros del Tribunal que es lo que usted manifestó en esa versión en esa época o sea lo que usted dijo, que dijo la señorita Karina Mora que le había vendido?, R/ Ella le había comprado a un señor Antonio Roberto Cáceres. 9P) ¿A usted le mencionó algún otro nombre la señorita Karina?, R/ No, no. PRESIDENTA: El señor Abogado Defensor. DEFENSA: Ninguna pregunta. Los señores Jueces, tampoco.Como medio de prueba documental presentó lo siguiente: Señora Presidenta solicito se tenga como prueba a favor de la tesis que presento la Fiscalía es la denuncia presentada por el señor Jonnathan Israel Iñiguez Veliz la documentación que acredita la propiedad de la computadora a favor de la señora María Belén Urrutia Sánchez, el reconocimiento del lugar de los hechos tanto del lugar de en donde se produjo la venta esto es en la Picantería “El Che” del cantón el Triunfo ubicado en la avenida 8 de abril junto al Municipio así como en el lugar donde se recuperó la computadora que es en la ciudadela Santa Isabel en la casa de la señorita Karina Mora Torres, también el informe pericial en donde se indica que se trata de una computadora laptop marca SONY VAIO serie SVE14A25CLW color blanco que se encontraba en las bodegas de la Policía Judicial y el acta de entrega recepción de la computadora a su propietaria. (La que fue puesta en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción). El defensor del acusadoVICENTE SANTIAGO PONCE CÁRDENAS, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Señora Presidenta, señores Jueces de este honorable Tribunal como prueba de la defensa solicitaría que se recepte la declaración del hoy acusado Vicente Santiago Ponce Cárdenas; quien al rendir el mismo, dijo al Tribunal llamarse VICENTE SANTIAGO PONCE CÁRDENAS, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: De que un tío de Cáceres me andaba buscando y ha ido varias veces a mi casa a buscarme que necesitaba que de una declaración que lo ayude que estaba preso Roberto y quería ayudarlo como no me encontraban yo me encontraba trabajando, después me encontró y me dice dame ayudando que tenía una laptop que había sacado y necesitaba unas declaraciones que le ayude en una declaración, bueno me dijo que lo acompañara a la Policía y lo acompañe y cuando llegué a la Policía ellos me dijeron firma aquí firma acá y le digo no me va a tomar una declaración no, no firma aquí firma acá e dice el Policía y digo no pero, no firma aquí no más y le firme ya, ya eso es todo me dijo y de ahí ya me retire de ahí nada más. DEFENSA: 1P) ¿Vicente tienes que decirnos algo más al Tribunal tienes que decirle algo más?, R/ Así el día que me hicieron la audiencia está el Policía ahí y le digo ayúdeme que esa persona es así le digo, no dice ya aguántate  no más ha de haber cogido hasta plata aguántatela no mas no te va a pasar nada dice. PRESIDENTA: El señor Fiscal va hacerle alguna pregunta. FISCALIA: 1P) ¿Señor Vicente Santiago Ponce Cárdenas, usted lo conoce a la señorita Karina Mora Torres?, R/ Sí, la conozco porque iba a comer encebollado ahí donde ella trabaja. 2P) ¿Le conoce al señor Antonio Roberto Cáceres Iuquia?, R/ Sí, también. 3P) ¿Usted sabía que el señor Antonio Roberto Cáceres Iuquia estaba siendo procesado por un delito de ocultación de cosas robadas?, R/ No, nunca supe eso porque nunca me lo comunico el tío no, solamente dijo que era de un almacén nada más. 4P) ¿Cuando usted rindió su versión en la Policía Judicial estaba presente con su Abogado?, R/ No, no me hicieron rendir declaración porque cuando llegue ya tenían un papel y me dicen firma aquí no más firma estos dos papeles nada mas no me hicieron ir con Abogado nada y le digo pero mi Abogado y me dice no ahí no más. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿A manera de aclaración, señor Vicente Santiago Ponce Cárdenas cuando usted fue a rendir la versión donde fue a rendir la versión?, R/ A la Policía allá me llevo el tío. 2P) ¿Solamente usted fue en calidad para investigaciones nada más?, R/ El tío me dijo que le ayude con una versión que necesitaba para él. ACLARACION PRESIDENTA: 1P) ¿El tío de quién?, R/ De Cáceres.Como medio de prueba documental, la defensa presentó lo siguiente: Gracias señores miembros de este Tribunal también la defensa solicita que se reproduzcan los certificados de todos los Tribunales de Garantías Penales que se encuentran ya agregados al juicio y que constan de fojas 91 a 102 del proceso donde se puede establecer que el hoy acusado no posee ninguna causa penal en su contra archivada o en trámite a excepción de la que se está tramitando el día de hoy, del mismo modo a fojas 105 y fojas 116 consta referencias personales que dan a favor del hoy acusado en los cuales manifiesta distintas personas que es una persona trabajadora, honesta que nunca ha tenido problemas de ninguna naturaleza y mucho menos legales del mismo modo a fojas 119 y 120 firmas de honorabilidad de personas del barrio que lo conocen de la honestidad del hoy acusado, del mismo modo apunto en esta audiencia un certificado de antecedentes penales bajado de la página del Ministerio del Interior con fecha 5 de septiembre del 2013 que es cuando el día que cayó detenido el hoy acusado y en las cuales podemos establecer que no registra ningún antecedente penales.(La que fue puesta en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción). En la FASE DEL DEBATE al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Señora Presidenta, señores miembros del Tribunal luego de que la Fiscalía ha presentado su prueba la misma que ha sido tratada de forma abierta transparente en presencia de los sujetos procesales ha sido exhibida, cuestionada y documentada dicha prueba y toda vez que de conformidad con el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal la prueba debe ser introducida en el juicio ante vosotros señores miembros de este Tribunal y en virtud de los testimonios de la señorita Karina Mora Torres en la que la indicó el día de hoy en forma expresa, clara y precisa que la persona que hoy esta como acusado no es la misma persona que le vendió y que le acompañaba al señor Antonio Cáceres Iuquia para realizarle la venta de dicha computadora, también los testimonios del señor Alex Alfredo Arellano Ibarra y Rosa BajañaPosligua quienes estuvieron presentes en el momento de la venta o posible venta de la computadora donde indican que tampoco estuvo presente el hoy acusado Antonio Ponce, igualmente nos indica el testimonio del señor Jonnathan Iñiguez Veliz quien fue la persona que denunció el robo de su laptop de conformidad con el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, que indica que se debe tener dentro de la prueba demostrar la existencia de la infracción que si existe pero no así se ha podido demostrar la responsabilidad del hoy acusado e inclusive de conformidad con el artículo 252 de acuerdo a la prueba que ha sido presentada el día de hoy no se ha podido demostrar con certeza la culpabilidad del hoy acusado Vicente Santiago Ponce Cárdenas, por lo que esta Fiscalía en mérito de lo acordado y conforme a los artículos antes indicados se atiene de acusar, señora Presidenta.El defensor del acusado VICENTE SANTIAGO PONCE CÁRDENAS, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: Señora Presidenta, señores Jueces si efectivamente la Fiscalía en esta audiencia ha demostrado de conformidad a su petición de prueba que ha hecho de acuerdo al artículo 79 del Código de Procedimiento Penal, así como el artículo 83 del Código del mismo cuerpo de leyes que la prueba debe ser practicada aquí antes ustedes señores miembros del Tribunal y hemos escuchado en esta audiencia el testimonio de la señorita Karina Mora Torres que es el testigo presencial que es quien compró la computadora quien nos supo manifestar que el hoy acusado no se encontraba el día 2 de abril que ella compró la computadora, también hemos escuchado al señor Alex Alfredo Arellano Ibarra, quien supo manifestar que el hoy acusado no era la persona que estaba el día que observó que le entregaron una computadora a la señorita Karina Mora de la misma forma vino la señora Rosa BajañaPosligua y aquí ante ustedes estableció que no se trataba del hoy acusado que estuvo ese día presente, es decir señores miembros de este Tribunal no se reunirán los presupuestos del artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, es por ese sentido que el señor Fiscal actuando bajo sus competencias de acuerdo al artículo 195 de nuestra Constitución que establece los dos principios fundamentales de oportunidad y mínima intervención ha demostrado en esta audiencia que la Fiscalía actúa bajo las pruebas que tenga, en el presente caso se demostró que la propia prueba del señor Fiscal no se puede establecer para fundamentar una acusación al hoy acusado, todo esto señores miembros del Tribunal de acuerdo con el articulo 168 No. 6 de nuestra Constitución que establece que los procedimiento serán orales y se actuará bajo los principios de contradicción y dispositivo en concordancia con el principio dispositivo en concordancia con el artículo 19 del Código Orgánico que manifiesta que la iniciativa todo proceso judicial se promueve por iniciativa de la parte legitimada, las Jueces y los Jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes, es decir señor Fiscal en la presente audiencia se abstiene de acusar al hoy acusado y la defensa de igual manera solicita que se le ratifique el estado de inocencia del hoy acusado y se ordene su inmediata libertad. QUINTO:ElTribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala:La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala:“Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE RECEPTACIÓN, y así tenemos: En cuanto al tipo penal establecido en el Art. 569 del Código Penal, establece:“Será reprimido con reclusión menor ordinaria de tres a seis años y multa de seis a dieciséis dólares de los Estados Unidos de América, quien oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, los bienes, cosas o semovientes, producto del robo o hurto.”. Este delito, al que la doctrina lo ha llamado como el delito de receptación y que es estructuralmente doloso, y en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Este delito no admite conductas imprudentes o culposas. Es definido por Cristina Cortina como: “El delito de receptación, consiste en el abordaje de un problema sobre la forma de tipificar y sancionar a aquellas personas responsables de ayudar, contribuir, recibir bienes por parte de los sujetos activos en la comisión de un delito y que no se encuadra dentro de la acción que pueda ejecutar el autor o el cómplice de conformidad con la ley  (Cortina Cadenas, Cristina “Problemática de penalidad en los delitos de receptación y blanqueo de dinero”, pág.43). Cándido Conde-Pumpido Ferreiro, respecto a este delito, afirma que: “aquel que, con ánimo de lucro y con conocimiento de un delito contra el patrimonio o el orden socio económico, en el que no haya intervenido ni como autor ni como cómplice ayude a los responsables a aprovecharse de los efectos del mismo, o reciba, adquiera u oculte tales efectos, agravando la penalidad a quien reciba, adquiera u oculte los efectos del delito para traficar con ellos si el tráfico se realizase utilizando un establecimiento o local comercial o industrial. (Pumpido Ferreiro, Candido Conde, Encubrimiento y receptación, pág. 224.). La legislación ecuatoriana, siguiendo la corriente alemana de la tipicidad de este tipo de infracción, ha ubicado a este tipo de delito dentro de aquellos contra el patrimonio, pues se ubica en el Código Sustantivo Penal en el Libro II, Titulo X “Delito contra la Propiedad”, Capítulo V “De las Estafas y otras Defraudaciones”. La intencionalidad del delito de receptación es terminar con el fomento de los delitos de robo y hurto que tanto acechan a nuestra sociedad, y que se consideran como formas de incentivar la inseguridad por medio de la perpetración delictiva (Sentencia No. 034-10-SCN-CC, publicada en el Suplemento del R.O. No. 407 de fecha viernes 18 de marzo de 2011). La ley hace una enumeración taxativa de las acciones materiales mediante las cuales se puede configurar este delito –elementos objetivos-, al decir: “quien oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia”. Para CREUS (CREUS, Derecho Penal. Parte especial, 5a ed., Buenos Aires, 1996, t. II, p. 548.), ocultar debe entenderse el esconder la cosa, no siendo necesario su desplazamiento, bastando la disimulación para que no sea encontrada; igual opinión es, FontánBalestra (FONTÁN BALESTRA, Tratado de Derecho Penal. Parte especial, Buenos Aires, 1975, p. 283), ocultar es esconder o hacer desaparecer el objeto, de modo que no pueda ser encontrado o tenido a disposición en el momento en que debe ser utilizado; y, en este sentido Jorge Zavala Baquerizo (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la propiedad, Tomo III, Defraudaciones, pág. 75), enseña que ocultar significa esconder en sitio desconocido para la generalidad de las personas, o privar de la mirada de la gente a la cosa que se oculta; por lo tanto, la ocultación supone una actividad positiva y cierto grado de oposición a los actos de la autoridad, de manera que éstos por la acción del encubrimiento, se tornen inútiles o se frustren temporaria o definitivamente (CAcus., A. I. N° 170, 31-10-74. Causa, "Gutiérrez, Ramón Eduardo y otro", Secretaría N° 2., citado por Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo III, Pág. 481); esto es, se oculta cuando se guarda, se tapa, se impide la ubicación de la cosa buscada (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo III, Pág. 488); es decir, es guardar y también impedir que pueda conocer dónde está el objeto (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo III, Pág. 489). El verbo “custodiar”, es la acción o efecto de custodiar (Guillermo Cabanellas de Torres, Diccionario Jurídico Elemental), entendido aquel como guardar con cuidado y vigilancia (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo III, Pág. 277). El verbo “guardar”, equivale a recibirlo en depósito, con el fin de custodiarlo hasta su devolución (Silfredo Jorge Hugo Vizcardo, El Delito de Receptación en el Marco Actual de la Política Criminal Implementada Mediante Ley N° 29407, Pág. 217); por su parte, Millán afirma que la guarda equivale a la ocultación (CREUS, ob. cit., p. 560).El verbo “transportar”, significa llevar algo de un lugar a otro (Diccionario de la Real Academia Española). El verbo “vender” significa disponer de él, transfiriendo su propiedad a título oneroso (por dinero, especie u otro valor), la consumación se produce al momento de formalizar la obligación, sin necesidad de la traditio (Silfredo Jorge Hugo Vizcardo, El Delito de Receptación en el Marco Actual de la Política Criminal Implementada Mediante Ley N° 29407, Pág. 218). Al decir “transfiera la tenencia”, el Art. 729 del Código Civil, dice: “Se llama mera tenencia la que se ejerce sobre una cosa, no como dueño, sino en lugar o a nombre del dueño”; es decir, transfiere la custodia y vigilancia, reconociendo dominio ajeno.El objeto material recae en todo o en parte, de los bienes, cosas o semovientes, producto del delito precedente que es el “robo o hurto”; esto es,el objeto de la receptación son las cosas provenientes del delito de robo o hurto y, por lo tanto, éstos deben ser bienes muebles, entendido como todo aquello que pueda movilizarse; por cuanto el objeto de los delitos de robo o hurto, sólo pueden ser aquellos; es decir, el objeto material del delito de receptación se encuentra constituido por los efectos del delito previode robo o hurto, es decir, los bienes que detenta el sujeto activo de la infracción son los mismos objetos materiales de los delitos primigenios del robo o hurto (Sentencia No. 034-10-SCN-CC, publicada en el Suplemento del R.O. No. 407 de fecha viernes 18 de marzo de 2011).El sujeto activo puede ser cualquier persona, salvo el autor del delito anterior o el partícipe en él; por tanto, para ser considerado autor de receptación, el sujeto activo del delito no debe haber intervenido, ni material ni intelectualmente en la perpetración del delito precedente (robo o hurto). El receptador permite que el autor del delito de referencia (robo o hurto) siga en la actividad delictiva, lo que implica una lesión más amplia que la mera afectación a la Administración de Justicia, dado que las conductas de receptación "consolidan las condiciones de la actividad criminal y favorecen su continuidad” (García Aran, M., "Capítulo XIV: De la receptación y otras conductas afines", en Córdoba Roda/García Aran (dir.), Comentarios al Código penal. Parte especial, Tomo I, Marcial Pons, Madrid, 2004, p. 1135.). El sujeto pasivo es el mismo del delito precedente (robo o hurto), ya que él es el titular del bien jurídico protegido; en este sentido, el delito de receptación es considerado en la doctrina como un delito autónomo, pero que guarda una estrecha relación con el acto delictivo previo, es decir, con el delito de robo o hurto; pues en la forma como se ha tipificado esta infracción, la norma exige que se haya cometido un delito anterior, dado que es premisa sine qua non que el bien sobre el que recae la receptación proceda de un delito; así lo determina el artículo 569 cuando manifiesta “…producto del robo o hurto…”; la tipicidad de la receptación determina que quienes a sabiendas de que los bienes que oculta, custodia, guarda, transporta, o venda son fruto de un robo o hurto, cometen la infracción, por ello, la doctrina sostiene que los delitos de robo, hurto y receptación se encuentran coligados únicamente en cuanto a la coincidencia de identidad del sujeto pasivo de la infracción y del bien jurídico tutelado, es decir, de la lesividad que producen los hechos. (Conforme lo establece la Corte Constitucional del Ecuador, al comentar el delito de receptación, mediante Sentencia No. 034-10-SCN-CC, publicada en el Suplemento del R.O. No. 407 de fecha viernes 18 de marzo de 2011). Igualmente la Corte Constitucional Colombiana en Sentencia C-365/12 ha dicho: “La receptación es una conducta punible consagrada en múltiples legislaciones penales y que tiene por objeto sancionar la comercialización de objetos que provienen de la comisión de un delito, que afecta la administración de justicia y el patrimonio económico.” (http://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2012/C-365-12.htm); por cuanto la receptación presupone la existencia de un delito anteriormente cometido (robo o hurto); sobre el que la conducta receptadora puede superponerse, es secundario, pero no accesorio, subsidiario o dependiente del anterior. Sin la existencia de este previo delito, no es posible la receptación, no por dependencia de ningún tipo, sino en virtud de la misma definición de la conducta de receptación, entendida como la lesión de un bien jurídico ya lesionado. Al respecto, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, manifiesta: “Un punto importante a dilucidar es si el delito anterior debe haber sido declarado existente en alguna sentencia condenatoria, o si basta que, objetivamente, se haya cometido el delito precedente. Pensamos que el delito anterior debe haberse cometido objetivamente, es decir, que no se necesita que se haya sustanciado el proceso penal respectivo y que éste haya concluido en sentencia condenatoria para que pueda surgir el delito de receptación. (…) Tan cierto es lo que acabamos de decir que si el autor del delito anterior es inimputable, como el menor de edad, dicha inimputabilidad no es un obstáculo jurídico ni sustancial ni procesal para poder iniciar el proceso penal contra el receptador quien, como agente de un delito autónomo, no accesorio, debe responder penalmente. Y responde penalmente porque él no es juzgado en relación con el delito antecesor porque no es ni autor, ni partícipe en el mismo delito, secundario sí, pero independiente, del cual es autor. Igual es el tratamiento procesal si el proceso por el delito principal se extingue por muerte del autor; esta extinción en nada influye en el proceso por receptación (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la Propiedad. Tomo III, Defraudaciones, Pág. 78-83); como incluso en el presente caso que quedó establecido la imposibilidad del ofendido de reconocer a los autores del robo, pues es imperativo de conformidad con el Art. 169 parte final de la Constitución, que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. (…). No se sacrificará la justicia por la solaomisión de formalidades”; previsto además en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por su parte la Corte Constitucional del Ecuador, refiere que este hecho nos lleva a establecer cuándo existe y se configura en derecho el delito de receptación: si cuando se lo comete o cuando se lo sentencia. Siguiendo el concepto de delito esgrimido por Luis Jiménez de Asua, se hace necesario que para que el delito exista como tal y por ende produzca los efectos jurídicos correspondientes, a más de ser un acto típico, antijurídico, imputable, debe establecer la declaratoria de culpabilidad y por ende conllevar la imposición de una sanción, lo que conduce a determinar que el delito existe como tal una vez que se ha declarado en sentencia la existencia del delito y se ha sancionado al responsable. En otras palabras, para la existencia del delito (de receptación) es necesario que éste sea declarado en sentencia, mientras ello no ocurra, durante las diversas etapas del proceso penal, las acciones y actos son considerados como presumiblemente constitutivos de infracción, por lo tanto, el delito aún no existe como tal (Sentencia No. 034-10-SCN-CC, publicada en el Suplemento del R.O. No. 407 de fecha viernes 18 de marzo de 2011); es decir, se refiere al delito autónomo de receptación, para que exista es necesario que sea declarado éste en sentencia, como se lo ha hecho en el presente caso; dejando de manifiesto que la Corte Constitucional no se refiere, ni crea un presupuesto de procedibilidad ni de prejudicialidad, por lo que para que exista el delito de receptación, no es necesario que exista una sentencia del delito precedente, que es el robo o el hurto; lo que quiere decir la Corte, es que para que exista jurídicamente éste (receptación), es que sea declarado en sentencia, mientras tanto será considerado como presumiblemente constitutivo de infracción; aunando el hecho que la Corte Constitucional del Ecuador, resolvió declarar la inconstitucionalidad por el fondo del artículo 569 del Código Penal, en la frase “... cuyaprocedencia legal no pueda probarse”. Se debe tener presente que, se presume juristamtum, que el receptador sabía o sospechaba que las cosas tenían origen ilícito (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la Propiedad. Tomo III, Defraudaciones, Pág. 78-82) -presunción de dolo-, tal como lo establece, el Art. 33 del Código Penal, cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo” (Lo subrayado es nuestro); es decir, se admite una presunción juris tantum, que el delito es doloso, y la única prueba que se admite es aquella que tienda a presentar las circunstancias que hagan concluir que no existió intención en el acto del agente, sino que hubo imprudencia, esto es, que el delito se ejecutó sin “intención dañada”, que es como nuestro Código Penal, identifica en este artículo al dolo (Dr. Jorge ZavalaBaquerizo, al comentar el dolo, en su obra Delitos contra la propiedad, Tomo I, pág. 196); sin que ello implique presunción de culpabilidad; entonces, ¿Cómo entender la presunción del dolo? Se presume o debe presumirse legalmente que frente a la producción de un resultado que es lesivo de un determinado bien jurídico, o frente a la actividad que tiende a lesionar un interés social legalmente protegido, el sujeto ha obrado en forma dolosa o con el querer de un resultado típico. Vale decir, que se presume –salvo prueba en contrario- que el agente conoce los elementos del tipo objetivo y que dirige voluntariamente su actividad a obtener la concreción del tipo, esto es que quiere que el tipo se realice. Como contenido de la voluntad aparecerá un actuar con dolo en primer grado o de consecuencias necesarias o al menos con dolo eventual (Dr. Alfonso Zambrano  Pasquel, Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 88); sin embargo, la presunción de voluntariedad no releva al juzgador de su obligación de establecer con certeza, a través de los medios probatorios, el grado de culpabilidad del sujeto activo del delito; y, b) ANÁLISIS JURÍDICO DELPRINCIPIO ACUSATORIOpara CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemoiudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). BARMAN, por su parte, señala que, el desdoblamiento de las funciones o roles entre el Ministerio Público y el órgano Jurisdiccional, consiste en que “no ha de ser la misma persona quien realice las averiguaciones y decida después, al respecto, tenemos una persecución de oficio del delito, pero con división de roles, lo que es fruto del derecho procesal francés. Esta división, en primer lugar impide la parcialidad  del juez, pues la función persecutoria – investigación y acusación- se encuentra en el Ministerio Público,  que por lo demás constituye un órgano público autónomo, separado de la organización judicial y regido por su propio Estatuto Orgánico; y en segundo lugar, suprime la necesaria posición de objeto del acusado en el derecho procesal común” (Barman: Derecho Procesal Penal, cit., pp. 48-49). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…”(Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino –nemoiudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – neprocedatiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro).Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que el justiciable haadecuado su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos; que en el caso sub judice, a pesar que se probó con certeza el juicio de disvalor sobre el acto, no se probó con certeza el juicio de disvalor sobre el sujeto, por lo que el Fiscal se abstuvo de acusar, y este Tribunal confirmó su estado jurídico de inocencia;caso contrario se violarían los principios de: inocencia, legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, y el más alto deber del Estado, que consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, conforme al Estado Constitucional de Derechos y Justicia. SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debatedonde el fiscal interviniente del presente proceso, Doctor Carlos Guerrón Reinoso; SE ABSTUVO DE ACUSARal acusadoVICENTE SANTIAGO PONCE CÁRDENAS; por lo que después de deliberar confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-Adel Código de Procedimiento Penal, PORQUE PESE QUE SE PROBÓ CON CERTEZA LA EXISTENCIA DEL DELITO, NO SE PROBÓ CON CERTEZA LA CULPABILIDAD Y POR ENDE LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, CON LAS PRUEBAS DE CARGO APORTADAS EN ESTA AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO, POR EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA;confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en elArt. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedurapenale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); VicenzoManzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48). SÉPTIMO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con losArts. 251 y 304A del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusadoVICENTE SANTIAGO PONCE CÁRDENAS, ecuatoriano, mayor de edad, de ocupación enfundador, de estado civil soltero, de instrucción primaria, domiciliado en el cantón El Triunfo;ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el art. 309 numeral 6, no se observa la existencia de una indebida actuación del Fiscal interviniente Dr. Carlos Guerrón Reinoso, ni del Defensor Público Abg. Roberto GaiborGaibor.-Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); a la denuncia no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alez Escobar Cáceres, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-