		EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2015-01232
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de Marzo de 2015.	
Hora: 20h35.
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AJENO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ERROL ELIZALDE TORRES. 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRES.
Abogado defensor: AB. ERICK JARRIN RAMOS.
Casilla judicial: 5616, investigacion@defensoria.gob.ec
Testigos:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El defensor manifestó que no se opone al inicio de la instrucción fiscal puesto que es una facultad de la Fiscalía reservándose el derecho de presentar los elementos de descargo a favor del procesado en Audiencia de Juicio; sin embargo solicita  que por tratarse el delito imputado de un delito menor sancionado con una pena privativa de libertad de dos a seis meses no procede la medida cautelar de prisión, por lo que solicita se dicten, de ser necesarias medidas alternativas a la prisión.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El fiscal formula cargos contra el aprehendido MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRES, por el delito de Daño a Bien Ajeno tipificado en el Art. 204  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que se notifique al procesado el inicio de la instrucción fiscal y que para garantizar su inmediación con el proceso se dicte la medida cautelar prevista en el Art. 522 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, así como también solicita al Juez que fije fecha para la realización de la audiencia de Juicio Directo.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Atendiendo la situación de emergencia constante en la razón sentada por el Actuario del Despacho, el Juez se constituye en el Dispensario Médico de la Unidad de Aseguramiento Transitorio, en compañía del Fiscal de Turno y del Defensor público que representa al aprehendido MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRES,  a quien le informa que existe un parte policial de aprehensión que indica que ha sido aprehendido en delito flagrante, por lo tanto su situación jurídica debe resolverse en una Audiencia, pero que por la lesión que presenta no es conveniente que se lo movilice a la Sala de Audiencias de esta Unidad, por lo que ha concurrido al Dispensario médico donde se encuentra para informarle sobre la decisión de la Fiscalía de formularle cargos por el delito  de Daño a Bien Ajeno tipificado en el primer inciso del Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal, y que, por así haberlo solicitado la Fiscalía, queda sometido a la medida cautelar prevista en el Art. 522 numeral 2 del COIP,  por lo que deberá presentarse cada siete días ante el Fiscal que asuma la titularidad de la investigación. También le informa que el proceso queda sometido a Procedimiento Directo, el mismo que debe resolverse en una Audiencia única a realizarse el día 19 de marzo de 2015, a las 09h45, advirtiéndole que debe presentarse a dicha Audiencia para su juzgamiento y que en el caso de no presentarse se lo hará comparecer bajo arresto. Le recomienda al procesado mantener contacto con la defensoría pública para que reciba el asesoramiento necesario, al tiempo que le indica que los cargos que formula la Fiscalía tienen que ver con daños ocasionados en el inmueble de propiedad de la Sra. Mary Christian Ceballos Muñoz. En virtud de no haberse dictado medida de apremio personal el Juez dispone la libertad de MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRES, haciéndole conocer al procesado que queda en libertad de buscar tratamiento para la lesión  tan pronto se cumpla la orden de libertad.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO