EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Dr. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso:15

Número de Proceso: 09281-2017-02825

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil   12 de junio del  2017

Hora de Inicio: 09h30

Presunta Infracción: Porte de Arma.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( x )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )








Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Giancarlos Almeida Delgado en representación del abogado Víctor León	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor :	Casilla Judicial y correo electrónico:
 Gaspar Lastra Rolando Javier	Ab. José Rodríguez Martínez	
2200


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa Ab. José Rodríguez Martínez expresa: no existe vicios de procedimiento ni de procedibilidad,  la defensa no se opone a un procedimiento abreviado  a favor de Gaspar Lastra Rolando Javier, y se solicita se acepte el procedimiento abreviado, señor juez  solicito tome en cuenta el arrepentimiento de mi representado  estamos de acuerdo con la pena impuesta.

Gaspar Lastra Rolando Javier: Acepto los hechos por los que se me acusa, acepto el procedimiento abreviado,  pido disculpas a usted y a la sociedad. 






Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )



Fiscalía expresa: No existen vicios de procedimiento ni de procedibilidad, señor juez la fiscalía le ha propuesto a la defensa que se someta a  su representados a un procedimiento abreviado,  la fiscalía  acusa  como autor directo a Gaspar Lastra Rolando Javier por el delito de PORTE DE ARMA, art.360 inciso segundo del coip en calidad de autor  es por ello que la fiscalía sugiere la pena es de  VEINTICUATRO MESES DE PENA  y además  se solicita se les  imponga la multa respectiva. 

Resolución del Juez:  Se declara la valides de lo actuado, el día de hoy nos hemos constituido en la audiencia  pública de una audiencia de procedimiento abreviado,  donde se resolverá la situación jurídica de Gaspar Lastra Rolando Javier, este juzgador por considerar que se reúnen los requisitos lo admite a trámite legal y pertinente, el suscrito juez  administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador  y leyes de la república  y de la constitución  dicta sentencia de declaratoria de culpabilidad en contra de Gaspar Lastra Rolando Javier, a quien se lo considera autor por el delito de PORTE DE ARMA basados en el  art. 360 inciso segundo  del coip,  se le impone   la pena sugerida y acordada por las partes  de VEINTICUATRO MESES  de pena privativa de libertad  y se le impone la multa de SEIS   SALARIOS  BASICOS.Las partes se dan notificadas en este acto, Se da por concluida la audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 15)
Hora de Finalización: 09H53
     

Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO