VISTOS. Por  estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Abg. Irma Gomez Mero y Ab.  Pablo Guerrero Valencia, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas  ISAAC  RAFAEL ZAMORA VEINTIMILLA, quien hace conocer los siguientes hechos: Que, fue privado de su libertad, el dia domingo 11 de mayo del 2014, siendo aproximadamente las 22h00, en su dominio que lo tiene ubicado en el sector de Vuelta Larga, de la ciudad de Esmeraldas, sin que haya existido orden de detencion que haya sido girada por autoridad competente  y con los requisitos  que exige el art. 167 del Codigo de ProcedimientoPenal, por un supuesto delito de hurto, tipificado y reprimido en el art. 547 del Codigo Penal, en concordancia con el art. 548 Ibidem.  Que jamasexistio flagrancia, como para que se le haya legalizado su  detencion; que al momento de ser detenido fue golpeado y torturado por los elemento policiales. Que  existe una instruccion fiscal, que se tramita en la Unidad de SolucionesRapidas, de la Fiscalia en donde tiene solicitado se envie el expediente  al  juez Primero  de Garantias Penales, para que se le revise la medida cautelar, que pesa en su contra, para lo cual adjunto certificados de antecedentes penales, certificado de trabajo, de honorabilidad, y el record policial, en donde demostro  que no tiene causa penal pendiente ni  resuelta. Que ha solicitado se practiquen varias diligencia y no ha sido atendido: Que por lo expuesto considera que su prision preventiva,  es ilegal, arbitraria e ilegitima,puesto que el supuesto delito es sancionado conuna pena de un mes a tres anos de prision, por lo que no se debiodecretar su prision.  Que por lo expuesto solicita a la Sala la tutela efectiva  imparcial y expedita  de sus derechos con sujecion a los principios de inmediacion, celeridad, dado que la privacion de su libertad es ilegal e inconstitucional, y amparado en lo estatuido en el art. 89 de la Constitucion del Ecuador, y art 44 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, comparece, y propone el presente recurso de Habeas Corpus, con la finalidad de recobrar su libertad.  Al haberse aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica, de habeas Corpus, con fecha 29 de mayo, del 2014,  la Sala por unanimidad, declaro sin lugar, el requerimiento de Habeas Corpus, solicitado por el accionante Isaac Rafael Zamora Veintimilla,resolucion que se hizo conocer a los presentes en la audiencia,  por tanto quedaron notificados las partes con dicha resolucion, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia motivada y por escrito que corresponde, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente recurso de Habeas Corpus.SEGUNDO.-La presente Accion Constitucional de Habeas Corpus, se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el recurrente por intermedio de su abogado patrocinador Efrain Piloso Salavarria, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada;en esencia senalo. Que, fue privado de su libertad, el dia domingo 11 de mayo del 2014, siendo aproximadamente las 22h00, en su dominio que lo tiene ubicado en el sector de Vuelta Larga, de la ciudad de Esmeraldas, sin que haya existido orden de detencion que haya sido girada por autoridad competente  y con los requisitos  que exige el art. 165 del Codigo de Procedimiento Penal, por un supuesto delito de hurto, tipificado y reprimido en el art. 547 del Codigo Penal, en concordancia con el art. 548 Ibidem.  Que jamas existio flagrancia, como para que se le haya legalizado su  detencion; que al momento de ser detenido fue golpeado y torturado por los elemento policiales. Que  existe una instruccion fiscal, que se tramita en la Unidad de soluciones rapidas, de la Fiscalia en donde tiene solicitado se envie el expediente  al  juez Primero  de Garantias Penales, para que se le revise la medida cautelar, que pesa en su contra, para lo cual adjunto certificados de antecedentes penales, certificado de trabajo, de honorabilidad, y el record policial, en donde demostro  que no tiene causa penal pendiente ni  resuelta. Que ha solicitado se practiquen varias diligencia y no ha sido atendido: Que por lo expuesto considera que su prision preventiva,  es ilegal, arbitraria e ilegitima, puesto que el supuesto delito es sancionado con una pena de un mes a tres anos de prision, por lo que no se debido decretar su prision.  Que por lo expuesto solicita a la Sala la tutela efectiva  imparcial y expedita  de sus derechos con sujecion a los principios de inmediacion, celeridad, dado que la privacion de su libertad es ilegal e inconstitucional, y amparado en lo estatuido en el art. 89 de la Constitucion del Ecuador, y art 44 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, comparece, y propone el presente recurso de Habeas Corpus, con la finalidad de recobrar su libertad. El senor Juez Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, Abg. Paul Cabera Nazareno expreso, en lo principal, lo siguiente. Senores jueces, el dia 12 de mayo del ano 2014, a las 17h00, se realizo la audiencia de formulacionde cargo en contra de Isaac Zamora  Veintimilla, una vez calificada a flagrancia, el fiscalinicio la instruccion fiscal, imputandolo como presunto responsable del delito de hurto, art. 547 del CodigoPenal, en relacion con el art. 549 Ibidem; el accionante, tomo el celular que estaba junto al cuerpo sin vida de Walter Vera, sin ayudarle al occiso, telefono que constituye medio de prueba  para el esclarecimientode otro delito; que el procesado, habiatomado el celular, y los agentes del orden, ingresaron al  domicilio y este  les entrego el celular, y el chip estaba en el tacho de la basura, con esas consideraciones, lo llevaron a la Fiscalia,  a formularle cargo por el delito de hurto, con el agravante del at. 449 del Codigo Penal.-  La Accion de habeas Corpus tiene por finalidad  recuperar la libertad cuando esta es arbitraria, ilegal, e ilegitima, que en el  presente caso no lo es. Concluida la intervencion, la Sala delibero,resolviendo por unanimidad, inadmitir la accion de Habeas Corpus,  presentada por el recurrente, en razon de que la orden constitucional de prision preventiva consta emitida por autoridad competente, y que la  detencion  se produce, dentro de las 24 horas, desde que los hechos ilicitos se produjeron; en cuanto a la responsabilidad penal,  del procesado, no le corresponde a esta Sala analizarlo en esta accion. CUARTO.-Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye el Recurso de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. QUINTO.- La Sala, al revisar el expediente presentado por el senor Juez Primero de Garantias Penales, Ab. Paul Cabrera, exposicion realizada por este, durante la audiencia, nos inteligenciamos que existe un proceso penal incoado contra el recurrente, a quien la Fiscalia en la audiencia de flagrancia y formulacion de cargos, le imputa ser presunto responsable del delito de hurto, en el que  consta haberse decretado auto de prision preventiva, medida cautelar que no ha merecido impugnacion alguna por parte del afectado, hoy recurrente; el senor juez de la causa,  con el proposito de justificar que en efecto existe girada la orden constitucional de encarcelacion, exhibe a la Sala, copia autentica de la misma, con lo cual justifica, que el recurrente se encuentra detenido con formula de juicio, y siendo asi, la privacion de la libertad, cumple con los parametros  constitucional, fue girada por autoridad competente. El recurrente argumento que fue detenido sin que dicha detencion se la haya dado,  en delito flagrante, y que por tanto carece de legalidad y constitucionalidad; respecto a ello la Sala  desestima dicha argumentacion, dado que dentro de la las 24 horas de producirse el acto delictuoso, dicho procesado es detenido, el auto de prision preventiva  se dispone por autoridad competente y dentro de un proceso penal.  Consecuentemente, la Sala no advierte ilegitimidad, ilegalidad ni arbitrariedad en la detencion del recurrente, cuya  responsabilidad en el hecho investigado no corresponde  en este acto constitucional analizar.- Sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justica de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  NIEGA por improcedente, LA ACCION DEHABEAS CORPUS, interpuestapor  ISAAC RAFAEL  ZAMORA VEINTIMILLA,accion propuesta en contra del senor Juez Primero de Garantias  Penales del Canton Esmeraldas. Remitasecopia certificad de la  presente sentencia al senor Juez denunciado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.