VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la impugnación realizada por el señor abogado Daniel Alonso Sáenz Vargas, el 9 de Abril del 2015, a la citación parte N. 00258397, que por la presunta contravención de tránsito determinada en el Art. 389 numeral 1 del COIP le fuera realizada por el agente de tránsito con código 6301 N. Cárdenas, el 7 de Abril del 2015. Es así como aceptada al trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término legal, se celebró la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, conforme se encontraba dispuesto mediante la respectiva providencia; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se concedió la palabra: a) El impugnante, quien manifestó que ha sido citado el 7 de Abril del 2015 a las 08h39, por parte del agente de tránsito N. Cárdenas, por una contravención que no ha cometido, supuestamente ocurrida en la Av. Víctor Emilio Estrada, lugar en el que ni el agente de tránsito ni el impugnante se encontraban en el referido día y hora, ya que ambos se encontraban en las calles Víctor Manuel Rendón y Boyacá, para lo cual exhibió fotografía al respecto, por lo que solicita se ratifique su estado de inocencia; b) El señor abogado de la CTE, expuso que desconocía los motivos de la inasistencia del agente de tránsito que realizó la citación, pero que en todo caso en cumplimiento de sus funciones elaboró la citación por cuanto el impugnante no ha respetado las señales de tránsito, por lo que solicita se le dicte sentencia condenatoria. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEXTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. SEPTIMO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de tercera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1.- La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”  OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. NOVENO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, no se puede establecer que el impugnante efectivamente haya incurrido en la contravención por la cual fue citado, ora por cuanto el agente de tránsito que la elaboró pese a estar notificado con suficiente anticipación para que concurra a esta audiencia a sustentar su actuación, no ha comparecido, ora por cuanto el impugnante ha demostrado inconsistencias en la elaboración de la citación. DECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que NO llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del impugnante, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia ratificatoria de inocencia a favor de DANIEL ALONSO SÁENZ VARGAS, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casado, de profesión abogado, domiciliado en la Cdla Málaga 1. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.