VISTOS: Agréguese a los autos los escritos que  antecedente, sin anexos.- A fojas 7 a 16 vueltas comparece la señora abogada Grace Russo Chauvin p.l.d.q.r. de la señora  MARIA TERESA CHAUVIN JARA con sus demás generales de ley proponiendo juicio de recusación en contra de la señora abogada MARIANELA LEIDE PINARGOTE VALENCIA, en calidad de Jueza de la Unidad Judicial Norte de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil manifestando: dentro del juicio de divorcio por adulterio (2do resorteo número 1991-2014) 2do re sorteada número 5844-2013 que en el juzgado séptimo de lo civil del Guayas correspondió al sorteo de ley número 557-2007, ya ejecutada la sentencia y archivado desde el año 2012, que está presentado por la señora María Teresa Chauvin Jara en contra del Dr. Juan Napoleón Russo Ricaurte. Jueza ya nombrada, recusada por las causales del Art. 856 “Art 856.- Un juez, sea de tribunal o de juzgado, puede ser recusado por cualquiera de las partes, y debe separarse del conocimiento de la causa, por alguno de los motivos siguientes:…´´Nos. 9 que en su texto dice ´´Haber dado opinión o consejo sobre el juicio que conste por escrito¨, y 10 Mora al no dar trámite a los recursos oportunamente interpuestos dentro del término de la ley y con apego a derecho, que interpuse el 05 de Febrero del 2014, alas 16h19  conforme los Arts. 281, 289, 324 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia  con lo estipulado en el artículo 76 No.  7 letra m de la Constitución de la República del Ecuador, al decirme la señora Jueza ya nombrada, concordancia por escrito, dando opinión contraria a  derecho y a ley expresa, se confirma de los ilegales, improcedentes y nulos autos por ella emitidos. Los fundamentos de hecho y de derecho de esta demanda son los siguientes: Es el caso que la abogada Marianela Pinargote Valencia, en calidad de jueza de la Unidad Judicial Norte de familia, mujer, niñez y adolescencia de Guayaquil, dentro del juicio de divorcio por adulterio segundo ( resorteo n.-1991-2014) 2da re sorteada n.-5844-2013 (que en el juzgado séptimo de lo civil del Guayas correspondió al sorteo de ley número 557-2007, ya ejecutada la sentencia y archivado desde el año 2012) , que está presentando por la señora María Teresa Chauvin Jara en contra del Dr. Juan Napoleón Russo Ricaurte. Dentro de la causa ya referida , con el debido comedimiento, le HE VENIDO SOLICITANDO se sirva despachar varios petitorios apegados a derecho, según consta en los diversos escritos que tengo presentados en secretaria del despacho a cargo de la señora Jueza ya nombrada, pero, en, prácticamente  forma inaudita prácticamente DESDE EL PRIMER ESCRITO de ENERO DEL 2014) sigue actuando sin competencia ocasionando nulidad absoluta), habiendo llegado a la presente fecha sin que se hayan despachado mis petitorios apegados a derecho, como la APELACION, Y NULIDAD ABSOLUTA del Auto (respectivo e impugnado también dentro del término de la ley y con apego a derecho, que consta de dicha ilegal y nula causa). Jueza ya nombrada, quien ha estado actuando sin COMPETENCIA (violación de lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 letra K de la carta Magna) , por ende VIOLACION DE SOLEMNIDADES SUSTANCIALES (Art.356 del código  de Procedimiento Civil) y ocasionando  Nulidad Absoluta por el Ministerio de la Ley  (violación de la normativa del art.76 numero 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador), sin que me haya despachado mis petitorios, DEJANDOME LA SERVIDORA JUDICIAL (jueza ya nombrada) EN INDEFENCION, lo que implica DENEGACION DE JUSTICIA, correspondiente dichos memoriales entre ellos los de la fechas: 14 de mayo del 2014, 9 de mayo 2014, 6 de mayo 2014, 21 de marzo2014, 20 de marzo 2014, 17 de marzo 2014, 11 de marzo 2014, 24  de febrero 2014, 10 de febrero 2014, 17 de enero2014, 16 de enero 2014, 15 de enero 2014. Siendo evidente la mora del despacho en el triple del tiempo que la ley dispone. Recursos oportunamente interpuestos y debidamente fundamentados en derecho, como es el caso de la APELACION Y NULIDAD ABSOLUTA del Auto (respectivo e impugnado también dentro del término de ley y con apego a derecho, que consta de dicha legal y nula causa. RECURSO ya indicado, que está debidamente fundamentados en la Ley en forma expresa dispone deben darse contestación  a los petitorios de Apelación que dice: Art.324.- La apelación se interpondrá dentro del término de tres días, y el juez, SIN CORRER TRASLADO NI OBSERVAR OTRA SOLEMNIDAD, concederá o denegara el recurso. … (Lo en mayúscula, en negrillas, con otro tipo de letra e inclinado son míos), en concordancia con lo estipulado en el articulo76,numeral 7, literal m de la Constitución de la Republica que señala:¨En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7) El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: M) Recurrir al fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos¨. Irrespetando la abogada Marianela Pinargote Valencia, en calidad de Jueza de Unidad Judicial (1era instancia), con la MORA EN EL DESPACHO, lo estipulado en forma expresa el código procesal civil en los artículos  288.-Las sentencias se expedirán dentro de doce días; los autos dentro de tres días ; los decretos ,dentro de dos días …¨ärt.289.- Los autos y decretos pueden aclararse, ampliarse, reformarse o revocarse, por el mismo juez que los pronuncio, si lo solicita alguna de las partes dentro del término fijado en el art. 281¨y el art.290.- Los decretos pueden también aclararse, ampliarse, reformarse o revocarse, de oficio, dentro del mismo término¨, el art.306,etc., todos los del código de procedimiento civil, en concordancia con lo que disponen los art.281 y 289 del código de procedimiento civil, e incluso también en concordancia con la Convención Americana de Derechos Humanos, que estipula en el artículo 8 numeral 1 letra h) de la Convención Americana de Derechos Humanos, que consagran el derecho a recurrir del fallo ante el juez o tribunal superior¨, y en concordancia con lo que dispone el art. 25 de dicha convención Americana de Derechos Humanos, de la misma manera en relación con lo que estipula el art.76 numeral 7, letra m de la Constitución de la República del Ecuador, que prevén que se debe dar trámite a todo recurso para precautelar el respeto al debido proceso que ha sido violentado. Siendo procedente recordar lo que en Derecho se conoce: que en Derecho público solo se debe hacer lo que la ley en forma expresa lo prevé, y todo lo contrario es ilegal. Y conforme lo tengo expuesto, también adecuo su conducta en lo que dispone el número 9 del artículo 856 del Código procesal civil, al decirme la señora Jueza ya nombrada, por escrito, dando opinión contraria  a derecho  y a la Ley expresa, se confirma de los ilegales, improcedentes y nulo Autos por ella emitidos. Entre ellos viene al caso referir, lo que establece la parte pertinente del auto de fechas: Guayaquil, viernes 10 de Enero del 2014, a las 09h58, y y en el ilegal y NULO auto de fecha: Guayaquil, jueves 20 de Febrero del 2014, a las 10h46, textualmente dice … a fin de proseguir con la sustanciación de la causa…¨, cuando la misma secretaria de dicho despacho abogada Bella Ingrid Rodríguez Moncayo, en ese mismo ilegal y nulo auto ya indicado, le dio a conocer a la jueza que esa causa ya estaba resuelta.- (pues ya existe de esa misma causa n.-557-2007, la razón de la secretaria del juzgado 7 de lo civil del Guayas, de que el año 2012 , la sentencia que fue ratificada en todas las instancias, ya estaba ejecutoriada , y el 18 de diciembre del 2012 se ejecutó la sentencia de divorcio por inscripción de la marginación del divorcio de la partida de matrimonio en el Registro Civil del Guayas, causando fuerza de ley por ser cosa juzgada, en la parte pertinente y textual dice: ¨En mi calidad de secretaria de la Unidad Judicial Norte Especializada en Familia, mujer, niñez y adolescencia, siendo como tal que en esta fecha pongo a su conocimiento el presente expediente de divorcio por causal remitido por el Juzgado séptimo de lo civil de Guayaquil,…El mismo que mediante resorteo recayó en su despacho, obrante en 4 cuerpos de 391 fojas, así mismo se observa que la causa ya está resuelta…¨ y nuevamente la señora abogada Marianela Leide Pinargote Valencia, en calidad de Jueza de la Unidad Judicial Norte Especializada en Familia, mujer , niñez y adolescencia, sigue dando opinión contrario a derecho y a ley expresa, y en ilegal y nulo auto de fecha: Guayaquil, jueves 20 de febrero del 2014, a las 10h46, en la parte pertinente que transcribo textualmente dice: La señora secretaria de la unidad judicial norte, forme el cuaderno correspondiente y por separado al juicio de divorcio, considerando que la demanda y los documentos anexados a la misma, que se califica, contiene una acción ordinaria de nulidad de sentencia y de la acción de divorcio, de lo cual deberá dejar constancia en autos…¨Cuando en forma expresa la misma ley prohíbe que se dé a lugar ninguna acción de nulidad de sentencia, ni de nada , cuando ya está ejecutada la sentencia, ni cuando ha sido dada en última instancia, conforme lo establece el artículo 301 N.-1 y 2, que textualmente dice¨art.301.- no ha lugar la acción de nulidad:1.-si la sentencia ha sido ya ejecutada;2.- si ya ha sido dada en última instancia…¨capítulo tercero, sección primera, disposiciones comunes, el art. 86 de la carta magna, en concordancia con lo dispuesto en el art.165 del código orgánico de la función judicial, en su texto dicen: ¨art.86.- Las garantías jurisdiccionales se regirán, en general, por las siguientes disposiciones:…Los procesos judiciales solo finalizaran con la ejecución integral de la sentencia o resolución…¨Art. 165.-Perdida de la competencia.-La jueza o juez pierde la competencia:1.- en la causa para lo cual ha sido declarado incompetente por sentencia ejecutoriada; 2. En la causa en la que se ha admitido la excusa o la recusación; y 3.-En la causa fenecida cuando está ejecutada la sentencia, en todas sus partes¨.2.-Siendo evidente, conforme dispone a la ley y en jurisprudencia que está relacionada con lo que dispone el art.356 del Código de Procedimiento Civil, vigente, que textualmente dice:¨Art.356.- Del Código de Procedimiento Civil, vigente, que textualmente dice: Art. 356.- Toda omisión de solemnidades sustancial hace personalmente  responsables a los jueces que en ella hubiesen incurrido, quienes serán condenados en las costas respectivas. Pretendiendo la señora jueza ya nombrado, dejarme en indefensión; pues conforme es del conocimiento de todos los profesionales de derecho, conforme dispone la ley; ocasiona violación de solemnidades sustanciales, por falta de competencia de la señora Jueza de esta Unidad Judicial, ya mencionada, y nulidad absoluta de todo lo actuado por ella, violación del debido proceso, consagrados en los artículos 75 y 76.etc de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo dispuesto en el art.108 n.- 8, y 109 n.-7.etc.del Código Orgánico de la Función Judicial y por ende violación a mis principios fundamentales, y mis derechos humanos garantizados en la Constitución de la República del Ecuador, como en los artículos 1,2,5,8,9,24,25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, etc. Es apropiado referir, que mis escritos de impugnación de todo lo ilegal e inconstitucionalmente actuado por la Sra. Jueza ya nombrada, están amparados también en el principio de que a nadie se le puede obligar hacer algo prohibido por la ley, dispuesto en el art.66 n.-29 letra d de la Carta Magna del año 2008(art.424 y 425 en concordancia con la primera derogatoria de la carta magna  que dispone que cualquier normativa contraria a la  Constitución, se deroga por ende no tiene valor legal. A continuación transcribo textualmente lo estipulado en el art. 76 n.-7 letra l) de nuestra Carta Magna, que dice en su texto: art. 76 En todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho a las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: I) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica las pertinencias de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. Y para mejor visualización, me permito transcribir textualmente el contenido de mi escrito del 09 de Mayo del 2014, alas 15h21, insistiendo por segunda vez el despacho del recurso de apelación  y nulidad absoluta del (06 de mayo del 2014), para ante el superior del ilegal y nulo auto emitido por la señora Jueza ya nombrada con fechas: Guayaquil, viernes 02 de Mayo del 2014, alas 12h40, y que textualmente dice: Unida Judicial Norte de familia, mujer, niñez y adolescencia.-Ab. Leide Marianela Pinargote Valencia de 1era Instancia. Ab. Grace Russo Chauvin, con poder especial y procuración judicial , (que consta de autos , debidamente notariado), por los derechos que represento de la señora María Teresa Chauvin Jara, dentro del Juicio de divorcio por adulterio(2do resorteo n.-1991-2014) (2da re sorteada n.-5844-2013 (que en el Juzgado  Séptimo de lo Civil del Guayas correspondió al sorteo de ley n.-557-2007), que está presentado por la señora María Teresa Chauvin  Jara en contra del Dr. Juan Napoleón Russo Ricaurte, ante usted, con el debido respeto, comparezco y expongo lo solicito: 1.-Senora Jueza, comedidamente solicito por segunda vez , se sirva despachar mi recurso presentado en el despacho a su cargo el 07 de mayo del 2014; esto es, que en relación a su auto con dos fechas: Guayaquil, viernes 2 de mayo del 2014, a las 12h40. Dentro del término de ley, en conformidad con lo que dispone el art. 76 n.- 7  letra m de la Constitución de la República del Ecuador (m) recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.¨), emitida sin competencia por la Ab. Leide Pinargote Valencia, Jueza de 1era Instancia o inferior; por tanto, todo lo actuado por usted, no tiene valor legal, por violación del art.76 n.- 7 letra k de la Carta Magna (falta de competencia), por tanto todo lo actuado por usted señora Jueza y el auto ya referido son nulos absolutos por el Ministerio de la Ley (viola art 76 n.- 7 letra l de la carta Magna ), (no ha despachado mi escrito anterior de impugnación del auto de fecha: Guayaquil , lunes 17 de marzo  del 2014, a las 09h10, ni ha despachado mi escrito anterior, presentado en secretaría de despacho a su cargo de fecha : Guayaquil , miércoles 05 de febrero del 2014, a las 08h23, la fecha: Guayaquil, 15 de Enero del 2014, a las 15h09. En relación a su auto de fecha: Guayaquil, viernes 10 de Enero del 2014, alas 09h58) interpongo recurso de apelación y nulidad absoluta de su  auto, ya referido, para ante la corte superior de Justicia. Siendo apropiado exponer que esta causa estaba en el archivo de la causa auto ya indicado e impugnado, por inconstitucional, ilegal improcedente y por no estar motivado, contrario lo dispuesto en el artículo 76 n.- 7 letra I de la Constitución de la Republica , por tanto nulo de nulidad e incompetencia ocasionando nulidad absoluta de todo lo actuado por usted. Pues según ordena la ley cuando está ejecutada una sentencia (inscrita en 18 de Diciembre del 2012 la marginación de divorcio, en la partida de matrimonio). Recordando que fue ratificado el divorcio en 2da Instancia y en casación, lo que causa fuerza de ley, conforme consta en este juicio verbal sumario de divorcio por adulterio.-557-2007, que solo por resorteo le han cambiado de número 5844-2013, y de nombre al Juzgado 7 mo de lo civil, con el nombre a Unidad Judicial de la familia, y aunque cambien al servidor judicial, sigue siendo el mismo juicio de divorcio ya culminado y archivado.- Por lo tanto, conforme la ley, usted Sra. Jueza de 1era instancia se debe inhibir  y declarar la nulidad absoluta de todo lo actuado por usted, devolviendo al archivo esta causa fenecida, conforme dispone la normativa publica contenida en el art. 165 del código de orgánico de la función judicial, está actuando sin competencia, en una causa fenecida . art.165 del código orgánico de la función judicial  por lo cual, sus actuaciones no tienen valor legal, por violación al art.76 n.- 7 letra k de la carta magna (falta de competencia), por lo que según dispone la ley. Disposición legal del art.165 del COFJ, sobre la perdida de la competencia (¨…3.en la causa fenecida cuando está ejecutada la sentencia, en todas sus partes.¨), por tanto según la ley, usted Sra. Jueza estaría violentando solemnidades sustanciales, actuando contra la ley expresa, y violentando el debido proceso garantizado en los art, 75 y 76 de la constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo dispuesto en  los artículos 108 n.- 8 y 109n.- 1y 7 del COFJ. A su vez, impugno y rechazo el hecho de que pretende decir como que estuviera pidiendo revocatoria de revocatoria, lo que está alejado a la realidad de los hechos, ya que si sus autos son nulos por el ministerio de la ley por no estar motivado, al violentar lo dispuesto en el art.76n.- 7 letra I de la  Constitución de la Republica; por lo tanto, he venido y estoy actuando acogiéndome a los derechos y garantías constitucionales conforme lo garantiza la Constitución de la Republica; por lo tanto, he venido y estoy actuando acogiéndome a los derechos y garantías constitucionales conforme lo garantiza la que prevé el respeto al derecho de la defensa garantizado en los art.75 y 76 numero 1 y numero 7 letra a)y b), art. 425 acogiéndonos al derecho de petición conforme consta estipulado en el art.66 numeral 23, y art 76 número 7, letra h) sobre el derecho a la réplica, en concordancia con lo dispuesto en el art.424, todos de la misma Constitución de la Republica, sobre la supremacía de la carta Magna sobre toda ley, en especial para garantizar el respeto al derecho debido proceso en los arts.75 y 76, el derecho a la tutela judicial efectiva(art.82 de la carta magna ), en relación con lo dispuesto en los arts.108 n.-8 y 109 del COFJ (que establece sanciones para los servidores para los servidores judiciales que violentan el debido proceso, etc.,), a fin de no seguir quedando en indefensión, de los autos nulos emitidos por la Sra. Ab Leide Pinargote Valencia, Jueza de la Unidad Judicial de la Familia de Guayaquil, se ha interpuesto los recursos que la ley dispone conforme lo estipulan el art. 76 n.-7 letra m, en concordancia con lo estipulado en la primera derogatoria de la carta magna  (no tendrán valor legal las normativas que se contrapongan a la Constitución de la Republica), quien actúa sin competencia, violentando solemnidades sustanciales, violando el debido proceso. Etc. Y vuelvo a impugnar que de la revisión de los autos se constata que no se ha tomado en consideración mis fundamentos de hecho y de derecho expuestos en mis escritos anteriores, y que se confirman de la documentación anexada a los mismos y en este mismo juicio de divorcio n.-557-2007, concluido y archivado (por resorteo con nuevo número 5844-2013 para continuar con el archivo). Viene al caso hacer la transcripción de la normativa publica contenida en el art, 165 del COFJ, sobre la perdida de la competencia, y en su texto dice: art.165.- perdida de competencia.- La jueza o juez pierde la competencia: 1. En la causa para la cual ha sido declarada incompetente por sentencia ejecutoriada; 2.En la causa en la que se ha admitido la excusa de recusación; 3. En la causa fenecida cuando está ejecutada la sentencia, en todas sus partes. Y viene al caso traer  al recordatorio el principio jurídico de  que en derecho solo se debe hacer lo que la ley dispone, todo lo contrario  es actuar contra ley expresa.1.1 Señora Jueza, conforme es de su conocimiento tengo anexado al escrito presentado copia notariada de la partida de matrimonio que había sido realizado el 18 de junio de 1949, tomo 1, página 151, acta: 301 en la que consta inscrita la marginación de la sentencia de divorcio por adulterio que fue emitida en primera instancia n.-557-2007, con de fecha: Guayaquil, 05 de Agosto del 2010, alas 11h48, esta ejecutoriada y ejecutada en el registro civil de Guayaquil, con fecha : Guayaquil, 18 de diciembre del 2012, causando fuerza de ley. Sentencia de divorcio, que conforme consta de esta causa fue ratificada la disolución del vínculo matrimonial en segunda instancia y de posterior en casación también fue ratificada la sentencia de divorcio, regresando a primera instancia ahora a su cargo para ser inscrita en el registro civil y el archivo, en el cual se encontraba. Por lo tanto, señora jueza, conforme a dispone la ley, usted Sra. Jueza no tiene competencia para nada sobre esta causa ya fenecida conforme ordena art. 165 del COFJ. Sentencia den divorcio que está inscrita en el registro civil de Guayaquil, en diciembre del año 2012, causando fuerza de ley; pues, se está violentando también en dicho auto ya indicado, lo dispuesto en el art. 172 de la carta magna, que en su texto dice: ¨art1t2.- Las juezas y jueces administraran justicia con sujeción a la constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley…Las juezas y jueces  serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes …por denegación de justicia o quebrantamiento de la ley..¨ 2.- Por lo expuesto, con el debido respeto solicito, se sirva despachar el recurso que interpongo recurso de apelación y nulidad absoluta de su auto, ya referido y el archivo de la causa. Auto ya impugnado, por inconstitucional, ilegal, improcedente y por no estar motivado, contrariando lo dispuesto en el art. 76 n.- letra i de la constitución de la Republica, por tanto nulo de nulidad absoluta por el ministerio de la ley, nulidad absoluta de todo lo actuado por usted. Pues según ordena la ley cuando está ejecutada una sentencia, ratificando el divorcio en 2da instancia y en casación, lo que causa fuerza de ley, conforme consta en este juicio verbal sumario de divorcio por adulterio n.- 557-2007, que solo por resorteo han cambiado de numero al n.- 5844-2013, y de nombre al juzgado al juzgado 7mo de lo civil, con el nombre a Unidad Judicial de la familia, y aunque cambien al servidor judicial, sigue siendo el mismo juicio de divorcio ya culminado y archivado desde el año 2012.- Por tanto, conforme la ley, usted señora Jueza de 1era Instancia está actuando sin competencia , en una causa fenecida, por lo cual ,sus actuaciones no tienen valor legal , por violación del art 76n.-7 letra k de la carta Magna  (falta de competencia), de la normativa publica contenida en el art. 165 del COFJ sobre la perdida de competencia (¨…3. En la causa fenecida cuando esta ejecutada la sentencia , en todas sus partes.¨), por tanto según la ley, usted Sra. . Jueza estaría violentando solemnidades sustanciales, y violentando el debido proceso (…)  Que es ilegal que un juez inferior (Ab. Marianela Pinargote Valencia, Jueza de la Unidad de Judicial de la Familia pretenda referir algo sobre alguna supuesta nulidad, con mayor razón, si esta no solo ejecutoriada, sino ejecutada la sentencia de divorcio, como es el caso de esta causa que está inscrita la sentencia de divorcio n.- 557-2007, en el registro civil el año 2012, causando fuerza de ley. Más aun, viene al caso, traer al recordatorio, lo que la ley en forma expresa dispone, en los casos que así corresponda; que no es este el caso; que solo es competencia de jueces civiles, y cuando no está ejecutada, sino solo ejecutoriada una sentencia, en otro proceso que debe ser trámite ordinario de nulidad, cuando se la hubiera alegado desde un inicio en el juicio principal, si en verdad existiera nulidad. Y no inventarse en el juicio principal (como es el juicio de divorcio n.-557-2007 ya culminado y archivado), supuesta continuación en el juicio en el juicio de divorcio n.-557-2007, que ha concluido desde el año 2012 causando fuerza de ley , por lo que nuevamente impugno y rechazo todo lo tramitado y expuesto por la señora Jueza de la familia, ya nombrada, por no estar motivado, siendo evidente que está violentando ley expresa, violando el debido proceso, violando la tutela judicial efectiva, conculcando mis y ocasionando denegación de justicia, por cuanto, en ninguna forma se ha dado, ni se puede dar en este juicio de divorcio n.- 557-2007, que ha sido tramitado por los Jueces civiles conforme lo estipula la ley, ningún otro tramite pues ya concluyo el año 2012 , conforme se confirma de la revisión de la revisión de este proceso. Fundamentación de la interposición del recurso de revocatoria y nulidad absoluta de su auto ya referido e impugnado, que está amparado también en la normativa constitucional contenida en el art.66 n.- 29 letra d de la carta Magna del Ecuador, que está en concordancia con lo dispuesto en la primera transitoria sobre la disposición derogatoria ibídem, que textualmente dicen: Art.66.- Se reconoce y garantiza a las personas…. 29. Los derechos de libertad también incluyen…d. Que ninguna persona puede ser obligada a hacer algo prohibido por la ley. Pues si ya causo fuerza de ley, por estar ejecutada la sentencia del juicio de divorcio por adulterio n.- 557-2007 (5844-2013), al estar inscrito el año 2012 en el registro civil de Guayaquil, y marginada en la partida de matrimonio el divorcio y archivada esta causa, no se puede decir ilegalmente que se va a continuar con un juicio culminado y concluido desde el año 2012, pues esta causa a fenecido, según la ley expresa, todo lo contrario es ilegal y nulo absoluto por el ministerio de la ley.-Primera transitoria sobre la disposición derogatoria de la Constitución de la República del Ecuador que también está siendo violentada por la señora jueza de la Unidad de la familia de Guayaquil, ya nombrada, y en su texto dice: ¨Se deroga… toda norma contraria a esta Constitución . El resto de ordenamiento jurídico permanecerá vigente en cuanto no sea contrario a la Constitucion.¨4.- Señora Jueza, con el debido comedimiento, como parte importante de la fundamentación de mi petitorio apegado a derecho, análisis, me permito transcribir lo que vasta jurisprudencia de la entonces llamada excelentísima Corte Suprema de Justicia, emitió por la 4ta Sala, el 28 de noviembre de 1980, la omisión de una solemnidad sustancial, como es la falta de , competencia , en una causa ya fenecida y archivada cuya parte pertinente dice:´…Conforme a abundante jurisprudencia sentada por la Excma. Corte Suprema, la OMISION DE UNA SOLEMNIDAD SUSTANCIAL ANULA EL JUICIO…¨. Igual criterio se contiene en fallos expedidos por la 1era y 2da Salas el 22 de abril de 1974 y 26 de febrero de 1980, respectivamente  (extraído del compendio de sesenta años de jurisprudencia de la Corte Suprema, volumen IV, Dr. Galo Espinoza M.) Jurisprudencia que está relacionada con lo que dispone el art.356 del código de procedimiento civil, vigente, que textualmente dice: ¨Toda omisión de solemnidades sustancial hace personalmente responsables a los jueces que en ella hubiesen incurrido, quienes serán condenados en las costas respectivas.¨ 5.- De igual manera, como parte importante de mis fundamentos ya expuestos , que confirman que todas las actuaciones  de la Sra. Jueza de esta Unidad Judicial de la familia ya mencionada , en este juicio de divorcio n.-557-2007, ya concluido el 2012, son nulos de nulidad absoluta por el Ministerio de la Ley e incluso también, en forma inaudita, a más de todo el auto impugnado, impugno también en la parte donde pretender decir (en su auto ya referido e impugnado) como que dispone que se siga un trámite ordinario por cuerda separada dizque de nulidad ; cuando si existiera algún caso; que no es el caso del juicio n.-557-2007; a sabiendas de que solo los jueces civiles, según la ley son los que tendrían competencia cuando por sorteo de ley haya sido presentada alguna demanda no ejecutada la sentencia; lo que obviamente  en este juicio de divorcio n.-557-2007(por resorteo n.-5844-2013 ya concluido), no tiene nada que ver, porque los jueces que lo tramitaron lo hicieron con apego a la ley, y está ejecutada la sentencia desde el año 2012. Por lo que nuevamente, viene al caso exponer, que implica error inexcusable y actuar contra ley expresa, todo lo actuado por la Sra. Ab. Marianela Leide Pinargote Valencia, en calidad de Jueza de la Unidad Norte de la Familia, Mujer, Adolescencia de Guayaquil, adecuando su conducta a lo ordenado en el art 109 n.- 7 del COFJ. Por los fundamentos ya expuestos y por así constar de ese juicio de divorcio n.- 557-2007 (re sorteado ilegalmente por disposición de la Sra. Jueza Ab. Leide Pinargote). Y me permito transcribir lo que la vasta jurisprudencia de la entonces Excma. Corte Suprema de Justicia, emitió por la 1era Sala, el 10 de Julio de 1969, cuya parte pertinente dice: ´…quod nullum est nullum producit efectum (lo nulo produce un efecto nulo)…(extraído del compendio de sesenta años de jurisprudencia de la Corte Suprema, volumen IV, Dr. Galo Espinoza M.pag 666) transcripción textual dice: (Nulidad absoluta. Efectos de la nulidad absoluta de un acto o contrato. La nulidad absoluta implica la negación de todo vínculo jurídico, sin el que no se concibe la existencia de derechos civiles y obligaciones, todo valor, dejaría de ser absoluta, insubsanable: quod nullum est nullum producit efectum (lo nulo produce efecto nulo). (1era Sala , 10 de julio de 1969).6. Mi petitorio también está amparado en las normativas Constitucionales como son las contenidas en el Art.169,art 75, art.82, art10 y 11 numeral 9 de la Constitución de la República del Ecuador. A continuación se cita los artículos antes nombrados El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación de los principios y reglas del debido proceso…¨6.1.-Ademas de las disposiciones legales ya invocadas que han sido violentadas por  usted señora Jueza, también se están irrespetando lo dispuesto en los artículos 3 numeral 1.- Son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales…¨), ¨art. 10.- Las personas …son titulares y gozaran de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales …¨) y 11 numeral 3 (Art.11.-El ejercicio de los derechos se regirán por los siguientes principios 3. Los derechos y garantías establecidas en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma  jurídica para justificar su violación o desconocimiento para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento.¨) de la Constitución de la República del Ecuador. En relación con lo dispuesto en los arts. 15 y 125 del COFJ que en su texto dice: Art 15.- Principio de responsabilidad.- La administración de la justicia es un servicio público que debe ser prestado de conformidad con los principios establecidos en la  Constitución y la ley. En consecuencia el Estado será responsable en los casos de error judicial, detención arbitraria, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho de tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso. Cuando una sentencia condenatoria sea reformada o revocada, en virtud del recurso de revisión, el Estado reparara a la persona que haya sufrido pena en el resultado de tal sentencia y, declarada la responsabilidad por tales actos de servidoras o servidores públicos, administrativos o judiciales, se repetirá en contra de ellos en la forma señalada en este Código. Todas las servidoras y servidores de la función judicial, cualquiera sea su denominación, función, labor o grado, así como los otros operadores de justicia, aplicaran el principio de la debida diligencia en los procesos a su cargo. Serán administrativa, civil y penalmente responsables por sus acciones u omisiones en el desempeño de sus funciones, según los casos prescritos en la Constitución, las leyes y los reglamentos. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo injustificado, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley, de conformidad con las previsiones de la Constitución y la ley. ¨Art 125.- Actuación Inconstitucional.- Sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal a que hubiera lugar, las juezas y jueces y demás servidoras y servidores de la función judicial que en la substanciación y resolución de las causas, hayan violado los derechos y garantías constitucionales en la forma prevista en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la Republica, serán sometidos a procedimiento administrativo , siempre que, de oficio o a petición de parte, así lo declare el tribunal que haya conocido de la causa vía recurso, o que el perjudicado haya deducido reclamación de la forma prevista en este código, sin perjuicio de que se pueda también presentar la queja en base a lo establecido en el art.109 número 7 de este código.¨6.2.-Y para una mejor visualización de dichas disposiciones en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos que de la misma manera han sido vulnerados se encuentra en la Convención Americana sobre derechos humanos (parte 1 –capitulo 1 artículos 1,numeral 1 y 2 articulo 8 numeral 1 y 2 (literal c, f, h) artículo 24 ,articulo 25 (numeral 1 , 2 literal a, b, c). 7.- Por lo ya expuesto, señora Jueza, con el debido cometimiento, le solicito nuevamente, se sirva tomar en consideración lo estipulado en el Código Orgánico de la Función Judicial, que dispone que los servidores judiciales (jueces) deben notificar al Consejo de la Judicatura, denunciando a los abogados patrocinadores, que adecuan su conducta a lo dispuesto en las normativas allí estipuladas, pues , según el COFJ, a fin de que se aplique lo establecido en el art 337.- Suspensión del ejercicio profesional.- Serán suspendidos del ejercicio de su profesión las abogados y los abogados:¨ 4. Cuando se preste a que por su intermedio, litiguen personas no autorizados por la ley; y,…¨. Disposición legal ya indicada, que está relacionada con otras disposiciones del mismo COFJ, por cuanto de la revisión de este expediente del juicio de divorcio por adulterio. También fundamento mi petitorio apegado a derecho, en concordancia con los artículos 13, 281, 288, 289, 290, 856 y 304 y 306 del código de procedimiento civil, art.9 y 10 del Código Civil. Por lo expuesto y por cuanto de conformidad ha transcurrido con exceso el tiempo señalado en las disposiciones legales invocadas, acudimos ante usted y recuso a la señora la Ab. Marianela Leide Pinargote Valencia, en calidad de Jueza de la Unidad Judicial Norte de Familia, mujer niñez y adolescente de Guayaquil, dentro del Juicio  de divorcio por adulterio (2do resorteo n.- 1991-2014) ( 2da re sorteada n.- 5844-2013 (que en el juzgado séptimo de lo civil del Guayas correspondió al sorteo de ley n.- 557-2007, ya ejecutada la sentencia y archivado desde el año 2012), que está presentando por la señora María Teresa Chauvin Jara en contra del Dr. Juan Napoleón Russo Ricaurte. Jueza ya  nombrada. La presente demanda la fundamento en lo dispuesto en el artículo 856 numerales 9 (anticipación de criterio) y 10 (mora en el despacho en el triple del tiempo que dispone la ley) del código de procedimiento civil.-  Aceptada que fue la demanda al trámite de ley  del que obra de fjs. 30; se dispuso citar a la funcionaria  recusada apercibiéndole que presente el informe pertinente en el término de Ley, conforme consta de la diligencia actuarial que obra de fojas 31; la  misma que presentó su oposición a la demanda constante de fojas 39 y 40 de los autos. Fenecido el término de prueba conforme razón actuarial constante a fojas 113  y cumplidas las formalidades inherentes a esta clase de juicios, el estado de la causa es el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Especializada Norte, VIHCAR,  es competente para conocer y resolver la presente litis, conforme lo establece el Art. 863 del Código de Procedimiento Civil.- SEGUNDO: Que no se observa violación de trámite u omisión de solemnidad  sustancial alguna, que como tal pueda inferir en la decisión de la causa, ni mucho menos de trámite, por lo que se declara valido lo actuado.- TERCERO: Trabada la litis conforme el contenido de la demanda y el Informe-contestación de la Jueza demandada que obra a fojas 39 y 40 de los autos, corresponde valorar la prueba debidamente actuada dentro del término concedido para el efecto, apreciándose que la parte actora ha presentado COPIA SIMPLE de un escrito presentado con fecha 10 de febrero del año 2014 a las 11h23 minutos, 14 de mayo de 2014 a las 16h16, copia certificada de Poder especial y procuración judicial que otorga a la señora María Teresa Chauvin Jara a favor de la abogada Grace Azucena Russo Chauvin, escrito de fecha 19 de mayo de 2014, y escritos de prueba de fecha 28 de mayo, 29 de mayo, 30 de mayo a las 15h37 minutos, 30 de mayo a las 15h39 minutos, vale la pena resaltar que la presente demanda versa sobre dos causales principales como son: A.- Haber dado opinión que conste por escrito según consta en el artículo 857 numera 9 del Código de Procedimiento Civil y también se propone la presente acción por: B.- Mora en el despacho, causal que consta en el artículo 857 numeral 10 del Código de Procedimiento Civil, respecto al punto A, esto es, LA OPINION O CONSEJO, es importante advertir que nuestro Código Orgánico de la Función Judicial vigente garantiza en su artículo 123 la INDEPENDENCIA EXTERNA E INTERNA DE LA FUNCIÓN JUDICIAL expresamente previene que: Los jueces, juezas, fiscales, defensoras y defensores, están sometidos únicamente a la Constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley. LAS PROVIDENCIAS JUDICIALES DICTADAS DENTRO DE LOS JUICIOS, CUALQUIERA SEA SU NATURALEZA, SÓLO PUEDEN SER REVISADAS A TRAVÉS DE LOS MECANISMOS DE IMPUGNACIÓN ORDINARIOS Y EXTRAORDINARIOS, ESTABLECIDOS EN LA LEY. Ninguna autoridad pública, incluidos las funcionarias y los funcionarios del Consejo de la Judicatura, podrá interferir en las funciones jurisdiccionales, mucho menos en la toma de sus decisiones y en la elaboración de sus providencias. En la especie, la parte accionante de este proceso refiere que la servidora recusada, ha dado opinión, anticipó criterio por escrito, al dictar la providencia de fecha 5 de febrero del año 2014 a las 08h23 (lo refiere en la demanda a fojas 15 y vuelta,) , lo que llama la atención, es que de una lectura objetiva de dicha providencia la Jueza recusada señala que se pronunciará sobre el contenido de la demanda al momento de dictar sentencia, precisamente para NO ADELANTAR CRITERIO, ni prejuzgar, no considera este Juzgador que permitir el ejercicio de una acción sea adelantar criterio, por tanto la causal nº 9 del artículo 858 del Código de Procedimiento Civil no ha sido justificada por medio del argumento por la accionante.- Respecto al punto B, esto es, la MORA EN EL DESPACHO.- Acusa la parte procesal actora de este incidente que la Jueza recusada no ha proveído los escritos de fecha 14 de mayo del 2014, 9 de mayo 2014, 6 de mayo 2014, 21 de marzo 2014, 20 de marzo 2014, 17 de marzo 2014, 11 de marzo 2014, 24  de febrero 2014, 10 de febrero 2014, 17 de enero 2014, 16 de enero 2014, 15 de enero 2014, lo que llama la atención es que dichos escritos son anteriores a la providencia dictada con fecha 5 de febrero de 2014 a las 08h23, por tanto el proceso se ha sustanciado, no corresponde a esta autoridad entrar al análisis del contenido de una providencia, calificar una providencia de ilegal, u opinar dentro de este incidente de recusación sobre la legalidad o nulidad del proceso instaurado de Nulidad de sentencia, toda vez que sería atentar e inmiscuirse por parte de este Juzgador dentro de una decisión jurisdiccional, vulnerando el ya citado principio de independencia de la Función Judicial, recordando a la accionante que LAS PROVIDENCIAS JUDICIALES DICTADAS DENTRO DE LOS JUICIOS, CUALQUIERA SEA SU NATURALEZA, SÓLO PUEDEN SER REVISADAS A TRAVÉS DE LOS MECANISMOS DE IMPUGNACIÓN ORDINARIOS Y EXTRAORDINARIOS, ESTABLECIDOS EN LA LEY.  Que el recurso de apelación que interpone dentro del proceso de Nulidad, fue atendido por la providencia soberana de la Juzgadora en auto de fecha 19 de mayo de 2014 y, el último pedido de la parte recusante fue realizado en memorial de fecha 21 de mayo de 2014, no siendo posible a la Juzgadora despachar por haber sido citada con fecha 20 de mayo de 2014 con la demanda de recusación lo cual imperativamente le obliga a separarse del conocimiento de la causa, sin embargo, no hay mora en el despacho del proceso por ser el último decreto que sustancia el proceso con fecha 19 de mayo de 2014, doctrinariamente podemos entender la recusación como "... remedio jurídico de que los litigantes pueden valerse para excluir al juez del conocimiento de la causa, en el supuesto de que las relaciones o actitudes de aquél con alguna de las partes o con la materia del proceso sean susceptibles de poner en duda la imparcialidad de sus decisiones" (Lino Enrique Palacio, jurista).- La recusación, viene a ser de este modo según el maestro Cabanellas, Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, "el acto por el cual se excepciona o rechaza a un juez para que entienda o conozca de la causa, cuando se juzga que su imparcialidad ofrece motivadas dudas".- El Código de Procedimiento Civil demanda la obligación del juez de excusarse en los casos previstos en el Art. 856 con excepción del número 10. Tal excusa o excusación tiene lugar "...cuando concurriendo las mencionadas circunstancias, el juez se inhibe de conocer en el juicio" (Lino Enrique Palacio, op. cit., p. 192).- La recurrente afirma que por el hecho de sustanciar el proceso ordinario de nulidad de sentencia se está adelantando criterio, por tanto sustenta su demanda de recusación, al respecto se considera lo siguiente: El haber "despachado" “sustanciado”, entiéndase, haber actuado como jueza conlleva la obligación de "tramitar un juicio o causa hasta dejarlos en condiciones de dictar sentencia", según nos ilustra el maestro Cabanellas en la citada obra; El simple hecho de "despachar un proceso", no configura, en lo absoluto, causa para excusa ni recusación, desde que el Art. 856.9 ibídem, puntualmente prevé para ello como requisito sine qua non " Haber dado opinión o consejo sobre el juicio que conste por escrito ". Sin que de forma alguna pueda considerarse que despachar un proceso ordinario conlleve a considerar que se está adelantando criterio mucho más cuando se advierte en el decreto citado que en sentencia se determinará la procedencia o no de la reclamación propuesta, precisamente por el carácter de juicio de conocimiento, declarativo de derecho que tiene el proceso ordinario, que en su esencia tiene por objeto que el órgano judicial respectivo acoja mediante sentencia y en mérito a los hechos expuestos en el proceso que se justifica el derecho solicitado, invocado, refiere al autor Enrique Palacio en su obra Teoría General del Proceso, Tercera edición revisada y corregida, Editorial Universidad, Buenos Aires que el contenido invariable y fundamental de los pronunciamientos que se realizan en este tipo de procesos consiste en una declaración de certeza respecto de la existencia o inexistencia del derecho pretendido por el actor, "...declaración que requiere, por parte del órgano decisor, una actividad cognoscitiva tendiente a valorar los elementos de juicio que las partes incorporan al proceso mediante sus alegaciones y pruebas... en la base del proceso de conocimiento existe una incertidumbre jurídica inicial que es menester disipar a través del contradictorio.  El autor cita al procedimiento ordinario como el principal proceso de conocimiento, por tanto, se demanda una decisión al momento de dictar sentencia, y la sustanciación de un proceso no se debe considerar como se ha indicado en el fallo como adelantar criterio.- CUARTO.- El Art. 113 del Código de procedimiento Civil establece textualmente: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.” De lo que se colige que le correspondía a la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente, no evidenciando, y sustentado en el análisis de este fallo y las pruebas aportadas que el proceso se encuentre sin ser despachado y mucho menos que se haya vertido opinión que comprometa la imparcialidad que debe tener la Juzgadora del proceso principal, debiendo resaltar, que en esta clase de proceso recusatorio, el Juez no puede entrar a calificar o a cuestionar las decisiones, actuaciones, contenido de providencias del Juzgador por  ser parte de sus facultades, sino únicamente si se configuran las causales objetivas de recusación, situación que ya ha sido analizada. Por las consideraciones  expuestas y sin necesidad de entrar en más análisis que al amparo de lo establecido en la Ley, el infrascrito Juez de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia en uso de sus atribuciones legales  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RESUELVE: Declarar sin lugar la demanda de recusación planteada por María Teresa Chauvín Jara por medio de su Procuradora Judicial Ab. Grace Russo Chauvin contra Ab. Marianela Leide Pinargote Valencia, Jueza de la Unidad Judicial Norte, POR LO QUE DICHA JUEZA CONTINUARA CON LA SUSTANCIACION DE LA  CAUSA PRINCIPAL NO. 1991-2014, por no haberse probado las causales de la recusación por parte del accionante.- Ofíciese al Juez Subrogante para que conozca del particular y remita el proceso a la Jueza titular en forma inmediata.- Se impone la multa de USD $2,40 al recusante de acuerdo a la Ley.- Proveyendo el escrito de la accionante confiérase fotoscopias certificadas del expediente con cargo a costa de la peticionaria.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del código Adjetivo Civil.- LÉASE, PUBLÍQUESE  Y NOTIFÍQUESE.-