VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, se inició mediante el Oficio No. 5165-2014-FGE-FPG-FEAT3, suscrito por el Ab. Francisco Bodero Carrión, Fiscal de Tránsito del Guayas de turno, quien se inhibe de conocer el parte policial de accidente de tránsito N. 09-00106463, y pone a mi conocimiento la detención del conductor Alzate Bueno Luis Anderson, a quien el médico perito legista de turno de la CTE, Dr. Galo Neira Garzón, le realizó la prueba de alcoholemia Test. No. 45.137 con resultado 0.74 G/L positivo quedando en calidad de detenido, por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La contravención de conducción de vehículo en estado de embriaguez, tipificada en el artículo 385 del COIP, se encuentra probada conforme a derecho con el parte parte policial de accidente de tránsito N. 09-00106463 elaborado por el Vgte. Carlos Andrés Peñafiel Herrera, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcoholemia Test. No. 45.137 con resultado 0.74 G/L positivo realizado al ciudadano Alzate Bueno Luis Anderson. TERCERO.- En la Audiencia realizada, el ciudadano detenido señaló: “solo quiero pedir disculpas, por los incidentes ocasionados, el día 12 del presente mes viajo a España”; interviniendo además su abogada defensora pública  quien manifestó que su defendido: “se encontraba comiendo dentro del vehículo, y no se percató del bordillo, en cuanto a la negativa de realizarse la prueba de alcoholemia, fue porque en España se realiza la prueba de aliento y el pidió realizare la  prueba alcohotest (de aliento), pero se negó el Médico de turno,  él ha manifestado  que tiene que viajar a España, solicito señor Juez, se aplique lo más favorable para mi defendido, 385 el numeral que sea aplicable a la prueba de alcoholemia”. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor no desvirtuó en modo alguno el cometimiento de la infracción, admitiendo tácitamente su responsabilidad en el hecho fáctico imputado; teniendo además como prueba evidente el informe de prueba de alcoholemia que se le realizó. QUINTO.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta en la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 385 NUMERO 1 DEL COIP. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Alzate Bueno Luis Anderson, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone como sanción CINCO días de privación de libertad, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y pérdida de 5 puntos de su licencia de conducir. Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-