Causa: 09284-2015-02350.

ACTA DE CONCILIACION

En esta ciudad de Guayaquil a los dos días del mes se junio del dos mil quince a las nueve horas y veinte minutos, por una parte la señora Vera Alcívar Jacinta Alegria por otra parte la señora Muñoz Espinoza Mayerlin Mariel acuerdan lo siguientes:

Quieren tener una vida pacifica, 
A no intimidarse,
A no amenazarse; y, 
A que desaparezcan este tipo de agresividades.

La presente acta de conciliación contiene que a partir de este momento que no puede ir por la alborada y usted a la dirección de ella, les queda totalmente prohibida, no pueden llamarse por teléfonos mutuamente, le están prohibido, no pueden enviarse correos por medio de los teléfonos, no pueden envirase correos electrónicos,  no pueden comunicarse por medio de watshap, Facebook o por cualquiera otro medio les están prohibido y además está prohibido que ustedes vuelvan a encender  este conflicto por medio de terceras personas. Si cualquiera de las dos viola estas prohibiciones que las estoy  dictando ustedes se harán acreedoras a la sanción máxima  lo que determina el Art 396 COIP, con todas estas advertencias y consecuencias que puede acarrear en violar esta acta están de acuerdo a firmar esta acta.  Una vez escuchado a las partes en firmar el acta de acuerdo en mi calidad de juez acorde con el Art. 663 y 664 del COIP acepto la firma de conciliación que van hacer Vera Alcívar Jacinta Alegria y Muñoz Espinoza Mayerlin Mariel  advirtiéndole a que sí violan se les impondrá la pena máxima  determinada que en el artículo que sanciona este tipo de contravenciones y además se les iniciara el correspondiente proceso por el delito determinado en el Art. 282 del COIP. 

Para constancia de lo aquí manifestado firman en unidad de acto,  




Vera Alcívar Jacinta Alegria              Muñoz Espinoza Mayerlin Mariel
C.C. N.  1308229457                                               C.C. N. 0931642888





Ab. Oswaldo Dávila Gavino.                            Ab. Mariano Atupaña G.
                   Juez                                                                       Secretario