VISTOS: Encontrándome el 8 de enero del 2016, de turno reglamentario, de 08h00 a 16h00, me correspondió el  conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No. 1995, suscrito por el Agente de Tránsito Bryan Moises Vaca Matamoros, relacionado con  una presunta contravención de tránsito por ingesta de alcohol. ANTECEDENTES.- Consta del Parte: “Tipo de accidente: Estrellamiento. Consecuencias: Daños materiales, dos personas lesionadas, una persona aprehendida y un vehículo retenido. Hecho ocurrido en las calles 10ma, entre la H y la I, ciudad de Guayaquil, en la cual la motocicleta de placas HY017E, era conducida por el  ciudadano Charles Omar Suarez Vergara, quien se encontraba bajo la ingesta de alcohol. Siendo el estado de la causa,  el de emitir la resolución por escrito, debidamente motivada, la resolución que se dictó oralmente  en audiencia,  para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso, por lo que se lo declara valido. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano Charles Omar Suarez Vergara, por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, el día 8 de enero del 2016,  efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, estando presente el agente que elaboró el Parte Policial Accidente de Tránsito Bryan Moises Vaca Matamoros, así también el ciudadano aprehendido Charles Omar Suarez Vergara, acompañado de la defensora pública Abg. Alexandra Camatón Instalada la audiencia, se calificó la flagrancia y se declaró la legalidad de la aprehensión. ALEGATOS DE APERTURA: CONCEDIDA LA PALABRA  AL AGENTE BRYAN MOISES VACA MATAMOROS, EN LO PRINCIPAL INDICÓ: Me ratifico en el contenido íntegro del Parte de Accidente elaborado, fui alertado de este accidente de tránsito, al llegar al lugar, el señor se había impactado  con otro vehículo, cuando se le solicité los documentos, pude percibir que el señor se encontraba con aliento a licor, el señor resultó con lesiones, y fue trasladado a una casa de salud, donde se le determinó dos días de incapacidad.   INTEVENCIÓN DE LA  ABG. ALEXANDRA CAMATÓN, en representación del ciudadano aprehendido, en lo principal indicó: La defensa por lealtad procesal, no va a desmentir lo que arroja el parte de accidente de tránsito, solo que si solicito que al momento de resolver se aplique trabajo comunitario, ya que mi defendido es el sustento de su hogar y tienen hijos menores que se alimentan de lo que él trabaja diariamente. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA ATM: Parte de Accidente de Tránsito, Prueba de Alcohotest, la cual dio positivo 0,90 g/l; Informe médico elaborado por el perito Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, en la cual e determina a   Charles Omar Suarez Vergara, una incapacidad de dos días.  ALEGATOS DE CLAUSURA: Intervención de la ATM.- Ha quedado demostrada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, solicito se imponga la pena determinada en el Art. 385 numeral 2 del COIP. Intervención de la defensa del aprehendido: Señora Jueza, nos ratificamos en el alegato de apertura, solicito se imponga trabajo comunitario. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento, y  este actuar deliberado de conducir un vehículo en estado de embriaguez, no solo puso en riesgo su vida sino la de los pasajeros que se trasladaban en eso momento o de los peatones en la vía.    El  Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial manifiesta: “Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Con las diligencias actuadas, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, ha conducido un automotor bajo la ingesta de alcohol, acto que es sancionado por las leyes ecuatorianas ya que su accionar deliberado, es  peligroso para la sociedad, este tipo de conducta pudo haber ocasionado un accidente de tránsito más grave,  la infrascrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de CHARLES OMAR SUAREZ VERGARA,  con cédula de ciudadanía No. 0926118225, en el grado de autor directo, de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal A),  por conducir un vehículo en estado de embriaguez, imponiéndole  la pena de quince días de privación de libertad, multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez  puntos en su licencia de conducir. Se dispone  la devolución de la motocicleta de placas HY017E, a quien justifique la propiedad de la misma. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.
 