EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00998
Lugar y Fecha de realización: lunes 10 de abril del 2017
Hora: 10h00
Presunta Infracción:  
Juez (Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja): AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
VICTIMA:  CAMPAL KING ISABEL WENDI
Abogado de la Victima: AB HERRERA MANUEL EDUARDO  
Casilla judicial: 1740
Procesado/s:   LLANGARI COLLAGUAZO JORGE LUIS
Abogado defensor: AB. EDUARDO SUAREZ HIDALGO
Casilla judicial: 3594
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ALEGATO DE LA FISCAL ABOGADA MARIBEL HARO HARO 

En el dictamen abstentivo, la Fiscal, concluye textualmente que “del análisis de los indicios de convicción probatoria, que obran del expediente, la Fiscalía estima, que en la especie, la existencia material de la infracción, se encuentra debidamente demostrada conforme a derecho, y, de las circunstancias descritas en el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Vigilante Leonel Bermúdez Zambrano, en el que narra los pormenores del accidente; el Informe de Reconocimiento Médico Preliminar, realizada en la persona de Isabel Wendy Campal, en el que se le determina un tiempo de recuperación de mayor de 31 días, suscrita por el Dr. Alberto Moreira López; el Informe Técnico Investigativo, elaborado y suscrito por el agente investigador Sargento Juan Andrade Noriega, quien luego de las investigaciones realizadas, concluye, como Causa Basal que el Participante 1 (Isabel Wendy Campal, peatón), al bajar del bus de transporte urbano no toma las precauciones inherentes que debe tener, es decir no espera que el bus se estacione y pare en su totalidad su marcha, pero esta procede bajarse, estando aun en movimiento el vehículo, produciéndose el accidente, así, como de las experticias practicadas dentro de la fase de investigación y por la relación de los hechos, esta Fiscalía, considera, sin lugar a dudas, que el accidente se originó por cuanto la señora Isabel  Campal King, no tomo las precauciones de seguridad al bajarse del bus de trasporte urbano, bajándose en movimiento, produciéndose, el accidente, sus lesiones. Por las consideraciones expuestas, pese a estar demostrada la existencia material de la infracción, no se puede establecer que el accidente de tránsito, materia de la presente, sea el resultado de un accionar imprudente o negligente del procesado Jorge Luis LLangari Collaguazo, conductor del vehículo e placas GBN-1168, antecedentes por los cuales estimo que no se ha demostrado su responsabilidad, por cuanto de las investigaciones llevadas a cabo, se ha podido establecer que no es el causante del accidente de tránsito, motivo por el cual ME ASTENGO de emitir dictamen acusatorio en contra, ya que no existen elementos necesarios para hacerlo.




ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE LUIS LLANGARI COLLAGUAZO
Nos allanamos a lo solicitado por la fiscalía en cuanto a las medidas cautelares solicitadas solicitamos se le conceda la libertad inmediata de mi defendido 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
RESOLUCION DEL JUEZ: Son atribuciones del FISCAL formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber merito o abstenerse del ejercicio público de la acción. Por lo tanto, siendo el FISCAL el titular de la acción penal pública como lo instaura el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y respetando el principio de objetividad consagrado en el Art. Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal investigara no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también lo que la eximan, atenúen o extingan. Por las consideraciones que anteceden, este juzgador dicta SOBRESEIMIENTO a favor del señor JORGE LUIS LLANGARI COLLAGUAZO, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0301659884, al tenor del Art. 605 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, debiéndose revocar, todas las medidas cautelares de carácter personal y medidas cautelares de carácter real dictadas en contra de JORGE LUIS LLANGARI COLLAGUAZO. Oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal, ATM, para poner a su conocimiento la presente resolución. Intervenga el Ab. Cristhian Torres, como secretario del despacho.  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja de Garantías Penales del cantón Guayaquil  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
TORRES  ALVEAR CHRISTIAN ANTONIO
SECRETARIO UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA