Guayaquil, miércoles 14 de febrero del 2018, las 16h58, VISTOS: El procesado responde a los nombres de LLANGRI COLLAGUAZO JORGE LUIS.- En razón del turno reglamentario de 03 de marzo del 2017, correspondió al suscrito juzgador la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09286-2017-00998.- En audiencia pública de fecha 03 de marzo del 2017 a las 21h48, el representante de la Fiscalía Ab. Galos Torres, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra de los señores LLANGRI COLLAGUAZO JORGE LUIS, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379, en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00007735, suscrito por el agente de tránsito 236 Leonel Bermúdez, quien da a conocer el choque,  ocurrido el 12h25, en la calle Eduardo Solá Franco, en circunstancias en la cual, el vehículo autobús de la línea 75-A disco 0465 de la Coop. Juan Pablo II de placas GBN.1168 de servicio público, conducido por el Sr. LLANGRI COLLAGUAZO JORGE LUIS, portador de la licencia de conducir No. 0301659884, Tipo E de la ANT circulaba por la calle Eduardo Sola, en sentido oeste  este, carril derecho y a la altura de la iglesia Santo Tomas de Aquino al detener la marcha para dejar pasajeros, la Sra. Isabel Campal de 40 años, con cédula No. 0919542951, al intentar bajar del bus en movimiento, pierde el equilibrio del estribo y cae sobre la calzada.- B).- El Reconocimiento Médico Legal, realizado a la ciudadana Isabel Campal, suscrito por el Dra. Alberto Moreira, médico perito legista, en donde determina un tiempo de recuperación más de 31 a 90 días.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 13 de marzo del 2017, a las 10h00.- Con fecha 06 de marzo del 2017, la representante de la fiscalía Ab. Maribel Haro, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral Penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio: a) VIGILANTE DE LA ATM: ACT. COD. 0236, BERMUDEZ ZAMBRANO LEONEL,   Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien elaboro el parte policial de accidente de tránsito, N° 00-00007735; b) Dr. Alberto Moreira López, ATM, médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien realizo el reconocimiento médico legal en CAMBAL KING ISABEL WENDI; c)  AGENTE INVESTIGADOR: CARLOS CEVALLOS FORTUN de la OIAT, quien elaboró el informe Técnico Investigativo de la CTE;  d) PERITOS: JONATHAN GABRIEL RODRIGUEZ GONZABAY Y SUBTENIENTE MIGUEL ANGEL MALDONADO VINUEZA, que elaboraron la pericia de Avalúos de daños materiales de los automotores PLACAS GBN-1168,  e) Perito quien realizo el Informe de audio y video y afines a quien la Fiscalía.- f) Rinda su testimonio la señora CAMPAL KING ISABEL WENDY.-  Los testigos anunciados por la persona procesada: g) los testimonios el día de la audiencia de las siguientes personas: Mario Alejandro Chichay Sánchez, C.I. 0925214074, testigo presencial de los hechos; Julia Teresa Pinto Choez, C.I. 0912004041, testigo presencial de los hechos.- Con fecha 10 de abril del 2017, se llevó a efecto la audiencia de juicio directo, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que los procesados no gozan de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido.-TERCERO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima.- CUARTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- En relación, a las pruebas presentadas se abstiene de acusar a la persona procesada LLANGRI COLLAGUAZO JORGE LUIS solicitando se ratifique su estado de inocencia. Por parte de la defensa, se adhiere a lo manifestado por la Fiscalía, se ha podido demostrar la materialidad de la infracción así como la no responsabilidad del señor LLANGRI COLLAGUAZO JORGE LUIS. Tomando en consideración la causa basal dentro del accidente de tránsito objeto de esta investigación, en el cual  se determinó que del análisis de los indicios de convicción probatoria, que obran del expediente, la Fiscalía estima, que en la especie, la existencia material de la infracción, se encuentra debidamente demostrada conforme a derecho, y, de las circunstancias descritas en el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Vigilante Leonel Bermúdez Zambrano, en el que narra los pormenores del accidente; el Informe de Reconocimiento Médico Preliminar, realizada en la persona de Isabel Wendy Campal, en el que se le determina un tiempo de recuperación de mayor de 31 días, suscrita por el Dr. Alberto Moreira López; el Informe Técnico Investigativo, elaborado y suscrito por el agente investigador Sargento Juan Andrade Noriega, quien luego de las investigaciones realizadas, concluye, como Causa Basal que el Participante 1 (Isabel Wendy Campal, peatón), al bajar del bus de transporte urbano no toma las precauciones inherentes que debe tener, es decir no espera que el bus se estacione y pare en su totalidad su marcha, pero esta procede bajarse, estando aun en movimiento el vehículo, produciéndose el accidente. La SEXTO: LA FISCALÍA SE ABSTIENE DE ACUSAR.- De acuerdo a las experticias practicadas dentro de la fase de instrucción y por la relación de los hechos, la Fiscalía, considera que el accidente se originó por cuanto la señora Isabel  Campal King, no tomo las precauciones de seguridad al bajarse del bus de trasporte urbano, haciéndolo  en movimiento, produciéndose, el accidente y en consecuencia sus lesiones. Por las consideraciones expuestas, pese a estar demostrada la existencia material de la infracción, no se puede establecer que el accidente de tránsito, materia de la presente, sea el resultado de un accionar imprudente o negligente del procesado Jorge Luis LLangari Collaguazo, conductor del vehículo e placas GBN-1168, antecedentes por los cuales estima que no se ha demostrado su responsabilidad, debido a que de las investigaciones llevadas a cabo, se ha podido establecer que no es el causante del accidente de tránsito, motivo por el cual se abstiene de acusar, ya que no existen elementos necesarios para hacerlo. SÉPTIMO.- El artículo 195 de la Constitución de la República dice que: La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. El señor Fiscal se abstiene de acusar a la persona procesada aplicando el principio de objetividad estipulado en el numeral 21 del Art. 5 del COIP, que dice: “Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan”.  No existiendo acusación fiscal, el que suscribe Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA de la persona procesada LLANGRI COLLAGUAZO JORGE LUIS, con CC. 0301659884, de nacionalidad Ecuatoriana, y demás generalidades que consta en autos, en consecuencia, se levantan todas las medidas que pesan en su contra, para lo cual, se dispone elaborar los oficios correspondientes, para lo cual se dispone que por medio de Secretaría se elaboren los oficios correspondientes a fin de que se cumpla lo ordenado.- Se hace un llamado de atención al Ab. Christian Torres Secretario encargado del despacho, por la demora ocasionada en la tramitación de esta causa, por no haber emitido la correspondiente acta de audiencia tiempo oportuno y además no poner en conocimiento a este Juez del presente expediente para emitir la presente sentencia.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-