VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los Jueces: AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, DR. DEMOSTENES DÍAZ  RUILOVA y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO en calidad de Ponente, en virtud de la consulta de la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 22 de Agosto del 2014 a las 10:37,  confirmando el estado de inocencia del ciudadano CARLOS EDUARDO MORALES ESPINOZA, Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; La Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley; SEGUNDO.- VALIDEZ: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES: Previo a resolver la consulta del auto de sobreseimiento provisional, se observa lo siguiente: a) La instrucción fiscal inició por el parte de detención suscrito el 25 de Julio del 2013; a las 11h30 por los policías Ángel Darío Villota Peralvo y Edwin Gabriel Méndez Escobar, quienes expresaron: “al realizar su respectivo patrullaje, observaron al ciudadano CARLOS EDUARDO MORALES ESPINOZA y al realizarle un registro se le encontró en su poder, indicando que trató de botar de sus manos, una funda plástica color negro, que en su interior contenía 28 fundas pequeñas plásticas, las que en su interior tenían una sustancia blanquecina en forma de piedra, que luego de las pruebas respectivas dio positivo para cocaína; 17 sobres papel Bond y en su interior tenía una sustancia blanquecina, que se determinó era cocaína y 7 fundas plásticas con una sustancia verdosa, de origen vegetal, que posteriormente se demostró que era marihuana. En ese momento, el ciudadano no justificó la tenencia de las sustancias sujetas a fiscalización, no tenía ninguna autorización y tampoco receta previa para justificar la tenencia de las sustancias antes mencionada”.- b) Juez de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, el día 03 de Junio del 2014, dictó auto de llamamiento a juicios en contra del procesado CARLOS EDUARDO MORALES ESPINOZA por el delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- c) Con fecha 24 de Septiembre del 2014  fue recibido el proceso en la Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas conforme obra de foja 2 vuelta del Cuaderno de la Instancia y solicitando el 29 de septiembre del 2014 que el Fiscal Provincial emita su informe en atención al Art. 123 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotrópicas.- d) A fojas 4 a 5 del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial de Galápagos, quien en lo principal expresó: “…La Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia, debe dictar Sentencia condenatoria en contra de CARLOS EDUARDO MORALES ESPINOZA, como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la ley de sustancia estupefacientes y psicotrópicas…”.- Con todos estos antecedentes, esta Sala pasa a resolver la consulta de ley.- CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: En este estado del proceso, para resolver la consulta a la revocatoria del cese de las medida cautelares, la Sala considera: 4.1).- El día 10 de Agosto del año 2014 entró en vigencia el Código Orgánico de la Función Judicial, mismo que en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; Como se puede observar la misma disposición antes transcrita, trae una imperativa excepción a esa regla al decir que tal transitoriedad procedimental debe aplicarse sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, de lo que claramente se colige que siendo la aplicación de la ley más benigna una de las garantías básicas del debido proceso, la adecuación del principio de favorabilidad, al caso que nos ocupa, encuentra su fundamento en tal disposición. Hay que tener en consideración que el mismo Código Orgánico Integral Penal en su Disposición Derogatoria Séptima, expresamente derogó el referido Artículo, 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas es decir que en la actualidad no existe tal figura de la Consulta, por lo que no es procedente aplicarla para por ejemplo revocar un auto de sobreseimiento, un auto que revoca la prisión preventiva, para revocar o reformar una sentencia; 4.2).- Frente a la situación planteada adquiere vigencia y se vuelve pertinente considerar el principio de Favorabilidad contemplado en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”; El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio también lo encontramos en el Art. 5 No. 2 del COIP,  que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables, siendo evidente que lo más beneficioso para los infractores es acogerse al Código Orgánico Integral Penal que mediante la Disposición Derogatoria Séptima, eliminó la consulta con la cual se podía empeorar su situación jurídica, por lo que en virtud del principio de favorabilidad, en la actualidad tal figura resulta inaplicable para dicho fin; 4.3) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 4.4) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ahora bien, en este caso concreto, la Sala observa lo siguiente: a)  De foja 1, consta el parte de detención del día 25 de julio del 2013; a las 11h30, suscrito  por él Policía Ángel Darío Villota Peralvo y Edwin Gabriel Méndez Escobar, quienes expresaron: “al realizar su respectivo patrullaje, observaron al ciudadano CARLOS EDUARDO MORALES ESPINOZA y al realizarle un registro se le encontró en su poder, indicando que trató de botar de sus manos, una funda plástica color negro, que en su interior contenía 28 fundas pequeñas plásticas, las que en su interior tenían una sustancia blanquecina en forma de piedra, que luego de las pruebas respectivas dio positivo para cocaína; 17 sobres papel Bond y en su interior tenía una sustancia blanquecina, que se determinó era cocaína y 7 fundas plásticas con una sustancia verdosa, de origen vegetal, que posteriormente se demostró que era marihuana. En ese momento, el ciudadano no justificó la tenencia de las sustancias sujetas a fiscalización, no tenía ninguna autorización y tampoco receta previa para justificar la tenencia de las sustancias antes mencionada…”.- b) Consta de foja 32  a 34 la pericia química de la droga practicada por   del Ing. Quim. Gonzalo Almeida Murillo, , quien declaró que la sustancia incautada era: “…base de cocaína y marihuana…”.- c)  Consta el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, en la que se determina que el peso bruto de la drogar encontrada es: “… 50 gramos cocaína y 18 gramos de marihuana…”.- Con lo que queda demostrada la materialidad de la Infracción.- d) También rindió testimonio el acusado, CARLOS EDUARDO MORALES ESPINOZA cuya declaración debe tenérsela como medio de prueba a su favor y que expresó: “Ese día yo salía del trabajo en la mañana, salí con otro compañero de trabajo, llegamos al sitio a comprar droga, en donde se encontraban 4 personas más, yo fui a comprar droga, cuando en una curva estaban los policías, la gente no se veía, la policía llegó, todos corrieron yo nunca tuve la funda, porque él que vendía droga nunca sacó la funda de donde estaba, ellos se demoraron más de 15 minutos buscando la funda, porque justo a mi compañero, con el cual había ido a comprar droga, a él si le había vendido, como ya tenía en la mano, salió corriendo, entonces como ellos salieron corriendo, botaron unos sobres en el piso y esos fueron los primeros que la policía cogió, cuando cogieron uno bajo la zanja, uno me cogió, como a mí no me gusta correrle a los señores policías, porque cuando uno no tiene nada que ver, no tiene por qué correr , entonces yo me quedé en el lugar, el policía me tenía de la camisa y se puso a buscarme por más de 15 minutos en el piso, cuando ahí encontró la funda negra, por eso me conoce, sabe como soy yo, esa no es mi cuadra, el policía ha tenido problema con mi hermano, pero de eso no sé”. A las interrogantes formuladas por su abogado defensor, indicó: “Llevo desde los 13 años consumiendo droga, nunca me hicieron el examen toxicológico cuando estuve detenido”. A las contra interrogantes realizadas por el señor Fiscal, dijo: “Fui a ese lugar para comprar droga, con un amigo llamado Andrés Monserrate Calderón, él se encontraba en el lugar cuando llegó la policía, no teníamos ni 10 minutos de estar ahí, en el sector si habían más personas que son de ahí mismo, los nombres no los conozco, solo de sobrenombre, ese no es mi barrio, yo bajé 10 cuadras de mi casa a comprar la droga, yo me acerqué a comprar, yo consumo base de cocaína, cocaína cocinada para atrás, cocaína pura, la marihuana, he estado internado en un sitio de narcóticos anónimos, como una vez, el sitio se llama NA (Narcóticos Anónimos), no tengo una receta para tener este tipo de sustancias, que queda atrás de mi casa, en toda la esquina. Como aclaración al Tribunal, expresó: “Me encontraba físicamente al lado de una zanja, que es como callejón en donde se meten a comprar droga, cuando yo estaba comprando me encontraba de espaldas y las demás personas se percatan de la presencia policial y todos salieron, corrieron; soy una persona que no me gusta tener muchos líos en la calle, nunca me entregaron nada en mis manos, estábamos a una distancia de 3 metros, la droga se encontraba abajo en la zanja y los policías bajaron a buscarla, esa persona si le vendió droga a mi amigo, pero a mí no me alcanzó a vender, por eso yo no tenía nada en las manos, ellos afirmaron que la droga estaba en el lugar, yo iba a comprar marihuana y base de cocaína, llevaba 10 dólares conmigo, la policía si encontró esos 10 dólares…”.-Como se observa para la máxima instancia de la justicia ordinaria en materia penal de nuestro País, es pertinente el criterio de que es una decisión personal la de consumir sustancias prohibidas, puesto que la persona hace su elección de manera libre y voluntaria, en ejercicio de su derecho de libertad y autonomía como ser humano, situación que no debe criminalizarse, por mandato expreso del Art. 364 de la Constitución, que prevé: "Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas,... En ningún caso se permitirá su criminalización…”; y, el Art. 103 de la Ley de Sustancias estupefacientes y psicotrópicas, que dispone: “…Esta norma legal no comprende a los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas destinadas para su propio consumo. Estas personas serán consideradas enfermas y sometidas a tratamiento de rehabilitación. Esta norma, por su carácter de especial, tendrá efecto retroactivo”.- La afirmación del procesado de que la sustancia encontrada en su poder era para su consumo, no encuentra soporte probatorio alguno, siendo medios de prueba idóneos los exámenes psicosomáticos o toxicológicos, que se realicen a los sujetos pasivos del proceso; y, en este caso concreto, tal como ha quedado señalado, no obra en el expediente procesal tales exámenes practicados en la persona del acusado LUIS ALBERTO CALDERON FRANCO, siendo un hecho cierto y demostrado que fue detenido por encontrarse en posesión de cocaína y marihuana en un peso bruto (con la envoltura) “50 gramos de cocaína y 18 gramos de marihuana…”.- Por estas consideraciones; y, por cuanto no existe certeza que el acusado es un consumidor de drogas la Sala considera que correspondía la aplicación de la sanción contenida en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. En este sentido no tiene sindéresis lo señalado por el Fiscal Provincial del Guayas, por cuanto el Fiscal inferior no apeló de la sentencia dictada por el Tribunal.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta, en aplicación del principio de favorabilidad, confirma en todas sus partes la sentencia dictada por los Jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 22 de Agosto del 2014 a las 10:37; en que confirma el estado de inocencia; y, ratifica la revocatoria de todas las medidas cautelares a favor del ciudadano CARLOS EDUARDO MORALES ESPINOZA.- Así también queda resuelta la consulta de ley. Una vez ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley.- Notifíquese y cúmplase.-