RESOLUCION DEL JUEZ: VISTO: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son MORAN OJEDA ALEX ELOY, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el  cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0944346386.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido MORAN OJEDA ALEX ELOY;  con la asistencia de la Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el Agente de CTE COD.6710 MANUEL FERNANDO BRAVO ZAMBRANO, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Agente de la CTE COD.6710 Manuel Fernando Bravo Zambrano, quien refiere: “…En que el vehículo de placas HW893V; marca DUKARE color azul; conducida por el señor que responde a los nombres de MORAN OJEDA ALEX ELOY con cedula de ciudadanía N.-0944346386, el cual circulaba por la Red Vial Estatal E-25 y al llegar a la altura del UCT SAN CARLOS  se procedió a detener la marcha del vehículo ya que se encontraba realizando un operativo. Y al solicitar la respectiva documentación manifiesta que no posee ningún tipo de licencia de conducir, motivo por el cual se procedió a trasladarlo hasta el UCT Naranjal, donde se verificó en el sistema de la ANT donde se pudo constatar que no posee ningún documento habilitante para la conducción. Así mismo es de indicar que se procedió a trasladar la motocicleta de placas HW893V hasta el centro de retención vehicular de Naranjal ubicado en la parroquia San Carlos del cantón Balao, inventario N.- 0031505 a órdenes de la respectiva autoridad competente…”.- Por su parte el aprehendido MORAN OJEDA ALEX ELOY manifestó: “…Iba a Chilla y nunca he tenido una infracción, pido disculpas, yo no opuse resistencia...”.- Concluyendo como alegato final de la abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, defensora pública,  expresa que:  “…Con la prueba que se ha presentado en esta audiencia en el que costa el testimonio de mi representado que manifiesta que colaboro en todo momento con los agentes CTE. Solicitamos que se le aplique una pena atenuada como es trabajo comunitario de acuerdo con el Art. 60 Numeral 2 del COIP…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el contraventor juzgado no ha contradicho lo acusado, y más  bien ha referido que: “…Iba a Chilla y nunca he tenido una infracción, pido disculpas, yo no opuse resistencia...”; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Agente de la  CTE COD.6710 Manuel Fernando Bravo Zambrano; todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que con el testimonio del contraventor que en nada ha enervado su responsabilidad en el presente ilícito; habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.-SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a ciudadano MORAN OJEDA ALEX ELOY, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el  cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0944346386; de la contravención contenida en el Art 386 numeral 1 del COIP, a quien se le impone la sanción de UN DIA de pena privativa de libertad; y,  DOS DIAS de trabajo comunitario que deberá de realizarlo en el UCT  del cantón Naranjal y una multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general. Y  De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica para la cuenta del consejo Provincial del Consejo de la Judicatura y el vehículo será detenido por 24 horas y será devuelto después de cumplida la misma.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García , secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 