EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-05311
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de diciembre del 2016
Hora: 09h45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE JIMENEZ VELEMA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: CALIFICACION DE FLAGRANCIA

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Patricio Pineda Maza
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Jonathan Orlando Tomala Nazareno C.I. # 0920332806; Santiago Lucas Baquerizo Hualpa C.I.# 9811844181 (Clínica);
Abogado defensor: Ab. Christian Eduardo Silva LasLuisa, Defensor Público C.I. 0918340829; Ab. Emilio Manuel Lima Panta, Defensor Público C.I. # 0921672077;  
Casilla judicial: 5616 silvagdefensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. EMILIO LIMA PANTA, Defensor Público en representación de Jonathan Orlando Tomala Nazareno, señor juez al no haberse iniciado instrucción fiscal en contra de mi defendido por parte del fiscal solicito se levante la custodia que pesa en su contra y se ordene su inmediata libertad.

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. CRISTHIAN SILVA LASLUISA, Defensor Público en representación de Santiago Lucas Baquerizo Hualpa, señor juez solicito se levante la custodia y se disponga la libertad de mi representado por no haberse formulado cargos en su contra.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DR. PATRICIO PINEDA MAZA, fiscal, de conformidad con el Art. 195, 526, 527 y 529, me encuentro presente en esta audiencia para  resolver la situación jurídica de Santiago Lucas Baquerizo Hualpa y Jonathan Orlando Tomala Nazareno, por el Accidente de Tránsito No. 00-00006781, Art. 171 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre, la fiscalia no tiene elementos de convicción, por lo tanto no formula cargos a los señores Santiago Lucas Baquerizo Hualpa y Jonathan Orlando Tomala Nazareno, de conformidad con el  Art 409. 411 444 numerales 4 y 14 solicita se quede en etapa de investigación previa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchada las partes procesales y por cuanto al fiscalia ha resuelto no formular cargos en razón de la petición realizada por la defensa de los señores Santiago Lucas Baquerizo Hualpa y Jonathan Orlando Tomala se resuelve emitir las correspondientes boletas de libertad mediante la cual se levanta la custodia debiendo emitirse los oficios a la Autoridad de Tránsito Municipal, en cuanto a los vehículos retenidos quedaran de placas GSM-5086-Chevrolet Aveo y Motocicleta Galardi IK-031V quedan  a ordenes de la fiscalia para que practiquen las pericias de ley y dichos vehículos deberán ser entregados a sus propietarios los que deberán demostrar su calidad con los documentos originales.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte  2 del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL