Datos:

Nombre del Juez: 

FERNANDO VERGARA PUERTAS

Nombre de la Secretaria:

JESSICA ITURBO ABAD

Identificación del Proceso:

Número de Causa:

01261-2015

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 1 de abril del 2015

Hora de Inicio: 

09h20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION

Sala: 

#4

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:	(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  				(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  				(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 				(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  		(     )
Otro: (Especifique) 


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA
3130


Procesado/s:
Nombre Defensora Pública:
Casilla Judicial:
 ROLANDO RICARDO FLORES SMITH 
 Ab.  JORGE FORTUNATO HAZ PROAÑO
3950

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
Señor Juez, a nombre y en representación de ROLANDO RICARDO FLORES SMITH, debo manifestar que no existe ningún vicio que afecte el proceso. 
TEORÍA DEL CASO: El día 7 de marzo del 2015, a las 07h30 mi cliente el señor ROLANDO RICARDO FLORES SMITH, caminaba por el barrio de la Cooperativa 7 Lagos parroquia Ximena, con la finalidad de dirigirse a su domicilio que queda a media cuadra de su domicilio, mi cliente ejerciendo la obligación emanada por su patrón, en circunstancias al ver dicho procedimiento de forma natural y razonable tomó la actitud de apartarse del operativo, percatándose los miembros policiales lo detuvieron, no se encontró en poder de mi cliente ninguna cantidad de dinero, no se encontró dinero, heroína, para mi cliente adecúe su conducta en lo establecido en el art. 220 numeral 1 literal B del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo impugno por lo que dicha sustancia no fue encontrada en la mano de mi cliente lo cual es falso. 
ETAPA DE PRUEBAS: No objeta la prueba de la Fiscalía en cuanto al acuerdo probatorio que se efectúo. Como prueba documental solicito se considere los exámenes toxicológico y psicosomático, practicados por el Dr. MARCOS GARCES ANDRADE. En la parte pertinente a las conclusiones donde se concluye que tiene impresión de adicción de heroína. Certificado laboral que emite ORLANDO ANDRADE OBREGON, quien certifica que mi defendido labora en su comercial de gases. Planilla de servicios básicos del domicilio donde habita el procesado. Partidas de nacimiento de sus tres hijos, con el que demuestro que tiene una familiar y responsabilidades dentro de su hogar. Solicita acuerdo probatorio con la Fiscalía del testimonio del Dr. MARCOS GARCES ANDRADE. 
Testimonio del procesado ROLANDO RICARDO FLORES SMITH, sin juramento, quien dice: Con cédula de ciudadanía No. 0920644390, tiene 32 años, unido libremente, católico, maestro pintor, domiciliado en la Cooperativa 7 Lagos Mz. 56 villa 8. Narra las circunstancias de su detención, que en el momento que llegaron los señores Policías, y que sólo fue uno de los policías que se me acercó y no los que estuvieron presentes, me dejé revisar cuando me dice levanta la mano, y a una distancia de 2 metros estaba la fundita y me dijo que “mira lo que has botado”, hace media hora había un grupo de cristianos, yo vengo dejando mi adicción por medio de la Palabra, ninguno de los dos que estuvo aquí fue quien me revisó y nunca me encontró en mi mano, y ahí fue que me embarcaron, y me llevaron al UPC por la Floresta y me revisaron y me sacaron de eso de Soldado de Cristo para dejar la droga, ese fue el motivo de mi detención, pero no me encontraron eso en mi poder. Que tiene más de 3 años consumiendo, que estoy en recuperación, he intentado apegarme a la oración y la palabra de Cristo por eso me mantengo firme en decir que ese no es mío, y no siento temor alguno. Que mi lugar de trabajo es a media cuadra a unos 5 metros y de mi domicilio también media cuadra por eso le cuido a ellos. Que los señores Policías estaban revisando más de 15 personas, que se alborotaron, lo que hago es abrirme del grupo y yo no me di cuenta que botaron eso, por eso estaba ahí viendo todo. Que no estaba caminando lo que hice fue abrirme del grupo. En este estado el señor Fiscal hace las siguientes preguntas a las que responde de la siguiente manera: Que él trabaja en una bodega industrial, que arregla bodegas, les hace seguridad, pinta los tanques, que él me da semanalmente $120 dólares, que consume heroína en pocas proporciones, que pasando un día consume como para calmarme, yo los hago como marihuana y los pongo eso, yo consigo por los muchachos que andan por ahí, que eso cuesta $0,50 centavos, eso es para aguantar, que ya no me da por consumir, que ELMA SMITH es mi mamá que vive conmigo, que es a media cuadra, en la Cooperativa 7 Lagos Mz. 56 villa 8. 
ALEGATO FINAL: Acogemos el dictamen dado por el señor Fiscal, ratificando el estado de inocencia del procesado ROLANDO RICARDO FLORES SMITH, y su dependencia a sustancias, ofreciendo entrar en tratamiento y rehabilitación, para su total recuperación. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (   )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (  )   NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)  
Señor Juez, dentro del presente proceso no existe vicios de forma ni cuestiones de procedimiento, procedibilidad y competencia que pueda afectar el proceso, siendo Ud. el competente para resolver esta causa. 
TEORIA DEL CASO: En uso de las facultades otorgadas por el art. 195 de la Constitución comparezco a esta audiencia donde se resolverá la situación jurídica de ROLANDO RICARDO FLORES SMITH, a quien se lo procesa por adecuar su conducta en lo que establece el art. 220 numeral 1 literal B del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía hace conocer las circunstancias de la detención de ROLANDO RICARDO FLORES SMITH, quien se encontraba en el lugar de los hechos, en actitud sospechosa, efectuándole un registro personal encontrándole una funda plástica que en su interior tenía 25 funditas de color transparente en cuyo interior contenía una sustancia de color marrón, que luego de la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína con un peso neto de 1,4 gramos. Lo que se probará en esta audiencia. 
ETAPA DE PRUEBAS: La Fiscalía pone en conocimiento suyo que con conversaciones de la defensa, se ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto a los testimonios de: EDISON CUÑA LAMILLAS, agente investigador del informe de evidencias físicas; Ing. GONZALO ALMEIDA y Dra. GREY RAMIREZ, peritos que efectuaron el informe pericial químico; Policía Nacional JEFFERSON AROCA ARGUELLO, que realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestras; por lo tanto y dando cumplimiento a lo que establece el art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a poner a la vista de la defensa y luego ingreso como prueba de la Fiscalía a través de la Secretaría. 
Testimonio de FELIX GIOVANNI GUERRERO ESMERALDAS, Policía Nacional, Con CC. N. 0914550868, quien juramentado por el señor Juez, y advertido sobre las penas que por el delito de Perjurio pudiera acarrear, si faltara a la verdad, manifestó que tiene 37 años, de unión libre, católico. En este estado el señor Fiscal hace las siguientes preguntas a las que responde de la siguiente manera: que tiene 16 años trabajando en la institución Policial, que trabajó en Esteros, Siete Lagos, Suburbio, Fertisa, Distrito Nueve de Octubre, que el parte que le pone a la vista la Fiscalía es de su autoría y que consta su firma. Narra las circunstancias de la detención de ROLANDO RICARDO FLORES SMITH. Que la actitud del ciudadano fue esquiva, trató de esquivar el operativo, ya que antes de revisarlo a él estábamos revisando otro grupo, y como se puso esquivo nos llamó la atención procediéndolo a revisar, no le encontramos ningún otro tipo de evidencias, procedimos a dar a conocer a la Autoridad competente se hizo un análisis de la sustancia, avanzamos a la Brigada de Capturadores donde salió que tenía una boleta vigente, me ratifico en el contenido del parte de detención. Que si se encuentra el ciudadano que detuvo a mi lado derecho. En este estado el Defensor del procesado hace las siguientes preguntas a las que contesta de la siguiente manera: Que se encontraban a unos 15 a 20 metros de la humanidad del señor ROLANDO RICARDO FLORES SMITH, que fue aprehendido diagonal a una vivienda, que desconoce si había una tienda de venta de tanques de gas, que salieron de la vivienda unas personas y se les preguntó si lo conocían y dijeron que no lo conocían al ver la sustancia. Que no encontraron dinero, solamente la sustancia color marrón en la fundita. Que llegando aquí a la unidad de peritaje donde salió 3 gramos de la sustancia. Que como son funditas pequeñas de la sustancia llamada H, es un puñado muy pequeño que fácilmente se puede esconder en las manos, no es como la marihuana, que la revisión la hizo el compañero que se percató que tenía en su mano derecha dicha sustancia, él afirma que vio a ROLANDO RICARDO FLORES SMITH, en su poder la sustancia. 
Testimonio de JUAN CARLOS PARRALES VILELA, con CC. No. 0704391051, quien juramentado por el señor Juez, y advertido sobre las penas que por el delito de Perjurio pudiera acarrear, si faltara a la verdad, manifestó que tiene 30 años, es soltero, Policía Nacional, católico, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en Colinas de la Florida, Unidad de GON ZONA 8. En este estado el señor Fiscal hace las siguientes preguntas a las que responde de la siguiente manera: que tiene 3 años trabajando en la institución. Que la firma y rúbrica que consta en el parte es suya. Narra las circunstancias de la detención. Se le verificó como punto de información que tenía una boleta de captura. Que tenía la droga en la mano derecha. No se le encontró ningún tipo de evidencias. Que se encontraba solo al momento que se le hizo la revisión, de ahí salió la dueña de casa y le dije que si lo conoce y dijo que no sabía nada y se metió a la casa. Había más ciudadanos a unos 4 o 5 metros a unos jóvenes pero no se le encontró a él. Normalmente realizamos esa actividad de operativos. Se ratifica en el contenido del parte de detención. Que se encuentra el ciudadano que detuvo ROLANDO RICARDO FLORES SMITH y se encuentra en esta sala a mi lado derecho con camisa naranja. En este estado el Defensor del procesado hace las siguientes preguntas a las que contesta de la siguiente manera: Que estaban de patrullaje de rutina en ese lugar, que a 4 o 5 metros estaban revisando a otros ciudadanos, percatándose que estaba de manera nerviosa para la revisión por eso nos acercamos en grupo, los compañeros del grupo, mi Sargento y otros Policías que estuvieron ahí, que fue yo quien retiró de la mano de ROLANDO RICARDO FLORES SMITH, la droga, que intervinieron 4 elementos policiales. Que estaba sentado ROLANDO RICARDO FLORES SMITH, y nos miraba y agachaba la cabeza y como estaba solo nos acercamos todos, que estaba sentado a un par de metros de la casa donde salió la señora. Que no se encontró monedas, dinero y otras sustancias. 
La Fiscalía culmina con su prueba. No objeta la prueba documental de la Defensa de ROLANDO RICARDO FLORES SMITH. Acepta el acuerdo probatorio que efectúa la Defensa en cuanto al testimonio del Dr. MARCO GARCES ANDRADE, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas.
ALEGATO FINAL: El art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la Fiscalía debe alegar sobre los hechos, la materialidad de la infracción se encuentra probada en virtud del acuerdo probatorio efectuado por la Fiscalía y la Defensa, en cuanto a la sustancia con su peso neto de 1.4 gramos, tal como consta en el informe pericial químico, acta de verificación, pesaje y toma de muestras y el informe de reconocimiento de evidencias. Con respecto a la responsabilidad de ROLANDO RICARDO FLORES SMITH, han comparecido los señores FELIX GIOVANNI GUERRERO ESMERALDAS y JUAN CARLOS PARRALES VILELA, quienes han sido concordantes al indicar que en el momento de la detención del procesado, tenía en su mano derecha la droga, demostrándose de forma contundente que sí tenía la droga en su poder el procesado. Efectuado el acuerdo probatorio en cuanto al testimonio del Dr. MARCO GARCES ANDRADE, quien efectuó los exámenes toxicológico y psicosomático, que confirman la adicción de ROLANDO RICARDO FLORES SMITH. En virtud de aquello la Fiscalía pese a haber demostrado la materialidad de la infracción, y según lo manifestado en el art. 364 de la Constitución, en el presente caso los señores agentes policiales han indicado que el ciudadano ROLANDO RICARDO FLORES SMITH, ha sido encontrado en circunstancias de venta o distribución, siendo que el Estado tutela el bien jurídico como la salud pública, afectando su propia salud personal, la Fiscalía no ha reunido el nexo causal, se abstiene de acusarlo de ROLANDO RICARDO FLORES SMITH, en razón de haber probado su calificación de dependencia, y que se ponga en conocimiento del Tribunal Cuarto sobre la boleta que pesa en su contra. 

Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes procesales que han hecho conocer que no existen vicios de procedimiento, consecuentemente esta Autoridad observa que no existe omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara válida todo lo actuado. Habiendo escuchado a las partes en sus respectivas alegaciones, en esta audiencia se han respetado las garantías básicas del debido proceso. Frente a estos antecedentes esta Autoridad resuelve lo siguiente: En nuestro sistema acusatorio oral, la base para que active el proceso penal es en base a la acusación fiscal, razón por la que la Fiscalía al no haber acusado al procesado indicando que pese a la demostración fehaciente de la materialidad de la infracción, la conducta del procesado puede estar enmarcada en lo que estipula el art. 364 de la Constitución, en atención a ella el Estado debe velar por la recuperación de una persona que afecte su estado de salud. En razón de aquello esta Autoridad al considerar que la conducta de ROLANDO RICARDO FLORES SMITH, se encuadra en dicha norma constitucional, en esta audiencia RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE ROLANDO RICARDO FLORES SMITH, y se dispone el levantamiento de todas las medidas cautelares. Se dispone su libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad competente.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

10h42



Jessica Iturbo Abad
SECRETARIA AD-HOC