VISTOS: Mediante escrito presentado por el ciudadano PEDRO MIGUEL JAMA CHONILLO, impugna la citación SECUENCIAL No. 1020860006, alega que: “El día 23 de septiembre del 2015 a eso de las 12h49, aproximadamente en que fui a dejar un familiar al ies en la sala de consultas externas pude observar que se encontraban dos ciudadanos de la tercera edad los cuales no los querían llevar los taxistas y me acerque y les pregunte que le sucedía y me manifestaron que lo que estaba pasando es que ellos se habían olvidado de llevar el dinero, y no tenían como pagar la carrera de un taxi, en la que le pregunte la dirección donde Vivian y me dijeron que Vivian por el estadio capel y como yo me dirigía al norte les dije, que yo los llevaría sin cobrarle ningún centavo pero que resulta que cuando me encontraba a la altura de la Av. 25 de Julio por el paso peatonal fui intersectado por la señorita miembro de la ATM y sin escuchar explicación alguna aduciendo que había contravenido la disposición contenida en el Art. 386 # 4, inciso este que no se encuentra en el Código Integral Penal, y además considero que por haber realizado un acto humanitario no se debió haber perfeccionado la citación sino más bien haberme dado una felicitación por el acto relazado, adjunto el Boucher de la citación antes referida. Por lo tanto impugno dicha citación por no estar apegada a derecho”.- Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes , corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera:  PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO .- En  la tramitación del expediente , se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 130 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, y el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: INFRACCION ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Pedro Miguel Jama Chonillo, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386 Contravenciones de tránsito de primera clase, Inciso 2°) numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: PRUEBA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante PEDRO MIGUEL JAMA CHONILLO: 4.1.- La Ab. Mercy Chonillo Morán, defensora del señor  Pedro Miguel Jama Chonillo, manifiesta: “Nos ratificamos en la petición presentada con fecha 25 de septiembre de 2015, en la que estamos impugnando la citación emitida por la señorita Vigilante de la ATM por el Art. 386 numeral 4, quien le manifestó a mi defendido que había infringido la ley, pero es él, quien le puede decir que paso, por lo que le pido le conceda la palabra, concedida que le fue, el impugnante expresa: El 23 de septiembre aproximadamente a las 12h50 me dirigía al Hospital del IESS por el área de consulta externa, a dejar  a un familiar, ahí me percaté que había una pareja de la tercera edad que tenían  rato y nadie los quería llevar, iban al Estadio Capwell y no tenían para el taxi, y quise como labor humanitaria llevarlos, a lo que salgo de dicha institución en la Av. 25 de Julio, había un operativo de la ATM y me hicieron ponerme a la derecha, la persona Agente aquí presente me manifestó que yo andaba de taxi, le expliqué que no era así, que vi a los señores que necesitaban una colaboración y los ayudé, cabe resaltar que ese día me encontraba haciendo los trámites para firmar un nuevo contrato en mi trabajo, yo no les cobré nada a los señores, le dije que por generoso me voy a ganar una sanción y me dijo que no me podía ayudar, aplicándome el Art. 386 inc. 4º. Eso es todo. Su defensora acota que estamos impugnando ya que el artículo existe, pero no el literal 4°”.- 4.2.- En este estado, interviene la Agente de Tránsito de la ATM señorita Alejandra Patricia Bohórquez Aguirre, previo a rendir su testimonio es juramentada en legal y debida forma por el suscrito Juez, advertida de la obligación que tiene de decir la verdad en lo que supiere y le fuere preguntado, ofrece así hacerlo, dijo: Llamarse como tiene indicado, ecuatoriana, de 22 años de edad, soltera, Agente de Tránsito y domiciliada en esta ciudad.  “Respecto a la Citación, efectivamente el 23 de septiembre de 2015 a las 12h49 me encontraba en un  operativo en la Av. 25 de Julio del lado de la consulta externa del IESS, vi que se subieron dos personas, lo hicimos parar a la derecha y le pregunté ¿Quiénes eran las personas?, me dijo que eran sus vecinos que los había visto y los iba a llevar, le dije que era incorrecto, porque no cuenta con el título habilitante, las personas que estaban atrás no se supieron justificar ni afirmar lo que él dijo, entonces le dije que era una contravención estipulada en el COIP Art, 386, inc. 2 numeral 1(lo lee), es un vehículo particular, no puede transportar personas y la licencia tampoco le da, por eso se procedió, y me ratifico en la citación emitida con No. 1020860006, es todo cuanto puedo decir. Además, tengo un detalle de la citación que especifica la hora en que fue emitida, el documento, la licencia, que rubro y que Artículo, que le entrego Sr. Juez, quien le pregunta ¿Por qué en la citación le pone numeral 4? R. Porque así lo emite el dispositivo con el que trabajamos, pero en la parte de abajo específica”.- QUINTO: Siendo el trámite de la presente causa de procedimiento expedito conforme lo establece el Art. 644 del COIP, dentro de la misma audiencia se realiza la prueba. 5.1.- PRUEBA DE DESCARGO.- El impugnante Pedro Miguel Jama Chonillo, presenta el original de la citación de tránsito, la misma que esta impugnando.- 5.2.- PRUEBA DE CARGO.- La Agente de tránsito Alejandra Patricia Bohórquez Aguirre, rindió su testimonio y se ratificó en el contenido de la citación que emitió.- SEXTO.- En el Art.453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” - El Art.  498 ibídem , señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia” .- El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala:  “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.”.- El Articulo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de transito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código….”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEPTIMO.- Uno de los objetivos de la Ley  Orgánica  de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en su Art.1 es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano. Del análisis de las pruebas aportadas por las partes, constan en el expediente se establece: a) Del escrito de impugnación presentado por Pedro Miguel Jama Chonillo, quien manifiesta:”… El día 23 de septiembre del 2015 a eso de las 12h49, aproximadamente en que fui a dejar un familiar al ies en la sala de consultas externas pude observar que se encontraban dos ciudadanos de la tercera edad los cuales no los querían llevar los taxistas y me acerque y les pregunte que le sucedía y me manifestaron que lo que estaba pasando es que ellos se habían olvidado de llevar el dinero, y no tenían como pagar la carrera de un taxi, en la que le pregunte la dirección donde Vivian y me dijeron que Vivian por el estadio capel y como yo me dirigía al norte les dije, que yo los llevaría sin cobrarle ningún centavo pero que resulta que cuando me encontraba a la altura de la Av. 25 de Julio por el paso peatonal fui intersectado por la señorita miembro de la ATM y sin escuchar explicación alguna aduciendo que había contravenido la disposición contenida en el Art. 386 # 4, inciso este que no se encuentra en el Código Integral Penal, y además considero que por haber realizado un acto humanitario no se debió haber perfeccionado la citación sino más bien haberme dado una felicitación por el acto”. Hecho que fue ratificado por el impugnante en  la exposición efectuada en la Audiencia.  b)  Consta   en el proceso a fojas 2 la citación SECUENCIAL No. 1020860006, de fecha 23 de septiembre del 2015, por transportar pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente.- c) de fojas 12 consta el detalle de la citación efectuado al conductor del vehículo de placas GOE- 334, señor Pedro Miguel Jama Chonillo, contravención de primera clase Art. 386, inciso 2°, numeral 11, del COIP,  lugar de la contravención Av. 25 de Julio, Guangala (latutud-2.23127944 longitud -79.89761982) de esta ciudad de Guayaquil, elaborada por el Agente de Tránsito Código No. 0124, Alejandra Patricia Bohórquez Aguirre. c) Del testimonio rendido por la agente de tránsito Alejandra Patricia Bohórquez Aguirre, quien manifiesta  que el elaboro y entrego personalmente la citación al impugnante Pedro Miguel Jama Chonillo, quien se ratificó en el contenido de la citación emitida.- Del análisis de las pruebas aportadas, tanto documentales como testimoniales se establece lo siguiente: 1. Del detalle de la citación emitido por la ATM, consta la fotografía del vehículo de placas GOE-334, marca Chevrolet, que era conducido por Pedro Miguel Jama Chonillo.- 2. El impugnante en su escrito de impugnación y en la exposición efectuada en la audiencia, así como en la alegación efectuado por su Ab. Defensora, acepta que en su vehículo llevaba a dos personas de la tercera edad y que les estaba haciendo un favor, ya que no les estaba cobrando un centavo de dólar.- 3. El hecho mencionado  confirma la existencia de la contravención y la base legal que motivo la emisión de citación elaborada por la Agente de Tránsito de la ATM No. 0124.- El Código de Procedimiento Civil, que es ley supletoria en materia penal, tal como se estable en la primera Regla de la Disipaciones Generales del Código Orgánico Integral Penal; el Art.   . Por lo que se ha probado la existencia de la infracción como la responsabilidad del conductor Pedro Miguel Jama Chonillo, con lo que se ha probado que el impugnante ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386, inciso 2°, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, transportar pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se establece que existen los presupuestos normativos de la contravención que se está juzgando; por tanto, desde la perspectiva constitucional del debido proceso se debe tutelar los derechos de los ciudadanos; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de que  existe prueba plena que determina la culpabilidad penal, dando origen a tener la certeza de la existencia de la infracción y de la responsabilidad del conductor impugnante, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos,   seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara NEGAR LA impugnación presentada por el señor   PEDRO MIGUEL JAMA CHONILLO con cédula de ciudadanía No. 0921262002,  de la Citación SECUENCIAL No.1020860006, emitida el 23 de septiembre de 2015, por la Agente de Tránsito de la ATM No. 0124, Alejandra Patricia Bohórquez Aguirre, por la Contravención de Transito tipificada y sancionada en el Art. 386, inciso 2° numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal;  y ordeno el pago de la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, que es igual a la cantidad de  SETECIENTOS OCHO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA ($.708,00) y la reducción en su licencia de conducir en 10 puntos, tal como lo establece el art. 386, inciso 2° numeral 1 del COIP. Hágase saber al Departamento de Citaciones y Pares de Autoridad de Tránsito Municipal ATM, haciéndole conocer del particular. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué el Abg. Pablo Chávez, Secretario del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-


 