EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 01253-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de mayo del 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Hurto
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Darwin Valencia Juez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Principio de Oportunidad
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Alexis Fernando Zuñiga Muñoz
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: María Gabriela Romero Ramírez, Diego Orlando Erazo Jaramillo, Estefanía Elizabeth Izurieta Hidalgo y José Daniel Zambrano Murillo
Abogado defensor: Ab. Luis Eduardo Viteri Mora
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Solicito la aplicación del principio de oportunidad y así el archivo del expediente.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscalia ha solicitado la aplicación del principio de oportunidad. Consta la denuncia presentada por el Dr. Alfredo Peñaherrera Wrigth, procurador de corporación Favorita S.A., las partes han firmado un acuerdo reparatorio. El monto aproximado del perjuicio es de $1,329, lo que se dividió de manera equitativa entre los 4 denunciados. Al cumplirse con todos los requisitos, la fiscalía solicita se les conceda el principio de oportunidad. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes procesales, resuelvo: Al considerar que esta petición cumple con todos los requisitos del Art. 39.2 del CPP, se acoge favorablemente la petición de la fiscalia al conceder el principio de oportunidad y el archivo de este expediente a favor de los ya nombrados ciudadanos. Con lo que termina la presente diligencia quedando notificadas las partes procesales.