UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00668
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25  de abril   del 2015
Hora: 12h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Incumplimiento  de  decisiones  legìtimas  de autoridad competente        
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de Flagrancia   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       Hèctor Renè Plaza Pico            
Abogado defensor:    Ab. Carlos Hermenejildo Suàrez   
Casilla judicial:            1243 
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a  la flagrancia no tengo  nada que manifestar.   En el transcurso  de la instrucción fiscal se  demostrará la inocencia de mi defendido Hèctor Renè Plaza Pico            
y se deslindara responsabilidades.  Se trata de un problema de carácter familiar interno,  es una discusión no se puede determinar si se ha   cometido un delito, se trata de una boleta de Comisarìa del año 2012. Se  tendrá que determinar  en esta audiencia si  se está cometiendo un delito. Hemos escuchado a la vìctima que fueron insultos,  que encuadraría en el Art. 157 del COIP que es maltrato psicológico.  Estoy de acuerdo con las medidas  que solicita  la Fiscalìa, mi defendido acatarà lo dispuesto por usted.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial elaborado por el CboS. Arciaga Luis,  en torno a la detención   del   ciudadano  Hèctor Renè Plaza Pico,  en dicho parte se narran las circunstancias de las aprehensiones.   Estaríamos frente a un delito tipificado en el  Art. 282  del COIP, delito de Incumplimiento  de  decisiones  legìtimas  de autoridad competente,  solicito se califique la flagrancia, así como, la legalidad de la detención    del   aprehendido.  Los elementos que sirven como fundamento jurídico para formular acusación contra el  sospechoso  son:  la versión de la denunciante,   el parte de aprehensión del detenido,  se encuentra  girada una boleta de auxilio en favor de la denunciante  por una Comisaría de  Policía de Durán, que el detenido ha incumplido  con estos antecedentes,  resuelvo dar inicio a la instrucción  fiscal por el delito tipificado en el  Art. 282 del COIP,  por Incumplimiento  de  decisiones  legítimas  de autoridad competente;  solicito se notifique a las partes. Por considerarlo necesario solicito  contra el   hoy procesado  las medidas  determinadas en el  Art. 522  núm.  1 y 2 del COIP.   Asì también  solicita medidas de protección a favor de la denunciante  las determinadas  en el Art. 558  núm. 1,2, 4 y 5   COIP. El tiempo de duración de la Instrucciòn Fiscal es de 30 dìas .    
VÌCTIMA Celenita de la Luna Calle Sànchez.- El detenido sabía que tenía uso de una boleta si me llegase a faltar al respeto,  yo le permití que entre a la casa, pero me hace vivir en zozobra en mi propio hogar. Le pedí de favor que  cocine rápido a los perros para cerrar la casa, pues tenía que acudir a la Fiscalìa para una diligencia.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, habiendo escuchado la narrativa del  hecho fáctico   y la exposición del señor Fiscal, no habiendo alegación de la defensa,  en atención a  lo dispuesto  en el   Art. 527 del COIP, a las circunstancias narradas en el parte policial de detención,   en    concordancia con el  Art. 529 ibídem se  califica el hecho de flagrante y se  legaliza la detención   del  ciudadano Hèctor Renè Plaza Pico, pues  existe una boleta de auxilio girada por autoridad competente, tenemos una presunta agresión a la víctima y la actuación del agente aprehensor. La fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes para iniciar una instrucción fiscal, por lo que,  se acoge el inicio de la instrucción fiscal  por el delito tipificado en el Art.  282  del COIP;  se ordena notificar a los sujetos procesales. Se acoge la petición de  las medidas cautelares  solicitadas  por la Fiscalìa, determinada  en el Art. 522 núm.  1 y 2    del COIP, los elementos de la defensa por el momento no desvirtúa los de la Fiscalía;  elabórese  la  boleta y oficio respectivo; asì también, se concede medidas de protección a favor de la denunciante  las determinadas  en el  Art. 558  núm.  1, 2 , 4 y 5   COIP y, una nueva boleta de  auxilio  a favor de la vìctima. El tiempo de duración de la Instrucciòn Fiscal es de 30 dìas.  Se ordena la libertad del detenido, gírese boleta  y oficio respectivo  Las partes se dan por notificadas  en este mismo acto.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-