AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-01742
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 27 de mayo del 2018.
Hora: 19H15
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Procesado:  Jeferson Adalberto Saltos Benjamín 
Defensor público: Encalada Alcívar Rubén Darío 
Casilla judicial: 
Fiscal: Guzmán Franco Johnny Benjamín
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Jeferson Adalberto Saltos Cruz.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia. Destacando que por sus lesiones no pudo firmar el acta de la lectura de sus derechos constitucionales.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del  señor Jeferson Adalberto Saltos Cruz. 
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión del  señor Jeferson Adalberto Saltos Cruz, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-00013909 de fecha 27 de mayo del 2018, para lo cual se hace una exposición del mismo, existiendo un alcance determinado que le vehículo de palcas HW664D conducida por el señor Jeferson Adalberto Saltos Cruz circulaba por la calle Venezuela y al llegar a la intersección de la calle Leónidas Plaza impacta un vehículo desconocido que fugo del lugar existiendo personas lesionadas como la acompañante del conductor de la motocicleta con una 15 días de recuperación y el conductor señor Jeferson Adalberto Saltos Cruz se establece con lesiones mayor a 90 días y no se realizó el examen de alcohotest. Siendo la fiscalía al titular de acción penal pública, y existiendo lesiones sin embargo al no existir los elementos de convicción para hacer una imputación ya que de lo que se ha puesto en conocimiento según el parte de accidente de tránsito, no consta el vehículo que huyó del lugar de los hechos y por lo que se debe dejar en investigación previa para poder recabar mayor información, acorde a so 580 del COIP. Con estos antecedes la fiscalía en el presente caso, considera que se debe quedar en investigación previa  a fin de esclarecer el presente caso.
Defensor del señor Jeferson Adalberto Saltos Cruz.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia del  señor Jeferson Adalberto Saltos Cruz y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 