EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-04879
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00021629
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de Septiembre del 2019
Hora: 15h19
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 numeral 3 en concordancia con el art, 152 numeral 3 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSÉ con cedula de ciudadanía No: 0914208129
Abogado defensor: Ab EMILIA MARILU PIGUAVE ARAJUJO
Casilla judicial: 
Correo electrónico: abmarpi@yahoo.com

Detenido: OLMEDO VELEZ FUENTES con cedula de ciudadanía No: 0914251956
Abogado Defensor: Ab. JOEL REGALADO DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 
Correo electrónico: jregalado@defensoria.gob.ec

FISCAL: AB. DIEGO CHANGO LLERENA

JUEZ: EL señor Fiscal solicita a lo establecido en el art, 444 numeral 9 del COIP, con la finalidad se sirva convocar a audiencia de calificación de flagrancia y se resuelva la situación de los ciudadanos que responde a los nombres SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSÉ con cedula de ciudadanía No: 0914208129, conductor del vehiculo de placas GSG 2496 Y OLMEDO VELEZ FUENTES con cedula de ciudadanía No: 0914251956, conductor del vehículo de placas GSA 5046, hecho  OCURRIDO el 29 de septiembre a las 16h10 en las calles Federico Godin 11 ava y Huancavilca, al tenor del art. 527 y 529 del COIP. Se escuchara a los detenidos y luego ver la situación jurídica de los detenidos, por lo que doy inicio a la audiencia para calificar la flagrancia y la legalidad de la detención y si respetaron sus derechos constitucionales,
Ab MARILU PIGUAVE ARAUJO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSÉ: De acuerdo al parte de fecha 29 de septiembre del 2019, a las 16h10, se han cumplido con los requisitos de los art, 527 y 529 del COIP, declare la flagrancia y la legalidad de la detención.-
Ab JOEL REGALADO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO  OLMEDO VELEZ FUENTES: En esta parte en el parte de aprehensión consta un documento en el que se le ha leídos sus derechos y la defensa no hará ningún tipo de objeción. 
FISCAL: En virtud a su petición, una vez que hemos escuchado a los abogados defensores, que no hacen ningún tipo de alegación, consta el parte de accidente de tránsito No; 00-00021629, suscrito por el Agente Quilanbaqui Burgos Erika, que consiste en un Choque lateral perpendicular, deteniendo a los ciudadanos, SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSÉ con cedula de ciudadanía No: 0914208129 conductor del vehículo de placas GSG 2496 y OLMEDO VELEZ FUENTES con cedula de ciudadanía No: 0914251956 conductora del vehículo de placas GSA 5046, ocurrido en Federico Godin ( 11ava) y Huancavilca, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que es usted competente para conocer el mismo, ocurrido el día 29 de Septiembre del 2019 a las 16h10, estamos dentro de las 24 horas, en este accidente de tránsito sufre lesiones los dos conductores y el acompañante del señor Olmedo Vélez Fuentes señora Nieves Teodora Fuentes Leon. Se le leyeron sus derechos constitucionales los mismos que no pudieron firmar porque no se encontraban en condiciones físicas buenas, encontrándose hospitalizados por las lesiones sufridas, por lo que solicito señor Juez se califique la flagrancia y la legalidad de las detenciones. 

JUEZ; Escuchadas las partes procesales, se han respetado sus derechos constitucionales al momento de sus detenciones a los ciudadanos  SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSÉ y OLMEDO VELEZ FUENTES es un acto flagrante al momento de su detención. Declaro la validez y legalidad de la detención, es un hecho flagrante ocurrió el día 29 de Septiembre del 2019 a las 16h10, Se le leyeron sus derechos constitucionales los mismos que no pudieron firmar por el estado de salud, quienes se encuentran hospitalizados por las lesiones sufridas, estamos dentro de las 24h00, se declara la validez del proceso y la legalidad de la detención. Se concede la palabra al sr. Fiscal para que haga uso de la formulación solicitada.
FISCAL. La fiscalía ha revisado el parte de manera íntegra y de conformidad con lo que dispone el art, 195 de la Constitución la titularidad de la investigación le corresponde a la fiscalía. Se da inicio a la instrucción fiscal en contra del señor SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSÉ., considera que cuenta con los elementos suficientes. Para fundamentar la acusación se establece lo siguiente: Consta le parte de detención No; 00-00021629, suscrito por el Agente Quilambaqui Burgos Erika, que consiste en un Choque lateral perpendicular detenidos SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSÉ con cedula de ciudadanía No: 0914208129 conductor del vehículo de placas GSG 2496 y, ocurrido en las calles Federico Bodin ( 11ava) y Huancavilca, ocurrido el día 29 de Septiembre del 2019 a las 16h10, CIRCUNSTANCIAS:  en que el automóvil marca Zotie modelo XS6400, 1.6,  5P, 4x2 TM, color plateado de placas GSG 2496, de servicio particular del Guayas conducido por SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSÉ, con licencia de conducir No; 0914208129, Tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Huancavilca en sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Federico Bodin (11ava) impactaron sus partes frontal tercio con la parte lateral derecha tercio medio del automóvil marca Nizzan modelo Almera  1.6 mt airback y AC, color verde de placas GSA 5046 de servicio particular del guayas conducido por el señor  OLMEDO VELEZ FUENTES, con licencia de conducir 0914251956 tipo B de la Ant que circulaba por la calle Federico Godin (11 ava) en sentido sur norte por el carril derecho. PERSONA LESIONADA: Producto del accidente resultó con lesiones el señor SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSÉ, el mismo que fue atendido y trasladado hasta la Clínica Sanchez Villalta, donde por disposición del señor Fiscal de turno de flagrancia posesiono al médico perito legista de la ATM la Dra.,. Maria Dolores Naranjo para realizar la respectiva valoración médica, dando como resultado de 1 a 3 días de incapacidad fiscal salvo complicaciones y la prueba de alcohotest cuyo resultado es de 0.76 g/L positivo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de autoridad competente con su respectiva custodia. Producto del accidente resultó con lesiones el señor OLMEDO VELEZ FUENTES, el mismo que fue atendido y trasladado hasta la Clínica Sanchez Villalta, en primera instancia dando el alta médica de dicha casa asistencial, y posterior fue trasladado a la clínica Kennedy Norte donde por disposición del señor Fiscal de turno de flagrancia posesiono al médico perito legista de la ATM la Dra. Maria Dolores Naranjo para realizar la respectiva valoración médica, dando como resultado de 4 a 8 días de incapacidad física salvo complicaciones y la prueba de alcohotest cuyo resultado es de 0. g/L negativo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de autoridad competente con su respectiva custodia. Producto del accidente resultó con lesiones el señor NIEVES TEODORA FUENTES LEON (ACOMPAÑANTE DEL VEHICULO DE PLACAS GSA- 5046, fue atendido y trasladado hasta la Clínica Sanchez Villalta, en primera instancia dando el alta médica de dicha casa asistencial, y posterior fue trasladado a la clínica Kennedy Norte donde por disposición del señor Fiscal de turno de flagrancia posesiono al médico perito legista de la ATM la Dra.,. Maria Dolores Naranjo para realizar la respectiva valoración médica, dando como resultado de 31 a 90 días de incapacidad física salvo complicaciones.- Vehículos retenidos: los vehículos de placas GSG 2496 y vehiculo de placas GSA- 5046, fueron trasladados hasta el centro de retención vehicular de la ATM (vía a Daule) quedando en calidad de retenidos a órdenes de autoridad competente.  La fiscalía como fundamentos cuenta con el Parte detención suscrito por el agente Quilambaqui Burgos Erika,  así como con la gráfica del accidente, la lectura de los derechos constitucionales leída a los detenidos, acta de designación de peritos, reconocimiento médico de los detenidos así como de la señora NIEVES TEODORA FUENTES LEON, prueba de alcohotest practicado a los detenidos dando positivo 07 para el  señor SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSÉ.-  Versión del agente que elabora el parte.- Estos son los elementos con los que la fiscalía cuenta para iniciar esta etapa de instrucción fiscal.- Previo a pronunciarme con el tipo penal, el art, 270 y 271 del reglamento de tránsito respetar las normas de tránsito y las señaléticas, los cuales no han sido respetados. El delito cometido por el procesado SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSÉ lo establece el art. 379 num. 3 en concordancia con el  art, 152 numeral 3 ambos del COIP, personas lesionadas bajo la ingesta de licor de uno de los conductores. Dentro del expediente no consta tipo de arraigo social pero la fiscalía es consciente, para asegurar la comparecencia del ahora procesado Solicita medidas alternativas que establece el  art, 522 numerales 6, esto es prisión preventiva, el procesado SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSÉ, no respeto las señales de tránsito, estaba con ingesta de alcohol que ocasiono lesiones tanto personales como a los otros conductores. No consta arraigo social ni laboral, así como también solicita de conformidad con lo que establece el art. 549 numeral 4 del COIP. La prohibición de enajenar del vehiculo GSG 2496, del procesado SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSÉ.- El tramite a darse en la presente instrucción Fiscal es de conformidad con lo que determina el art, 640 del COIP, que es el procedimiento directo por lo que solicito señale audiencia. Notifique al hoy procesado el inicio de la presente instrucción fiscal.- En cuanto a la ciudadana OLMEDO VELEZ FUENTES, la fiscalía  no encuentra elementos para iniciar el proceso en su contra, por lo que no formulo cargos. 
JUEZ: Habiendo la fiscalía formulado cargos en contra de SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSÉ. Por el art, 379 numeral 3 en concordancia con el art, 152 numeral 3 del COIP, encontrándose la parte defensor de dicho procesado se le concede la voz. 
Ab MARILU PIGUAVE ARAUJO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSÉ.- El art, 534 numerales 1 y 2 dice que el fiscal debe contar con elementos suficiente, el parte es un documento referencial del cual al indicar que es importante la versión del agente de tránsito lo hace sin la comparecencia de su agente aprehensor, no se tomó la versión del agente de tránsito para hacer las preguntas pertinente, acto violatorio al derecho de la defensa de mi cliente. La prisión preventiva es como último arratio, mi cliente tiene un  lugar estable como lo certifico con el servicio de Interagua. Trabaja en el registro civil de esta ciudad, y el certificado de su sueldo. Adjunto certificado de antecedentes penales que determina que no tiene causa en su contra. El art,  522 numerales 1 y 2 son las medidas cautelares que solicito para que mi defendido pueda defenderse, la prisión preventiva es de ultima arratio, toda vez que se cumple los requisitos del art, 522, del COIP. 
JUEZ: ha sido puesto en consideración del señor fiscal los documentos presentados.
FISCALIA: Ha dicho que la fiscalía no cuenta con los antecedentes para iniciar una instrucción fiscal. Le recuerdo que la fiscalía tiene la potestad para iniciar como titular de la acción penal, así como la documentación que fue expuesto en mi intervención anterior, además que conducía bajo intemperancia alcohólica que resulto de 0.76 g/l, dando positivo. Comparto el criterio que la medida de prisión preventiva es de ultima arratio, presenta un print del lugar de trabajo, con lo que justifica actividad lícita, planilla de servicio básico, adjunta un pago de este mes, se presume domicilio establecido, la fiscalía a fin de precautelar derecho no solo de las victimas sino también de las procesados por lo que solicita lo establecido en el art, 522 numerales 1 y 2 prohibición e salida del país y comparecer al despacho el incumplimiento de los mismos se revocaran las medidas y 
JUEZ: SE ha iniciado instrucción fiscal. 
AB. EDUARDO TORRES SANLUCAS EN REPRESENTACION DE LOS SEÑROES OLMEDO VELEZ FUENTES Y SEÑORA NIEVES TEODORA FUENTES LEON. los agentes demoran hacer las diligencias, por este delito de lesiones a fin de que se garantice medidas no solo lo expuesto por la fiscalía además a fin de garantizar un reparo de daños y perjuicio por cuanto la señora NIEVES TEODORA FUENTES LEON, de 86 años de edad está siendo intervenida en la Clínica Kennedy en su mano derecha, se oficie en este procedimiento directo al registrador de la propiedad a la ATM, a la Superintendencia de Bancos y Seguras y pueda cumplir el procesado con las garantías necesarias a resarcir los daños y perjuicios causados en las dos personas. 
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: Ha sido muy clara lo expuesto tanto por la fiscalía como por la defensa de los detenidos. Se ha dado inicio al proceso penal en contra del ciudadano SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSÉ. Se trata de un delito de acción pública en la que la fiscalía de conformidad con lo establecido en el art, 195 de la Constitución establece la facultad de dar inicio a un proceso penal de acuerdo a lo reglado en las leyes subyacente. En este caso se ha formulado cargos en contra del ciudadano SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSÉ, para investigar un delito de tránsito y de conformidad con lo que establece el art, 76 numeral 3 de la Constitución y en concordancia con lo establecido en el art, 640 del COIP, se señala para realizar una audiencia de procedimiento directo para el día 14 de Octubre del 2019, a las 10h00, en cuanto a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, se entiende por la naturaleza de la infracción de acuerdo a lo establecido en el art, 152 numeral 2 del COIP, sin embargo para asegurar la comparecencia del procesado se ha solicitado las previstas en el art, 522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y la de comparecer el jueves 10 de octubre en horas laborables, en la Unidad Judicial Penal Norte 2, Alban Borja, y la prohibición de bienes, conforme lo establece el art, 549 numeral 4. Como lo ha manifestado el señor Fiscal no tiene fundamentos para acusar al ciudadano OLMEDO VELEZ FUENTES, no inicia instrucción fiscal en su contra, por lo cual se levanta la custodia que existe en su contra de igual manera se levanta la custodia del procesado SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSÉ, debiendo de remitirse atento oficio al señor Director de la ATM, por lo que deberán ser puestos en libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad, así como también ofíciese al Jefe de Apoyo Migratorio haciéndose conocer lo ordenado.- Con lo que concluye la presente audiencia.-  

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA