EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-04879
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 10 de diciembre del 2019		
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FREDDY TOALA CAÑARTE 
Casilla judicial: 3130
Víctima: AB. VELEZ FUENTES OLMEDO 
Abogado de la Victima: AB. EDUARDO TORRES SAN LUCAS
Casilla judicial: 
Procesado/s:  SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSE
Abogado del Procesado: DR. JORGE BLUM CARCELEN
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
DR. JORGE BLUM CARCELEM EN REPRESENTACION DEL PROCESADO SEÑOR SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSE: Señor Juez en virtud de lo dispuesto en el art, 666.2 del COIP, y en virtud de los principios de voluntariedad, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, que señala el art, 664 de la misma norma, ha llegado a llegado a un entendimiento de carácter económico con la victima Ab, Olmedo Vélez Fuentes, le ha cancelado los valores que habían acordado previamente a esta audiencia, en virtud solicito a la fiscalía acogernos a una conciliación entre las partes a fin de que se dé  por concluido este proceso penal de tránsito y se levanten todas las medidas de carácter personal y pecuniaria que existe en contra del señor Dennis Jose Samaniego Zamora, los términos del acuerdo se han cumplido en su totalidad y así lo va a expresar la víctima y la fiscalía. 
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  
FISCAL AB. FREDDY TOALA CAÑARTE: Señor Juez en virtud de que el delito por el cual se inició este proceso penal, cumple con los casos contemplados en el art, 663, esto es un delito que no supera los 5 años de privación de libertad, es un delito de transito sin embargo no tiene una persona fallecida, delito contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, así también este delito no está incluido dentro de las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delito de violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar así también como lo expuso la defensa han llegado a la voluntariedad de las partes cumpliendo los principios como son imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad y por eso se solicita a usía se acepte la conciliación y como lo dijo también la víctima le han resarcido totalmente lo acordado esto es los 4000 dólares, y en virtud también que se cumple con el numeral 5 del art. 665 solicito se declare la extinción del ejercicio de la acción penal. Hasta aquí la fiscalía señor Juez. 
AB. EDUARDO TORRES SAN LUCAS EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA SEÑOR AB. VELEZ FUENTES OLMEDO: Señor Juez soy la víctima en este caso, hemos llegado a un acuerdo con el señor Samaniego y con el abogado y estoy de acuerdo lo que ha expresado el Ab. Blum y lo que va a expresar la fiscalía. El valor recibido es de 4000 dólares.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 

JUEZ: Siendo el día y hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia, habiéndose constatado los sujetos procesales para que se de inicio a esta audiencia, declara instalada la misma, las regla a seguir son las estipuladas en el art, 640 en concordancia con las normas generales del 609 y siguientes del COIP. Para dar inicio a esta audiencia voy a escuchar en la parte del alegato inicial o si las partes tienen algo que exponer al respecto, concedo el uso de la voz a la defensa del procesado. Solicito que se exprese la victima señor  Olmedo Vélez Fuentes, respecto al acuerdo que dice existir por parte del procesado. Con la exposición que ha efectuado la victima respecto al acuerdo que ha sido expuesto en esta audiencia corro traslado a la fiscalía para que se pronuncie respecto al mismo. Efectivamente que escuchado que las partes de manera pública oral, han manifestado su deseo cumpliendo con los principios que rigen a la conciliación previsto en el art, 664 esto es que existe el principio de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad, que han sido manifiesta por las partes respectivamente. Del proceso se puede observar que se han cumplido con las reglas del debido proceso, esto es, se ha respetado la normativa que para este caso, existe regida en nuestro código y en la constitución, sobre todo en la aplicación de mecanismo alternativo a la solución de conflictos, que además estamos en la etapa que es de legalidad que cabe la conciliación en la aplicación del procedimiento directo antes de instalada la audiencia de juzgamiento, estamos precisamente en este momento en la que procede a efectuarse la petición de aprobación de este acuerdo, consecuentemente por cuanto el delito materia de esta audiencia no se encuentra dentro de los impedimentos establecidos en el art. 663 Del COIP y en asocio con lo establecido en el art, 665 numeral 5, una vez que se ha cumplido con el acuerdo de que las partes de manera a viva voz han manifestado estar satisfecho en su reparación integral del objeto de esta infracción, se declara la extinción del ejercicio penal de esta acción y en consecuencia se deja sin efecto las medidas cautelares, que existen dictada contra el procesado SAMANIEGO ZAMORA DENNIS JOSE, con lo cual se da por terminada esta audiencia. Se deja sin efecto y para el efecto se oficiara a la Autoridad de Tránsito Municipal para que proceda a la devolución que se encuentra retenida del infractor. Con lo cual se da por terminada la audiencia. 

10H30
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO