Vistos: La presente causa se inicia con la presentación de la demanda de recusación deducida por la señora NATHALY VIRINEYA SUESCUM ROMERO, en contra de la Señorita  AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No 1 de Guayaquil. Por el sorteo legal correspondiente y la razón sentada por la actuaria del despacho, el suscrito  Juzgador  avoco conocimiento del presente expediente, con fecha  10 de junio del 2014 a las 14h03, aceptando al trámite la Recusación deducida  en contra de la Señorita  AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, disponiendo para ello que la Señorita  Jueza  RECUSADA, presente su informe en el término de  veinticuatro horas de conformidad con lo establecido en el artículo 872 del Código de Procedimiento Civil. Mediante providencia dictada con fecha 17 de junio del 2014 las 12h42,  se incorporó informe y sus anexos presentados por la demandada dentro del término de 24 horas, sobre la demanda de recusación, y en atención al mismo, como dentro del citado informe existe oposición sobre hechos justificables, a la demanda de recusación presentada en su contra, por NATHALY VIRINEYA SUESCUM ROMERO, se dispuso abrir la presente causa a prueba y se les concedió a las partes el termino probatorio de cuatro días, para que incorporen los elementos que quieran hacer valer dentro de esta causa como pruebas a su favor. Mediante Providencia de fecha  25 de junio del 2014, las 09h31,  en  la etapa de prueba se incorporó el escrito que ha presentado la parte recusante, en el mismo que dice: I).- Que mantiene el impulso de la presente recusación, que deberá atenderse conforme a derecho  y en base a la prueba presentada y lo que consta en el expediente. Consta agregado al proceso por parte de la accionada en copias certificadas  los siguientes documentos: Decreto de fecha 5 de marzo del 2014, las 10h40, donde la Jueza (E) DRA. MARÍA FABIOLA GALLARDO RAMIA, dentro de la causa N.- 2013-20727,  señalo fecha de Audiencia Oral Pública de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal, en contra de WENDY MARIA VERA RIOS, para el día 24 de marzo del 2014, a las 11h30, en la sala 202; Escrito presentado por  WENDY MARIA VERA RIOS, señalando nueva casilla judicial  y  abogada patrocinadora, peticionando diferimiento de la  Audiencia Oral Pública de Formulación de Cargos e inicio de Instrucción Fiscal, fijada para el día 24 de marzo del 2014, a las 11h30, justificando que su patrocinadora tiene audiencia en el Tribunal Segundo de Garantías Penales del Guayas, dentro de la Causa N.- 199-2013; Copia del decreto de NULIDAD de fecha 18 de abril del 2014, las 19h22, en el cual declara la NULIDAD de la diligencia de   Audiencia Oral Pública de Formulación de Cargos e inicio de Instrucción Fiscal, de fecha 24 de marzo del 2014, a las 11h30, por cuanto de la revisión del Sistema Automático del Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) y la razón sentada actuarial de fecha 18 de abril del 2014, por cuanto se desprende  que la señorita WENDY MARIA VERA RIOS, por intermedio de su abogada presento escrito con más de 48 horas de anticipación solicitando diferimiento de la audiencia, acompañando boleta original de audiencia de juzgamiento del Tribunal Segundo de Garantías Penales del Guayas, escrito que no ha sido agregado hasta un día después de realizada la audiencia, por problemas logísticos no imputables ni al secretario ni a la suscrita jueza (así consta en lo proveído). De las actividades desarrolladas dentro de la causa N.- 2013-20727, consta el extracto de audiencia, de fecha 24 de marzo del 2014, las 11h39, actuando la Ab. Madeline Pinargote Valencia, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 1 de Guayaquil,  donde se dio inicio a la Instrucción fiscal en contra de la señorita WENDY MARIA VERA RIOS. Con sustento en lo antes expuesto corresponde dictar la respectiva sentencia y lo hago en los siguientes términos: PRIMERO: Que el proceso es válido en todas sus partes, puesto que no se han omitido solemnidades sustanciales que la ley señala para esta clase de juicios: SEGUNDO.-Dentro de la demanda, la parte  accionante de esta Recusación, dentro de los fundamentos de hecho  expresa : Que luego de muchas dilatorias, finalmente, el 24 de marzo del 2014, se realizó la Audiencia de Formulación de Cargos en la cual la Doctora  Chacón, conforme lo establece en la ley, dicto y dio inicio a la Instrucción Fiscal en contra de la señorita Vera Ríos.  Actuando contra ley expresa;  puesto que, del inicio de la instrucción fiscal no cabe recurso de nulidad, la jueza MADELINE PINARGOTE VALENCIA, se pronuncia declarando la nulidad de la audiencia respectiva, y dejando sin efecto en consecuencia el inicio de la Instrucción Fiscal dictada por la señorita abogada Laura Chacen Chacón,  Fiscal Sexta de la Unidad de Delitos Contra la Fe Publica.  Fundamenta su recusación en que de conformidad  con el  numeral 6 del artículo  856 del Código de Procedimiento Civil, debe separarse del conocimiento de una causa, el Juez que haya fallado en otra instancia y en el mismo juicio la cuestión que se ventila u otra conexa con ella (…).  Y el  Numeral 10).- No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley. TERCERO: La parte recusada, dentro de su informe, entre lo principal expone: 1.1.- con fecha 24 de marzo del 2014, las 11h39, se llevó a cabo la Audiencia de Formulación de Cargos solicitada por la señora Fiscal Laura Chacón Chacón, en presencia de la señorita Defensora Publica Abg. Andrea Patiño, por cuanto no se había despachado un escrito presentado por la ciudadana WENDY MARIA VERA RIOS, de fecha 21 de marzo  del 2014, en donde solicita  diferimiento de la referida audiencia, puesto que la Abg. Cecilia Perero Luna, tenía audiencia de juzgamiento en esa misma fecha en el Tribunal Segundo de Garantidas penales, Justificando con la boleta de notificación, y con certificado de secretaria.1.2.- Con fecha 18 de abril del 2014, a las 19h22, mediante auto declare la nulidad de la audiencia, y en el mismo acto, señale nueva fecha para que se lleve a cabo  la audiencia de Formulación de Cargos, en atención a la facultad que me otorga el Código Orgánica de la Función Judicial, la Constitución y las leyes que rigen nuestra legislación,(…). 2.3).- “Este expediente se encuentra en fase preprocesal llamada Indagación previa, por lo que no se trata de un proceso penal, sino de una fase preprocesal. El expediente ha estado en sede judicial, bajo amparo de jueces de garantías penales, nunca ha subido a otra instancia, sea por vía impugnación con recursos verticales, o con recursos extraordinarios como casación o revisión, entonces, mal se puede pretender confundir el texto claro de la ley, pues nadie ha fallado (entiéndase resuelto el caso, en materia penal es con auto de extinción de la acción, prescripción, sentencia, etc.) menos aun en otra instancia. CUARTO.- De todo el análisis de la documentación aportada dentro de la presentación de la demanda, como los anexos adjuntos al informe presentado por la recusada, no cabe duda que los hechos principales  que motivaron esta demanda han existido;  consta el extracto de audiencia, de fecha 24 de marzo del 2014, las 11h39,  dentro de la causa N.-2013-20727, donde actúa la  Jueza la Ab. Madeline Pinargote Valencia, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 1 de Guayaquil,   dando  inicio a la Instrucción fiscal en contra de la señorita WENDY MARIA VERA RIOS. Que de la revisión del Sistema Automático del Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) y la razón sentada por el actuario del despacho, se establece  que la señorita WENDY MARIA VERA RIOS, por intermedio de su abogada presento escrito con más de 48 horas de anticipación solicitando diferimiento de la audiencia, acompañando boleta original de audiencia de juzgamiento del Tribunal Segundo de Garantías Penales del Guayas, escrito que no ha sido agregado hasta un día después de realizada la audiencia, por problemas logísticos no imputables ni al secretario ni a la suscrita jueza. Que la Jueza actuante, con  fecha 18 de abril del 2014, las 19h22, declara la NULIDAD de la diligencia de Audiencia Oral Pública de Formulación de Cargos e inicio de Instrucción Fiscal, de fecha 24 de marzo del 2014, a las 11h30, puesto que al no haberse despachado lo peticionado por la señorita WENDY MARIA VERA RIOS, se le ha privado del legítimo derecho de contar con un patrocinador de su elección o confianza y en ese sentido se verifica que dicha audiencia no puede tener valor legal alguno,(…). De las razones principales que motivaron esta recusación, no se configura esa actitud a lo determinado en el Art  856, numeral 6 y 10  del Código de Procedimiento Civil, en vista que si recurrimos al concepto jurídico de lo que es un Fallo que dice: Fallo: “Pronunciamiento definitivo en un pleito. Parte dispositiva de una sentencia resolviendo todos los hechos litigiosos”. Lo que en la especie no se observa, en vista que ningún Juez de Garantías Penales, en un delito de acción pública, jurídicamente no tiene la capacidad de sentenciar, ya que esta facultad le corresponde exclusivamente al Tribunal de Garantías Penales, es decir, no puede finalizar una causa, excepto en procedimientos especiales o de acción privada. QUINTO.- Dentro de la estación  probatoria no se ha demostrado lo aseverado en el libelo de la demanda, esto es el artículo  856 del Código de Procedimiento Civil; en los numerales 6.-Haber  fallado en otra instancia y en el mismo juicio las cuestión que se ventila u otra conexa con ella; y numeral 10).- No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley; en vista que la recusante dentro de la etapa probatoria, lo único que dice en su escrito es:  Que mantiene el impulso de la presente recusación, que deberá atenderse conforme a derecho  y en base a la prueba presentada y lo que consta en el expediente; sin mencionar que escritos no han sido atendidos y el tiempo transcurrido. SEXTO.- El código de Procedimiento Civil en sus artículos 113 dice: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”.- Articulo 114:” Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto lo que se presumen conforme a la ley”. en la especie la abogada MADELINE PINARGOTE VALENCIA, en su calidad de jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Norte florida N 1, ha manifestado en el informe correspondiente en su parte final, cita textual: “ El expediente a estado en sede judicial bajo el amparo de Jueces de Garantías Penales,  nunca ha subido a otra instancia, sea esta por vía de impugnación con recursos verticales o con recursos extraordinarios como casación o revisión, entonces mal puede pretender confundir el texto claro de la ley, pues nadie ha fallado… menos aun en otra instancia, pues, ni proceso hay sino fase preprocesal”.- se advierte que la demandante a mal interpretado la norma adjetiva civil, pues el tenor literal  es claro y la intención del legislador obvia, en el sentido de impedir que una persona que actuó en una instancia y decidió sobre el fondo del tema o cuestiones incidentales, actué en otra instancia, por cuanto eso implicaría que ya tiene su criterio formado y no podría decidir diverso a lo que el mismo indico al inicio. En el presente caso, la jueza MADELEINE PINARGOTI, no ha actuado en ninguna fase que no sea la indagación previa, y así lo sostiene la misma demandante. La decisión de declarar la nulidad de la audiencia fue notificada a las partes y pudieron recurrir a dicha decisión lo que no lo hicieron y más bien se ejecutorio dicho auto por el ministerio de la ley. La nulidad declarada en el presente caso no versa sobre el fondo del juicio penal, que es la existencia o no de un delito y la participación o no de una persona, sino sobre la forma, en tal sentido no hay pronunciamiento ni resolución sobre un punto que pudiere influir en la ulterior decisión de la causa. Este juzgador, no acepta el argumento que hubo una decisión en una instancia, conforme reza el numeral 6 del art. 856 del código de Procedimiento Civil, puesto que el expediente en referencia es una indagación previa fase preprocesal, por tanto no ha existido otra instancia que precisamente esa. Del examen de los recaudos aportados por las mismas partes, no hay ni sentencia, ni auto resolutorio sobre el fondo del juicio, como para entender que la conducta de la servidora judicial demandada se haya encuadrado a lo que establece la norma procedimental civil como causal de recusación. Conforme a los hechos analizados y los documentos adjuntados por la accionante, y la Jueza recusada, este juzgador ha llegado a la convicción de que  la  demandada Señorita abogada MADELEINE PINARGOTE VALENCIA,  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, no  ha incurrido en las causales de recusación argumentadas por la recusante,  por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara sin lugar la demanda de recusación planteada por la señora NATHALY VIRINEYA SUESCUM ROMERO, en contra de la abogada MADELINE PINARGOTEVALENCIA, en su calidad de jueza de Garantías Penales del Guayas Unidad Judicial Penal Florida Norte 1, devolviéndose la competencia para que siga tramitando la causa 20727-2013, y de conformidad con lo dispuesto con el art. 876 del código de procedimiento civil se le impone a la recusante la multa de $2,40 de dólar de los Estados Unidos de América, la misma que será depositada en la cuenta que mantiene esta judicatura en el Banco Nacional de Fomento. Agréguese al expediente el escrito de fecha 26 de junio del 2014 a las 08h51, presentado por la recusante.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE 