VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subio en grado en virtud de los recursos de nulidad y apelacion interpuesto por Nibaldo Ernesto Manrique  Falconi, contra la sentencia dictada el 29 de noviembre del 2013, las 08h56, por el Cuarto Tribunal de Garantias Penales del Guayas, por el delito de ROBO AGRAVADO, tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 numeral 2 todos del Codigo Penal, dentro del Juicio  Penal No. 0045-2012.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, asi como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO: En sustanciacion de los recursos de nulidad y apelacion, la Sala convoco para que tenga lugar la Audiencia Publica, Oral y Contradictoria el 26 de Mayo del 2014; a las 15H00, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 335 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedio la palabra al Abogado Miguel Valencia Gavilanes en representacion de Nibaldo Ernesto Manrique  Falconi, quien en lo principal manifesto que: "...se aparta del recurso de nulidad por cuanto no reune los requisitos  del articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal, solicito se acepte  este pedido senores miembros de esta Sala". La fiscalia senala lo siguiente: "La defensa no ha cuestionado lo actuado, pidio solo atenuantes". Por lo que este Tribunal de Alzada resuelve que por no encontrarse fundamentado el recurso de nulidad; consecuentemente se lo rechaza, sin embargo, revisado el expediente no se observa omision de solemnidad sustancial que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: Para sustanciar el recurso de apelacion, se concedio la palabra nuevamente al Abogado Miguel Valencia  quien manifesto: "Apelamos de esta sentencia sustancialmente en cuanto a la pena  impuesta por el Tribunal ya que en el numeral decimo de la sentencia se encuentra determinado todos los certificados de los tribunales, certificaciones de varias personas sobre la honorabilidad de mi defendido, razon por la cual en virtud del articulo 29 numerales  6  y  7  del Codigo Penal  se debe considerar la proporcionalidad de la pena para el procesado. Por su parte la fiscalia se pronuncio en los siguientes terminos: "En cuanto a las atenuantes debo manifestar que en el numeral decimo de la sentencia hace constar que toda vez que la fiscalia no solicito una pena en concreto y por cuanto la defensa de Nivaldo Manrique Falconi  solicito se califique la inocencia  sin requerir que si acaso el tribunal no acoja este pedido  sean tomadas en cuenta las atenuantes, el tribunal hace una enunciacion de las atenuantes  que opera a favor del sentenciado.-  Solicito rechazar  el recurso de apelacion interpuesto  y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado".- CUARTO: Para resolver sobre el recurso de apelacion, la Sala considera lo siguiente: 1) TEORIA DEL CASO.- "El dia 24 de septiembre del 2011, aproximadamente a las 23h30, en circunstancias de que el senor Walter Farias Zuniga  transitaba por la avenida principal de la Ciudadela Sauces 8 de esta ciudad de Guayaquil, es interceptado por el senor Nibaldo Ernesto  Manrique Falconi, quien portando un arma de fuego procede a  despojarlo de sus pertenencias tales como dinero en efectivo y documentos personales, luego de lo cual huye en precipitada carrera y se introduce a un inmueble del sector, a una casa de dos plantas con terraza, por lo que el populacho rodea este inmueble, llama a la Policia y el senor ya viendose que la Policia estaba por venir decide lanzarse desde esa vivienda de un segundo piso con el proposito de tratar de huir, momentos en los cuales es interceptado y capturado por el populacho y posteriormente llegaron los miembros de la Policia Nacional y proceden a su detencion.  Por cuanto la victima Walter Farias Zuniga reconocio en ese momento, al acusado Nibaldo Ernesto  Manrique Falconi como la persona que lo habia asaltado quien se habia introducido a ese domicilio, la Policia ingreso al mismo pudiendo encontrar en la parte alta de la edificacion un arma con la que se habria amedrentado a la victima y ademas documentos personales del Sr. Walter Farias Zuniga y otros objetos entre ellos pertenencias de la senora Alison Pisco Cedeno quien tambien habia sido objeto de robo es decir, lo que habia en el interior de ese inmueble...".- 2) La fiscalia como prueba a su favor presenta: a) El Testimonio del SUBTENIENTE DE POLICIA BYRON LUIS LUNA CHAVEZ quien en lo medular sostuvo que: "Por medio de una llamada telefonica al patrullero varios moradores habian presenciado la captura de un ciudadano de nombres Manrique Falconi Nibaldo Ernesto, quien se encontraba con varias lesiones en su rostro, quien minutos antes habia hecho un robo al senor Walter Farias Zuniga de su billetera con dinero en la avenida principal de Sauces 6, este senor Manrique Falconi Nibaldo Ernesto habia utilizado un arma de fuego con la que le habia apuntado, luego el senor lo habia seguido hasta un domicilio, se pidio la presencia del senor Fiscal para ingresar al mismo inmueble logrando una busqueda minuciosa en el lugar donde se encontro varias evidencias, el arma de fuego utilizada por el senor Manrique Falconi Nibaldo y varias evidencias que estan detalladas en el parte de detencion de este ciudadano; entre las evidencias se encontraron un arma de fuego tipo pistola, calibre 9 mm, un arma de fuego tipo cartuchera calibre 16, dos armas de juguete tipo ametralladora, un cartucho calibre 12 sin percutir, seis fundas pequenas con sustancia verdosa, una funda grande en su interior una sustancia verdosa, dos fundas pequenas en su interior con una sustancia blanquecina, una billetera de color negro, certificados de votacion, tarjetas de credito, una cedula de ciudadania con el nombre de Pisco Cedeno Elizabeth, una billetera color plomo, tarjeta MasterCard del Banco del Pacifico del senor Walter Farias, telefono celular marca LG, nada mas, un telefono celular marca LG, seis chips de diferentes operadoras, tres selladoras con el nombre Pescu, una camara fotografica, dos pasamontanas color verde, una gorra blanca y una pipa color cafe... El Sr. Walter Farias menciono con respecto a la forma de como se produjo el robo que minutos antes habia estado caminando por la avenida principal de sauces 6, donde un individuo con un arma de fuego lo amedranto le quito sus documentos y su dinero en esos minutos salio en precipitada carrera y comenzo a seguirlo al momento de que vio que ingreso al domicilio, llamo a la Policia para que le colaboraran, llego la Policia y le colaboramos y al momento de llegar al domicilio se encontraba el populacho con el senor Manrique Falconi quien se la encontro, manifestaron que se habia lanzado del tercer piso donde existe un balcon... Las evidencias del detenido no se le encontro a el en el poder, sino en el domicilio donde el habia ingresado y se lanzo a la parte baja del otro domicilio".- b) Testimonio del SARGENTO LUIS ALBERTO GUINGLA JOGACHO,  quien sostuvo en lo principal, lo siguiente: "....mediante oficio me delegan que realice una experticia de evidencias fisicas que se hacia constar en el parte de detencion del ciudadano Nibaldo Ernesto Manrique Falconi, de fecha 24 de septiembre del 2011, una vez delegado mediante oficio me traslade a las bodegas de la Policia Judicial del Guayas, lugar en el cual se verifico que efectivamente estaban ingresadas las siguientes evidencias que se detallan a continuacion: Un arma de fuego tipo pistola, calibre 9 mm, marca versa, color negra, mango de madera color cafe, serie No 08345, con su respectiva alimentadora, un arma de fuego tipo cartuchera calibre .16 de fabricacion artesanal con mango de madera color cafe, dos armas de juguete tipo ametralladora, un cartucho calibre 12 sin percutir, una billetera de color negro conteniendo en su interior un certificado de votacion, tarjeta de credito y una cedula de ciudadania con el nombre de Pisco Cedeno Alison Elizabeth, una billetera color plomo conteniendo en su interior tipo de sangre, tarjeta MasterCard del Banco del Pacifico a nombre del ciudadano Walter Farias, un telefono celular marca LG IMEI 01143/00/4129003/6, sin bateria, seis chips de diferentes operadoras, tres sellos Pescu S.A, una camara fotografica marca Konica, dos pasamontanas color verde y la otra de color azul con plomo y rojo, una gorra color blanca, una pipa color cafe, de igual forma en esas evidencias constaban fundas que contenian una sustancia blanquecina las cuales habian sido trasladadas a la unidad de antinarcoticos de las mencionadas evidencias, tambien se tomaron fotografias que se encuentran en el informe y remitido al senor Fiscal que pidio dicha diligencia en torno al ciudadano Nibaldo Ernesto Manrique Falconi, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad en cuanto al reconocimiento de las evidencias fisicas... Asi es de igual forma ...realice el reconocimiento del lugar de los hechos, esta la realice el 25 de septiembre del 2011 en el sector norte Sauces 6, manzana 330, villa 20, Sauces 6, manzana 309 parqueadero, Avenida Gabriel Roldos a la altura de la manzana 307 o sea tres lugares diferentes, esto se lo realizo a las 15h00 del dia domingo 25 de septiembre del 2011, se procedio a realizar el reconocimiento de lugar de los hechos, en el sector norte en la direccion antes mencionada, esta diligencia se la realizo en presencia de la Doctora Alexandra Castro Coronel Fiscal de lo Penal del Guayas, en primera instancia me traslade hasta Sauces 6 manzana 330 villa 20, se trata de un bien inmueble de dos plantas construccion de hormigon armado, color amarillo hueso con anaranjado,  lugar en el cual al realizar la inspeccion se puede apreciar que en la puerta de ingreso que esta ubicada en la primera planta, se encontraba asegurada con una cadena de metal color negra, ademas se tuvo conocimiento de que en este bien inmueble habian sido incautadas las evidencias que se detallaban en dias anteriores y al entrevistarme con moradores del sector argumentaban que desconocian al ciudadano que habia sido detenido en este caso,...la diligencia se realizo en este bien inmueble en el cual aparentemente se ve una calle la cual estaba asegurada, en ese momento que fuimos con la senora Fiscal hacer esa diligencia, segundo me traslade hasta el parqueadero en Sauces 6 que quedaba a 100 metros del domicilio mas o menos donde habian procedido miembros de la Policia a detener al ciudadano Nibaldo Ernesto Manrique Falconi por el delito de tenencia ilegal de arma de fuego y tenencia de sustancias estupefacientes, entre el bien  inmueble allanado y el lugar de la detencion del ciudadano Nibaldo Ernesto Manrique Falconi existe una distancia de 100 metros aproximados mas o menos, que dijo la senora Fiscal que le ponga en el informe, finalmente me traslade hasta la avenida Gabriel Roldos a la altura de la manzana 307 lugar donde se tuvo conocimiento que el hoy detenido Nibaldo Ernesto Manrique Falconi, habia procedido a despojar de las pertenencias al ciudadano Walter Farias Zuniga, esta es la direccion donde el ciudadano Nibaldo Ernesto Manrique Falconi le habia sustraido las pertenencias al ciudadano Farias, la direccion avenida Gabriel Roldos a la altura de la manzana 307, es una via de acceso rapido de vehiculos...". c) Testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien sostuvo en lo principal,  lo siguiente: "En relacion a la presente causa y a peticion de la Fiscalia se procedio a realizar el examen pericial balistico de dos armas de fuego, de un cartucho y de dos armas con similar caracteristicas a las originales o sea dos armas de juguetes, dichas evidencias se las retiro de la bodega de la Policia Judicial ya en el Departamento de Criminalistica,  se verifico el estado de conservacion de las evidencias, de las armas de fuego, si habian sido disparadas, despues de su ultima limpieza y si se encuentran aptas para producir disparos, tenemos que la primera arma de fuego, que es una tipo pistola de fabricacion artesanal y la siguiente arma es una de fabricacion artesanal, calibre .16, tipo cartuchera, tenemos dos armas de juguete con similar caracteristicas a las originales, tenemos en conclusion dos armas de fuego, la primera pistola calibre .9 mm y la otra calibre 16 ambas armas a la prueba de nitro derivado, es decir, fueron disparadas luego de su ultima limpieza,  igualmente se encuentran en buen estado de conservacion y aptas para producir disparos, ambas armas se utilizo municion o cartucheria del mismo calibre de las mencionadas, igualmente tenemos que las dos armas de juguete presentan similares morfologias a las armas originales pero igualmente pueden ser utilizadas incluso para sometimiento a las victimas, eso tenemos en la conclusion de las armas de fuego ... Las armas estaban en regular estado de conservacion pero en aptitud de disparos, en buen estado de funcionamiento ambas armas de fuego".-  d) El Parte de detencion del senor  Manrique Falconi  Nibaldo Ernesto, elaborado y suscrito por el Sbte. de Policia Luna Chavez Byron Luis, con fecha 24 de septiembre de 2011. e) Reconocimiento pericial de evidencias fisicas elaborado y suscrito por el Cbos. de Policia Guingla Jogacho Luis. f) Reconocimiento del lugar de los hechos elaborado y suscrito por  el Cbos. de Policia  Guingla Jogacho Luis; g) Informe Pericial Balistico N. DCG11100101380 elaborado y suscrito por Sgos. de Policia Tlgo. Segundo Jacinto Vizuete Sanchez, el cual consta como conclusiones: "1) La pistola de fabricacion artesanal con el grabado BERSA, con numero 08345, con su almacen cargador (alimentadora), signada como N. 1, a la prueba de nitro derivados dio como resultado positivo lo que indica que fue disparada luego de su ultima limpieza; pertenece al calibre 9mm, se encuentra en regular estado de conservacion y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos. 2) El arma de fuego, tipo cartuchera de fabricacion artesanal, sin numero de serie signada como N. 2, reciba para analisis pertenece al calibre 16, (cartucho de proyectil multiple) a la prueba de nitro derivados dio como resultado positivo, lo que indica que si fue disparada luego de su ultima limpieza, se encuentra en regular estado de conservacion y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos. 3) Un cartucho de bala unica recibido para analisis pertenece al calibre 8mm, es del tipo comun, su sistema de percusion es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga por armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. 4) La subametralladora de juguete, con el logotipo super power uzi, de color negro, signada como N. 1, remitida para analisis, presenta similar morfologia de las armas de fuego, se encuentra en regular estado de conservacion, pese a esto el arma puede ser utilizada como un objeto para amedrentar a la victima, llegando incluso a su sometimiento. 5) La subametralladora de juguete, sin marca de color negro, signada como N. 2. remitida para analisis, presenta similar morfologia de las armas de fuego, se encuentra en mal estado de conservacion; pese a esto el arma puede ser utilizada como un objeto para amedrentar a la victima, llegando incluso a su sometimiento."- 3) Por su parte la defensa presenta como prueba lo siguiente: a) Testimonio de NIBALDO ERNESTO MANRIQUE FALCONI, quien dijo en lo principal que: " Yo me encontraba en mi domicilio en la Pradera 1 y me dirigi a ver a mi novia a Sauces 4, cogi bus y me quede en Sauces 6,  frente a Sauces 8, baje del bus y me fui caminando por los callejones a lo que llegue a un parqueadero el populacho me agredio y me entrego al patrullero, esa es toda mi declaracion"  b) Certificados de los Tribunales Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Septimo, Octavo, Decimo, Undecimo  y Decimo Segundo de Garantias Penales del Guayas, en los que se indica que el senor NIBALDO ERNESTO MANRIQUE FALCONI, no registra causas penales en su contra. c) Certificado de honorabilidad a favor de NIBALDO ERNESTO MANRIQUE FALCONI elaborado y suscrito por Grace Lucia Alvarado Saldana con C.C. 0914747563.  d) Certificado de honorabilidad a favor de NIBALDO ERNESTO MANRIQUE FALCONI por Nelly Cedeno Barco con C.C. 0906355003. e) Certificado de honorabilidad a favor de NIBALDO ERNESTO MANRIQUE FALCONI por Justo Goyas Cercado con C.C. 0904731700. f) Certificado de honorabilidad a favor de NIBALDO ERNESTO MANRIQUE FALCONI por Mercedes Luzmila Castro Velasco con C.C. 092616021-9; g) Certificado de honorabilidad a favor de NIBALDO ERNESTO MANRIQUE FALCONI por Heidy Ullauri Falconi con C.I 0983651480; h) Certificado de honorabilidad a favor de NIBALDO ERNESTO MANRIQUE FALCONI por Vicente Bermudez con C. C.  0980756866; i) Certificado de honorabilidad a favor de NIBALDO ERNESTO MANRIQUE FALCONI por Galo Olmedo L.  Jefe de Patio BLASTI S.A.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitucion de la Republica en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo. Con sujecion a la norma constitucional, el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibidem, taxativamente impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptua que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los articulos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificacion de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal. El articulo 253 inciso cuarto ibidem, establece tambien que, los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comision de una infraccion es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo de Procedimiento Penal, la Constitucion de la Republica, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del articulo 83 del Codigo de Procedimiento Penal.- 2) Para determinar la existencia material de la infraccion y el vinculo causal de responsabilidad del recurrente, la Sala examina las pruebas actuadas dentro de la presente causa, a fin de verificar si la verdad procesal es coherente con la realidad factica investigada; en la especie la Sala considera que revisado el expediente,  encontramos que existe un parte de detencion de fecha 24 de septiembre del 2011, suscritos por los agentes policiales Luna Chavez Byron, Huacon Ruiz Javier y Aguilera Proano Darwin, que en lo principal se refiere a que un sujeto habia cometido un robo a un transeunte en la Av. Principal de Sauces 06, tomando contacto con los moradores de la ciudadela, le entregaron al ciudadano NIBALDO ERNESTO MANRIQUE FALCONI, manifestando que era el causante del robo de las pertenencias del ciudadano WALTER FARIAS FALCONI, quien fue amedrantado con una arma de fuego para desporjarle de su billetera con dinero y sus documentos personales, indicandose en el parte, el lugar,  dia y hora de los hechos, corroborado con el testimonio del agente aprehensor Sbte. Byron Luis Luna Chavez, asi como tambien con el reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo Guingla Jogacho Luis y con el informe de evidencias que obra a fojas 45 y 46 suscrito por el Cabo Gingla Jogacho Luis, de esta manera se ha demostrado la materialidad de la infraccion. En cuanto a la responsabilidad del procesado Nivaldo Ernesto Manrique Falconi, esta Sala examina lo siguiente: que los medios de prueba actuados dentro de la etapa de juzgamiento no dan cuenta suficiente que permita establecer este delito en grado consumado, puesto que cuando se trata de delitos contra la propiedad  el articulo 106 del Codigo de Procedimiento Penal  establece que debe justificarse la preexistencia de lo sustraido, lo que se prueba con dos medios que lo prevee el mismo Codigo de Procedimiento Penal, esto es que la cosa hurtada o robada preexistia en el momento de la accion del que hurta o del que roba; que este bien, robo y hurto se refiere a un elemento normativo que es la sustraccion de cosa ajena, por lo tanto debe demostrase dentro del proceso  que la cosa hurtada o robada es ajena, por lo cual en este proceso no se ha acreditado la preexistencia de lo que dice haberse sustraido; pues del informe de las evidencias fisicas que se encontro en el inmueble allanado constaba la billetera con tarjeta de credito de la victima, no asi el dinero, ni documentos de identificacion como lo ha senalado; cabe senalar que la victima fue amenazada con una arma de fuego, la misma que no ha sido encontrada en poder del procesado, pues cuando allanaron el inmueble donde se refugiaba el procesado, encontraron algunas armas de fuego, unas verdaderas y otras de juguetes, no pudiendose  identificar exactamente cual fue el arma con el cual se intimido a la victima, consecuentemente con lo anotado, se considera que estos actos idoneos practicados por el procesado conducen de modo inequivoco a la realizacion de un delito, por lo que responde por tentativa si la accion no se consuma o el acontecimiento no se verifica, como lo ocurrido en la especie. La tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecucion mediante actos dolosos e idoneos para producir el resultado y por la falta de resultado tipico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realizacion de una conducta que puede calificarse como un "comienzo de ejecucion" de la hipotesis prevista en la norma; un comienzo solo se presenta cuando el autor se coloca en situacion inmediata de producir el resultado tipico por estar desarrollando la accion adecuada que conduce al resultado, situacion que logicamente exige que la conducta sea idonea  esto es, que tenga potencia o actitud para provocar el resultado. Por lo que de los hechos suscitados dentro de la presente causa  no habiendose consumado el delito, quedando en mera tentativa, no  logro  perpetrarse por una circunstancia ajena al delito. Con las argumentaciones expuestas se ha podido comprobar la existencia de la infraccion en el grado de tentativa, especialmente con el parte de detencion, el informe de las evidencias fisicas encontradas y el reconocimiento del lugar de los hechos, asi como tambien se ha demostrado la participacion del procesado con el delito investigado, quien cometio actos idoneos, simultaneos, para llegar al ilicito, tal como ha sido reconocido por la victima quien identifica plenamente al procesado como la persona que le sustrajo sus pertenencias, corroborado con el testimonio del agente aprehensor rendido en la audiencia de juzgamiento. Sin lugar a dudas se ha establecido con certeza la responsabilidad del procesado con el delito investigado, asi como la existencia del ilicito. Consecuentemente, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelve, aceptar parcialmente el recurso de apelacion interpuesto y consecuentemente modifica la sentencia venida en grado, declarando al ciudadano Nivaldo Ernesto Manrique Falconi, culpable en calidad AUTOR por el delito tentativa de ROBO AGRAVADO, tipificado y reprimido en los Arts. 16, 550, 551 segunda parte y 552 numeral 2, todos del Codigo Penal, imponiendole la pena de DOS ANOS DE PRISION CORRECCIONAL. Ejecutoriada la presente sentencia, enviese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. Cumplase y Notifiquese.-