VISTOS: Con fecha 13 de Mayo del 2017, a las 11h35, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal  de lo Penal del cantón Naranjal, el detenido NESTOR BENJAMIN PAIDA ZAMORA, representado por la abogada DOLORES VERA RAMIREZ, en calidad de defensora publica; el Cabo Segundo de Policía Nacional DIEGO GUAMBUGUETE CASTILLO, quien elaboró el parte de aprehensión del antes mencionado detenido; Habiendo fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de NESTOR BENJAMIN PAIDA ZAMORA, conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resolvió el inicio de instrucción fiscal en contra de NESTOR BENJAMIN PAIDA ZAMORA, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220  Numeral 1 Literal B) del COIP, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION  AMEDIANA ESCALA.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de NESTOR BENJAMIN PAIDA ZAMORA; Se convocó a audiencia de juicio directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el 7 de Junio del 2017, a las 10h30; y se reinstaló el 21 de Junio del 2017, a las 10h30; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP y por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, artículo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los datos personales del procesado son NESTOR BENJAMIN PAIDA ZAMORA, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en el Cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0941842288.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; la Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: El Reconocimiento Pericial y Avalúo de Evidencias Físicas (una funda con una sustancia de color amarillenta presumiblemente droga y una papeleta de depósito en la entidad Bancaria del Pacifico, con el valor de 11.oo dólares americanos), elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial del cantón Naranjal Jefferson Moreno Menéndez. Informe de Reconocimiento y  Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial del cantón Naranjal Jefferson Moreno Menéndez; el cual la describe como:  “….Una escena cerrada, de construcción mixta, cubierta de zinc, con cerramiento de madera, en la parte de ingreso se observa un árbol de guayaba, con una puerta de madera que sirve como ingreso peatonal, su vía de acceso es de tercer orden de lastre, no existe alumbrado público en el sector, existe poca afluencia vehicular y peatonal, lugar en donde el día 12 de mayo del 2017, había sido aprehendido el ciudadano de nombres Néstor Benjamín Paida Zamora; se adjuntan laminas ilustrativas de tres tomas fotográficas del lugar, constatando que el mismo existe en tiempo y espacio físico….”. Acta de verificación Pesaje y Toma de Muestras de (40 sobres de papel cuaderno, con una sustancia de color amarillenta presumiblemente droga, dando un peso de 6 gramos de cocaína , elaborado y suscrito por los señores de la Policía Nacional Diego Guambuguete y Marco Cordova Fuentes, cuyo testimonio se prescinden ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador .- La fiscalía quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como con: El Examen Psicosomático y Toxicológico, elaborado y suscrito por el Dr. José Castillo Tinoco Perito Medico de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “..El reconocido Paida Zamora Néstor Benjamín de 26 años de edad, sexo masculino, se realiza el examen el día de hoy 31 de mayo del 2017, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, Guayaquil N°1, sección varones, se concluye que por los antecedentes mencionados con impresión diagnostica de adicción a la droga (heroína, cocaína y marihuana). Por lo que sugiero sea valorado y tratado en un Centro Especializado en problemas de adicción. Se realiza examen toxicológico cuyo resultado es negativo, para heroína y cocaína, positivo para marihuana…”.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se receptó la PRUEBA TESTIMONIAL de MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES, quien en lo pertinente y más relevante bajo juramento expone: “…Yo realizaba las siguientes funciones de jefe de la sub zona 5 guayas, yo le prive de la libertad el día 12 de mayo a las que en un domicilio se encontraban varias personas fármacos dependientes en el sector de las lomas y fuimos a verificar y nos acercamos a la vivienda y vimos que se acercó un sujeto y al identificarnos el sujeto corrió al domicilio y nosotros lo encontramos por la cocina y llegamos a otro departamento que habían dos sujetos y el señor estaba en una cama y lanzo una funda negra en medio de dos casas y se lo neutralizar y al subirse a la cama se podía ver entre los dos orificios se podía ver la funda y procedimos a sacar 4 ladrillos y nuestra compañera saco la funda y se procedió a verificar del contenido de esas fundas y se sacó el certificado médico y la comprobación de la sustancia y la aprehensión del ciudadano. El ciudadano colaboro en todo momento, no vimos que el señor que está procesado era quien entregaba los sobres y recibía dinero, no pudimos comprobar quien era el propietario del inmueble. Yo le vi en su mano la funda y esta sustancia la encontramos entre las dos paredes…”.- Así también  se procedió a receptar el testimonio propio del procesado: PAIDA ZAMORA NESTOR BENJAMIN, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó lo siguiente: “…Yo estaba en la casa fui a comprar con otros compañeros con garganta y bolívar y llegaron los policías y rompieron la pared y e ingresaron y cuando ingresaron corrimos y nos asustamos y nosotros estábamos consumiendo y no vendiendo yo estaba comprando y consumiendo, soy consumidor , yo no vivo ahí y las otras personas son también consumidores, a los otros que estaban ahí no lo llevaron, yo no arroje la funda entre las paredes y para subir a esa pared se cayó uno y el agente que estuvo en la audiencia no fui quien entro primero, si conozco a los que venden y los nombres son garganta y bolívar, yo le dije no soy el tal Yankee y me detuvieron por algo que no hice. Yo no opuse resistencia y a mí no me encontraron nada y yo le pregunte porque nomas a mí, la droga no me pertenecía. Yo no estaba solo también el gato, y un patucho, y había una mujer y no lo conozco, yo consumo desde los trece año y también consumo marihuana y cocaína, yo me amanezco dos o tres días consumiendo, el domicilio es de garganta y es el dueño…”.- ALEGATOS FINALES:- La fiscalía como alegato final expresa que: Es indudable que se ha justificado la materialidad de la infracción así como la participación  del procesado, bajo el principio de objetividad, conforme al informe psicosomático que por lo realizado dio positivo de adicción de marihuana, la fiscalía de acuerdo de lo revisado se abstiene de acusar al señor Paida Zamora Néstor Benjamín, además existe una resolución de la Jueza de la Niñez y de la Familia que solicita que el señor sea trasladado a un centro de recuperación contra la adicción.- La Abogada Margarita Suarez Cando, defensora particular del procesado, expresa que: Mi defendido es una persona que es consumidora y tiene una adicción por lo que la fiscalía en vista de que no puede ser acusado por este problema de adicción la defensa acoge la pronunciación fiscal y por ello no se opone y solicita la inmediata libertad de mi defendido.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención el fiscal manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, asi también, Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. por ello y tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, y que además el sistema penal acusatorio, el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, según así lo determina la norma del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, evidenciándose en la presente audiencia que según fiscalía ha expresado con el  informe psicosomático y toxicológico realizado  al procesado Paida Zamora Néstor Benjamín este  dio positivo de adicción a marihuana, lo cual es un problema de salud publica, así como también existiendo una resolución de parte de la Jueza de la Niñez y La Familia quien solicita que el señor Paida Zamora Néstor Benjamín sea trasladado hasta un centro de rehabilitación para tratar su problema de adicción,  es decir existe un antecedente de problemas de adicción del procesado, Fiscalía concluye y se abstiene de acusar al procesado PAIDA ZAMORA NESTOR BENJAMIN;  resultando innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal.- Por otro lado y respecto de la falta de acusación fiscal, la Corte Nacional de Justicia se ha pronunciado al respecto manifestando en la sentencia dentro del juicio No. 0804-2012 que: “…Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, confirma el estado constitucional de Inocencia de NESTOR BENJAMIN PAIDA ZAMORA, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en el Cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0941842288, consecuentemente se deja sin efecto REVOCANDOSE todas las medidas de carácter real y personal adoptadas dentro del presente proceso penal, en contra de NESTOR BENJAMIN PAIDA ZAMORA por lo que de conformidad a lo que dispone el Art. 619 numeral 5 del COIP, en concordancia  con el artoculo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se dispone la inmediata libertad del procesado en mención.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-