VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido ALMEIDA SALDAÑA ARIEL ARMANDO, portador de la cedula ciudadanía No. 0928921121, ecuatoriano, 21 años,	soltero, católico, administrador de una piladora, con domicilio en el Parroquia El Limonal del Cantón Daule, acompañado de la Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 09-2012-553, del Foro de Abogados Consejo de la Judicatura del Guayas a quien se la notificara en las puertas de este Despacho; y, el agente de tránsito autor del parte VIGILANTE # 6669 JOSE ERNESTO PEÑAFIEL GARCIA, ecuatoriano, 25 años, soltero, agente de tránsito, en Guayaquil.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor ALMEIDA SALDAÑA ARIEL ARMANDO, quien manifiesta lo siguiente: en él parte señala de que yo estaba conduciendo el vehículo GSB 4618 en estado de embriaguez lo cual es falso porque yo nunca estaba conduciendo el vehículo, estaba con un amigo y el vehículo estaba parqueado, la circunstancia fue la siguiente, llego a ese lugar el señor peñafiel con el señor Tenette y me dijeron que estaba conduciendo en estado etílico a lo cual respondí que no estaba estacionado y nunca lo estaba manejando, luego de esto me obligaron a subir a la patrulla, de una manera brusca , lo cual me resiste porque no estaba cometiendo ninguna contravención, luego llego otra patrulla no recuerdo exactamente la cantidad de vigilantes, los cuales me subieron a la camioneta de una manera grosera y poco humana, incluso alzaron mis pies y lo metieron al vehículo, es de mencionar señor Juez yo nunca les falte el respeto ni agredí tal como consta en el parte ya que yo respeto las leyes, lo curioso de esta caso es que en el parte señalan que me detuvieron por no respetar una señal de pare, cuando el señor Tenette quien acompañaba al señor peñafiel le manifiesta a mi padre que me detuvieron por irme en contra vía, y en el parte señalan otra cosa, los más curioso aun señor juez es que el señor peñafiel en su parte no ha manifestado que mientras me llevaba a Duran a realizarme la prueba de alcoholemia me dijo que hubiéramos arreglado antes de que pase esta situación, además me pregunto y cuanto nos vas a dar a lo que yo respondí les doy cien dólares a cada uno y él me dijo tú crees que eso es bastante, además me manifestó que si yo quería salir libre debía de sobornar al Dr. que me iba a realizar la prueba de alcoholemia, me parece un total abuso lo que se cometió conmigo porque cuando me regresaron a Daule no me dejaron ni siquiera hablar, gritándome con voz fuerte cállate, como prueba de todo lo que he narrado tengo mi testigo que me acompañaba y mi amigo dueño de la casa donde estábamos, es todo lo que puedo decir reservándome el derecho de presentar acciones constitucionales por el abuso de autoridad que se cometió conmigo.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA  quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor ALMEIDA SALDAÑA ARIEL ARMANDO, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Señor Juez habiendo escuchado lo manifestado por mi defendió, en la que manifiesta que no estaba conduciendo en el momento que lo detuvieron solicito la libertad de ALMEIDA SALDAÑA ARIEL ARMANDO ya que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad o en su efecto otorgue trabajo comunitario conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia, para justificar su arraigo domiciliario adjunto la planilla de servicio básico de energía eléctrica que está a su nombre de su padre ALMEIDA QUINTO FELIX y para justificar el arraigo laboral adjunta certificado otorgado por su empleador Sr. Ing. Gonzalo Eloy González Torres, por lo que solicito me conceda lo peticionado por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al agente de tránsito VIGILANTE # 6669 JOSE ERNESTO PEÑAFIEL GARCIA autor del parte de persona detenida quien manifiesta: Yo si elabore el parte y me ratifico en el contenido de él, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA procede a formular las siguientes preguntas al agente de tránsito: Diga el que declara en qué circunstancias o detuvo al señor ¿Lo que el pasaba el semáforo se lo llamo por alto parlante y no hizo caso este llamado.- En este estado el señor Juez procede a preguntar al señor agente de tránsito:  ¿ en qué lugar detectaron el movimiento del vehículo? R: una cuadra antes de estar estacionado se lo detecto.- ¿En el momento que lo detiene salió alguna persona de alguna casa? R: No nadie salió y él estaba acompañado con una persona de sexo masculino, joven.- En este estado el señor Juez llama a la señora ALMEIDA QUINTO BERTHA ALEMANIA, con cedula de ciudadanía No. 0906872940, ecuatoriana, 56 años, soltera, católica, quehaceres domésticos, en Nobol en rio amazonas y Manabí, en estado se lo procede a juramentar en legal y debida forma y advertirle la pena de perjurio y que tiene que decir la verdad en todo lo que supiere y le fuere preguntado, respondiendo así hacerlo, el mismo que manifiesta: yo no lo conozco y anoche lo vi que estaba tomando no sé quiénes son y vine  a donde un amiga, se me había terminado la pastillas, porque soy diabética, fui a la farmacia sana sana diagonal a tía, cuando vi al patrullero vi cuando lo embarcaron y lo cogieron del pie y lo treparon a la camioneta, no sé porque se lo llevaban, es todo lo que tengo que decir.- diga la que declara además del hoy detenido cuantas personas más se encontraban cerca de el R: dos chicos que estaban con el.- diga la que declara si frente donde usted se encontraba como es la vivienda a fuera donde se encontraba el hoy detenido R una casa normal.- diga la que declara si la vivienda afuera donde se encontraba el hoy detenido con los agentes de tránsito se encontraba con la puerta abierta.- R: Cerrada.- Diga la que declara quien le pidió que venga en calidad de testigo a este Juzgado.- R: Voluntariamente.- ¿diga la que declare si usted es conocida o amiga de que familiar del detenido.- R: No diga la que declara como se enteró que el hoy detenido se encontraba en este juzgado.- R: Porque soy amiga del señor que me dijo que estaba detenido.- ¿Diga la que declara a donde fue a mirarlo al detenido? R: A los calabozos de la CTE.- En este estado el señor Juez llama al señor TENETTE REYES KEVIN EDUARDO, con cedula de ciudadanía No. 0940929607, ecuatoriano, 19 años, soltero, católico, estudiante, en el barrio Banife del Cantón Daule, en estado se lo procede a juramentar en legal y debida forma y advertirle la pena de perjurio y que tiene que decir la verdad en todo lo que supiere y le fuere preguntado, respondiendo así hacerlo, el mismo que manifiesta: Yo estaba con mi amigo llegamos a la casa de mi otro compañero parqueamos el carro nos bajamos y esperamos a que nos abra la puerta, el señor Ariel Almeida manejaba el carro en eso llegaron de una manera grosera y dijeron quien conduce estábamos esperado a que nos abra la puerta y preguntaron quien maneja y de una manera arbitraria nos empujaron y preguntaban quien manejan y llamaron a otra patrulla y lo cogieron a la camioneta de una manera grosera y yo no hice nada yo vi las cosa y no toque a ningún vigilante lo cogieron de la piernas y lo subieron al carro y a lo que se retiraron mi compañero salió abrirnos la puerta, es todo lo que tengo que decir.-  En este estado el señor Juez llama a la señor NAVARRETE BARAHONA WALTER ROBERTO, con cedula de ciudadanía No. 0919112144, ecuatoriano, 21 años, soltero, ateo, estudiante, en Guayaquil y General Vernaza 310 de esta Ciudad, en estado se lo procede a juramentar en legal y debida forma y advertirle la pena de perjurio y que tiene que decir la verdad en todo lo que supiere y le fuere preguntado, respondiendo así hacerlo, el mismo que manifiesta: el carro estaba parqueado afuera de mi casas a eso de las 12H30 a 01h00 llegaron lo agente de la CTE a llevarse Ariel Almeida.- ¿Usted vio en el momento que se llevaron Almeida Ariel? R: Estábamos afuera de la casa esperando a que nos abra la puerta.- ¿Usted estaba en su casa o llego con el detenido? R: Estábamos desde temprano  en la casa.- ¿Si usted y su amigo y quien más se encontraba en la casa? R: Tenette, mi mama y mi prima.- ¿Diga el que declara si usted que estaba esperando que le abra la puerta como es que indica que estaba desde temprano en la casa.-R: Mi mama estaba dormida y estábamos esperando que nos abra porque ella tiene un negocio.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida No. 09-0089728 de fecha 21/12/2013, a las 03h00 en la Av. José Vélez y Guayaquil, frente al centro comercial Tía S.A., confeccionado por el agente de tránsito Vigilante código # 6669 José Ernesto Peñafiel García, en el que hace conocer la detención del señor ALMEIDA SALDAÑA ARIEL ARMANDO, en circunstancias en que conducía un Vitara de Placas GSB4618 marca Suzuki color blanco se le detuvo la marcha por no respetar la señal PARE que se encuentra en dicho lugar y al solicitarle los documentos de conducir (licencia, matrícula y soat) presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado por la X-367 hasta la prevención de tránsito No. 7 (Durán), donde el médico perito legista Dr. Galo Neira Garzón le realizó la prueba negativa rotunda Test. 20.724 con resultado prueba psicosomática POSITIVA lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, así mismo por lo manifestado por el detenido ALMEIDA SALDAÑA ARIEL ARMANDO y por el Defensor Público, de la versiones rendidas por los testigos se observan francas contradicciones en las mismas, que el agente de tránsito aprehensor se ha ratificado en su parte de detención manifestando que hoy detenido conducía el vehículo en mención por lo que a criterio del Juzgador las versiones de los testigos presentados por el detenido por ser discordantes no pueden ser consideradas como ciertas por lo que de conformidad con el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido en la contravención prevista en el Art 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 182 Ibidem y para asegurar el debido proceso conforme lo establece la Constitución de la República en sus Art. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ALMEIDA SALDAÑA ARIEL ARMANDO, con cédula de ciudadanía  No. 0928921121, a quien se sanciona con QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, PAGO DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 318,oo) Y REDUCCION DE DIEZ (10) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Sin embargo por haber demostrado arraigo social, laboral y amparándome en lo dispuesto en el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 11  se le sustituyen de la pena nueves  (9) días por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por seis (6) días y cumplir nueve (9) días de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de esta ciudad, bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del  contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del mismo, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe de control de tránsito y seguridad vial de Daule para que se lo mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta que cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del despacho. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem, así como con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase Notifíquese.- 