VISTOS. Agréguense a los autos el escrito presentado por el señor  JUAN CARLOS HUAYAMAVE CARRASCO. El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, suscrito por el Agente de Tránsito con Código 6393, Vigilante, Alex Lago Rivera, en el que indica que el día 21 de junio del 2014, a las 17h55, el auto de placas GRY-8440 de servicio particular del Guayas conducido por el señor HUAYAMAVE CARRASCO JUAN CARLOS con licencia de conducir No. 0916989759 tipo B; el mismo que circulaba por la Av. Machala en sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la altura de la intercepción formada por las calles Luis Urdaneta, detuvo la marcha del vehículo para realizar el servicio de transporte público a 3 personas en un vehículo que no está autorizado,  por lo cual  se trasladó el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en la contravención establecida en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que  dice textualmente “…Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”.  El contraventor  ha impugnado el presente parte policial y se no se  allanado al contenido del mismo y lo  solicita  la devolución del vehículo por el tiempo transcurrido el mismo que lo hace mediante escrito presentado con fecha 05 de agosto del 2014.  Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  En la Audiencia celebrada  el 26 de Agosto del 2014 a las 12h00,  se   realiza la exposición sobre  la relación de la impugnación y se le  concede la palabra al abogado del impugnante Señor Ab. JORGE HUAYAMAVE POVEDA, quien manifiesta: Que se declare la rebeldía del vigilante por no haber comparecido a esta audiencia, pese haber sido citado legalmente  y por cuanto de autos no consta prueba que sustente la citación del señor vigilante, solicito se dicte sentencia absolutoria a favor de mi defendido sin ninguna sanción para mi defendido y se ordene la libertad del vehículo de placas GRY-8440, el cual se encuentra retenido en forma excesiva.. En este estado la señora   jueza le concede la palabra al  señor Dr. WILMER ANIBAL VELASCO ORELLANA, abogado patrocinador del vigilante que no compareció a la audiencia,  VIGILANTE DE TRANSITO ALEX LAGO RIVERA , el mismo que manifestó  lo siguiente:. Solicito se declare sin lugar  la impugnación y se la deje sin efecto la impugnación por cuanto no está el pasajero para que desmienta al vigilante. Mi defendido actuó apegado a lo que estipula el Art. 145 literal “F” de la LOTTTSV TERCERA.  Nuestra legislación de la materia en su Art.164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art.163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia   que la citación No. 6389617,  de fecha 21 de Junio del 2014, emitida por el Señor Vigilante de Transito ALEX LAGO RIVERA, con Código 6393, NO cumple con un solo medio,  de los enunciados en dicha norma y que sea categórico en cuanto a la infracción en todo en lo que  a ella en  si se refiere; requisito establecido en el Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial. CUARTA. El artículo 145 literal “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial, determina que comete la infracción mencionada,  quien sin el título  habilitante estuviera conduciendo un automotor prestando servicios de pasajeros o bienes… pero aquí en la especie se observa que el impugnante JUAN CARLOS HUAYAMAVE CARRASCO ha desvirtuado el hecho que produjo la emisión de la citación No. 6389617,  de fecha 21 de Junio del 2014, emitida por el Señor Vigilante de Transito ALEX LAGO RIVERA, con Código 6393, el mismo que  no compareció para desvirtuar todo lo manifestado por el impugnante, así como el hecho de que   no ha  estado conduciendo el vehículo  para otros fines que no sea para su uso particular,  alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos su estado de  inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que, por las pruebas de descargo que se ha dejado en autos, al haberse desvirtuado la existencia de la contravención, lo cual no fue contradicho por el Vigilante que la confeccionó, ni el abogado que lo patrocinó , dejando constancia que el que realizó la confección de la citación y retención del vehículo  fue el vigilante que no compareció  ALEX LAGO RIVERA más no fue el abogado patrocinador de este, ya que es el vigilante que confeccionó la citación el que tiene conocimiento  de la presunta  infracción cometida el día 21 de junio del 2014, y por las consideraciones precedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se declara con lugar la impugnación que se  ha hecho sobre la citación. No. 6389617 de fecha 21 de Junio  del 2014,  al señor JUAN CARLOS HUAYAMAVE CARRASCO y se lo absuelve de la presente causa por haberse desvirtuado su responsabilidad.- Sin multa y sin rebaja de puntos.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 109 del Código de Procedimiento Penal se dispone la devolución del vehículo  a la propietario   HENRY FERNANDO HUAYAMAVE CARRASCO quien con los documentos anexados a este causa ha demostrado ser el  legítimo propietario del automotor y se ordena el respectivo desglose de los documentos originales aparejados por el mencionado propietario, dejando copias certificadas en autos y notifíquese con la misma a la  Comisión de Tránsito del Ecuador - Guayaquil- Intervenga el Señor  Ab. Oscar Realpe Lastre, Secretario Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 