EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01688
Lugar y Fecha de realización: Gye-02-05-2016	
Hora: 04h24
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Muerte Culposa
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Alex López
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   RICARDO MARCELO ZUÑIGA BORJA Y LEONARDO ARLEY ANDRADE ZAMBRANO
Abogado defensor: DEFENSORA PUBLICA JENNIFER CORREA Y STEFANIA LIMONES
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: ATM Luisa Quimis
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensora Publica  Jennifer Correa en representación del señor Ricardo Marcelo Zúñiga Borja: En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo ninguna observación que alegar.

Solicita se levante la custodia que pesa en su contra.

Defensora Pública  Stefania Limones Villacres en representación del señor Leonardo Arley Andrade Zambrano: En cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar.

Se allana a lo manifestado por la fiscalía, así mismo solicita se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Fiscal Alex López: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía General del Estado…estando dentro de las 24 horas desde la aprehensión…solicita se sirva a calificar la flagrancia, como la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos Leonardo Arley Andrade Zambrano y Ricardo Marcelo Zúñiga Borja.

La fiscalía procede a formular cargos en contra del señor Leonardo Arley Andrade Zambrano y en contra del señor Ricardo Marcelo Zúñiga Borja. Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…con estos antecedentes la fiscalía formula cargos en contra del señores Leonardo Arley Andrade Zambrano 522 No. y Ricardo Marcelo Zúñiga Borja, por haber adecuado su conducta en el delito tipificado en el artículo 379 del COIP en con 152 numeral 3. En cuanto a las medidas de cautelares para el señor Leonardo Arley Andrade Zambrano solicito se dicte la medida cautelar establecida en el artículo 522 numeral 1  y para el señor Ricardo Marcelo Zúñiga Borja solicito los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así mismo solicito se dicte la prohibición de enajenar de los vehículos de placas HW470T y GPE0023. Por tratarse de un delito de los establecidos en el artículo 640 del COIP, la duración de la Instrucción Fiscal será de 10 días por tratarse de un procedimiento directo. La fiscalía solicita se notifique a los procesados el inicio de la Instrucción Fiscal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Juez Ab. Francisco Mendoza: No han tenido objeciones acerca de las detenciones de los señores Leonardo Arley Andrade Zambrano y Ricardo Marcelo Zúñiga Borja, por lo que este juzgador declara la legalidad de la detención de los señores Leonardo Arley Andrade Zambrano y Ricardo Marcelo Zúñiga Borja  y califica la flagrancia del mismo.

Se le notifica a los señores Leonardo Arley Andrade Zambrano y Ricardo Marcelo Zúñiga Borja el inicio de la Instrucción Fiscal por el delito tipificado en los articulo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 2, se le imponen las medidas cautelares establecidas en el numeral 1 y 2 del artículo 522 COIP, al señor Ricardo Marcelo Zúñiga Borja, quien deberá comparecer cada 7 días ante el fiscal que lleve la presente causa; en cuanto al señor Leonardo Arley Andrade Zambrano se le impone el numeral 1 del artículo 522 del COIP, se le impone la prohibición de enajenar de los vehículos de placas HW470T y GPE0023. La sustanciación de la presente causa será mediante procedimiento directo la misma que se llevara a cabo el día  12/05/2015 A LAS 16H00, en una de las salas de las instalaciones de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 ubicada en el C.C. Albán Borja. Se dispone la inmediata libertad de los señores  Leonardo Arley Andrade Zambrano y Ricardo Marcelo Zúñiga Borja, las partes quedan notificadas de la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO