Guayaquil, jueves 7 de febrero del 2019, las 11h03, 
VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el día 23 de enero del 2019 a las 14H00, se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Ms. COSTAIN VASQUEZ MIGUEL EDUARDO (ponente) en reemplazo del Dr. Jose Poveda Arauz, Abg. GUILLERMO VALAREZO COELLO y Dr. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, en reemplazo de la Dra. Beatriz Cruz Amores, en virtud del recurso de apelación interpuesto por ANA ESTHER VILLAO MORAN y KATTY ISABEL PUTTAN CARRASCO, en contra de la sentencia dictada el Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, que declaró culpable a las recurrentes por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal.
Por el sorteo de causas, el proceso llegó a esta Sala para la tramitación de la APELACION de conformidad con lo previsto en el Art. 652 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.
 Siendo el estado el de resolver, se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA
La presente sala especializada es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS
La defensa del recurrente, ANA ESTHER VILLAO MORAN, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen)
“El parte indica que a mi defendida se le encontró 0.8 gr de heroína, sin embargo los aprehensores en audiencia de juzgamiento indican que no la vieron en cruce de manos, que a ella se le cayó la fundita. Es la primera vez que ella es detenida, la fiscal pide 5 años por no tener agravantes, pero le imponen 7 años. Solicito aceptar el recurso de apelación, considerar la prueba y se ordene la libertad de mi defendida. En caso no consentido, de considerarla culpable, se le imponga la pena que es más de 3 años ya. A las personas adictas se las debe tratar no privar de la libertad”
 Por su parte, la defensa de KATTY ISABEL PUTTAN CARRASCO, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: (resumen)
Mi defendida no es propietaria de los inmuebles allanados, sin embargo en ese momento le encuentran la sustancia. El Dr. José Rodríguez, indica que es consumidora de cocaína y heroína, adicta crónica y tiene adicción mayor a 6 meses. Se demostró la narco dependencia de mi defendida. Fiscalía acusa como gran escala, cuando a ella le cogieron 0.2 gr, que es mediana escala con sanción de 3 a 5 años. Se le ha impuesto la pena máxima, sin que existan agravantes. Solicitamos rever la pena e imponer la pena mínima de 3 años para mediana escala”
La fiscalía en su intervención indicó lo siguiente: (resumen):
“En audiencia fiscalía presentó prueba testimonial, documental y pericial. Rindieron testimonio agentes antinarcóticos que hicieron conocer del allanamiento realizado, y toda la prueba fue valorada por los jueces del Tribunal que declararon la culpabilidad de las procesadas, imponiendo la pena de 7 años de pena privativa de libertad. Solicito rechazar el recurso y ratificar la sentencia. (..)”
CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL TOMADA EL TRIBUNAL
El 17 de diciembre de 2015 a las 18h30, en la Cooperativa Héctor Cobos, sector el arbolito del cantón Durán, fueron aprehendidas las procesadas Ana Esther Villao Moran y Katty Isabel Puttan Carrasco. 
Esto se dio por cuanto la fiscalía y la policía, ejecutaron una orden de allanamiento dirigida a varios inmuebles en base a un presunto delito de tráfico de estupefacientes.
La orden de allanamiento se tramitó como un acto urgente. 
El antecedente para solicitar este allanamiento es que la Unidad Especializada de la Policía Nacional, ya tenía información de carácter confidencial de que en esos inmuebles se dedicarían al expendio de drogas y las personas que lo harían serian dos personas de sexo femenino, quienes luego de las detenciones fueron identificadas como ANA ESTHER VILLAO MORAN y KATTY ISABEL PUTTAN CARRASCO.  
Ejecutando la orden de allanamiento, en la vivienda denominada DOS, se trata de un inmueble de una planta de caña, techo de zinc, cerco de caña, se encontró en el interior a las dos ciudadanas: Ana Esther Villao Moran en su mano derecha una cartera negra de cuerina conteniendo en su interior seis fundas plásticas transparentes con una sustancia color marrón, asimismo a Katty Isabel Puttan Carrasco en presencia de la Policía arrojó dos fundas plásticas transparentes de color marrón, todas al ser sometidas a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína.
El total de la heroína encontrada fue de 1 gramo. 
Con estos antecedentes, se inició el proceso penal por flagrancia y luego de agotar todas las etapas del proceso, el tribunal de garantías penales declara la culpabilidad de las señoritas ANA ESTHER VILLAO MORAN y KATTY ISABEL PUTTAN CARRASCO, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autoras, imponiendo en voto de mayoría- la pena de siete años de prisión. 
Cabe indicar que existe un voto salvado calificando la existencia de una agravante no constitutiva de la infracción cometer el delito con la participación de dos o más personas- donde se impone  la pena de 9 años 4 meses de prisión. 
A continuación la decisión del tribunal a-quo (mayoría):
“QUINTO.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código Orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ESTE TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara por mayoría, CULPABLES y por ende RESPONSABLES a las señoras ANA ESTHER VILLAO MORAN, ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0913063772, de 44 años de edad, estado civil soltera, educación primaria, ocupación servicio doméstico, domiciliada en la Cooperativa Héctor Cobos el arbolito, Manzana A solar 4, en Duran; y KATTY ISABEL PUTTAN CARRASCO, ecuatoriana, de 36 años de edad, estado civil soltera, educación primaria, ocupación ama de casa, domiciliada en Cooperativa Los Tubos, Duran; de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 220 numeral 1 literal C) del COIP, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo dispuesto en el artículo 42 numeral 2 literal a) del COIP; imponiéndole la pena de SIETE AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD.- Por lo que, dentro de las penas restrictivas de los derechos de propiedad conforme lo dispone el artículo 70 numeral 8 del COIP deberá cancelar una multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad Femenino para personas Adultas en conflicto con la Ley. Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción de las señoras Ana Esther Villao Moran y Katty Isabel Puttan Carrasco, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia. En cuanto a los valores económicos constantes en el parte de detención (dinero), conforme lo establece la ley en el artículo 69 del COIP deberán transferirse a la cuenta única del Tesoro Nacional. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 622 numeral 9 del COIP se ordena la destrucción de todas las sustancias estupefacientes o psicotrópicas constantes en el parte de aprehensión de fecha 17 de diciembre de 2015, suscrito por el Mayor Edgar Vinicio Padilla Rosero. Referente a la reparación integral conforme lo dispuesto en la decisión del Tribunal (artículo 619.4 del COIP), en concordancia con el artículo 621, 622.6, y 628 del COIP, 77 y 78.5, se ordena la difusión de la sentencia con el objeto de garantizar la no repetición de la conducta orientada a la prevención de esta infracción penal creando las condiciones suficientes para para evitar la repetición de las mismas. Con costas procesales. Actúe la Ab. Lina Ramírez Yépez, en calidad de secretario titular del despacho, obtenga una copia para el archivo de esta Judicatura.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE(..)”

QUINTO: ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN 
En la presente causa, se determinan elementos que justifican la existencia jurídica de la infracción o materialidad sobre el delito cometido. 
La materialidad en la presente causa se encuentra debidamente comprobada en base a los siguientes testimonios: 
Testimonio de DRA. GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, quien realizó la pericia química, y manifestó:
“Que el objeto de la pericia es establecer si la sustancia que les llega es una sustancia controlada, fueron dos muestras de una sustancia en polvo color café que fueron remitidas, se aplicó las pruebas de PIPH dando positivo para heroína, y a través de cromatografía gaseosa se concluyó que se trata de clorhidrato de heroína. Caso policial 3083-2016”
Testimonio de CBOP. GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDEZOTO, quien realizó un informe de reconocimiento de evidencias sobre el parte de aprehensión de fecha 17 de diciembre de 2015 y dijo: 
“Consta de 8 fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancia color marrón, tres teléfonos celulares, un monedero de color negro y 5 billetes de veinte dólares norte americanos. Caso policial 3083-2016”
Testimonio de CBOS. FRANCISCO WILSON PACHECO MORA, quien realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, y  manifestó:
“que el 17 de diciembre de 2015, de seis fundas plásticas con una sustancia color marrón y mediante la prueba de campo se concluyó que era heroína, con un peso bruto de 1 gramo y el peso neto es 0.8 gramos; asimismo de dos fundas más con una sustancia color marrón con un peso bruto de 0.4 gramos su peso neto es de 0.2 gramos y que mediante la prueba de campo dio positivo para heroína.”
SEXTO: LOS ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA RESPONSABILIDAD DEL RECURRENTE. 
Como elementos que configuran la responsabilidad de la persona sentenciada tenemos los siguientes: 
Testimonio del Mayor EDGAR VINICIO PADILLA ROSERO, quien realizó un parte de aprehensión el 17 de diciembre de 2015, a las 18h30, y dijo: 
“estaba a cargo del operativo, al mando de tres equipos de trabajo, con la Fiscalía se pidió el allanamiento de tres inmuebles, en el segundo inmueble se realizó la aprehensión de las procesadas; existían denuncias de los moradores de la Cooperativa Héctor Cobos en el cantón Durán de que existían expendios de sustancias estupefacientes, por ello con las tareas de gestión investigativas se solicitaron las órdenes de allanamiento; se verificó que existían personas que se acercaban a dicha casa para la compra de sustancias, y eran las procesadas quienes atendían, todo esto fue desde hace 15 días atrás, así el 17 de diciembre de 2015 se realizó el operativo, se ingresó al segundo inmueble, estaba al mando del Cap. Ortega y señor Cbop. Benalcázar, ingresando además la Policía Elizabeth Mina como agente policial, al momento de neutralizarlas a las procesadas, a la señora Ana Esther Villao Moran se le encontró en su mano derecha un bolsito de cuerina color negro que contenía seis fundas de sustancias color marrón que era heroína; haciendo la explotación del inmueble, la señora Puttan al levantarse dejó caer dos funditas de heroína, todo esto fue levantado por el señor Capitán Ortega, y la Fiscalía ordenó que se realice el parte de aprehensión, la agente policial Mina hizo un registro a la señora Villao, encontrándole en su vestimenta un fajo de dinero de veinte dólares, además de un celular; en la explotación del inmueble se encontraron dos celulares. A preguntas de la defensa indicó que Villao vendía sustancias sujetas a fiscalización, pero eso lo hizo en las tareas investigativas, el cruce de manos no está indicado en el parte de aprehensión, en el interior había dos personas una señora que al parecer era la conviviente de una de ellas, y un señor que al parecer era comprador pero no se le encontró nada, solo se hizo conocer lo que sucedió en el operativo; inclusive estaban cervezas en dicho lugar, esto fue realizado a las 18h30; la señorita Policía le encontró a la señora Villao 5 billetes de veinte dólares; siendo tres inmuebles cada uno de ellos tenía un oficial y un clase. A la señora Villao se le encontró 6 fundas plásticas aproximadamente 1 gramo; y a la señorita Puttan dos funditas con 0.4 gramos como peso bruto. A una aclaración de la Jueza Peña indicó que las denuncias de la comunidad llegan a la oficina antinarcóticos, y se hizo la vigilancia esporádica en ello se pudo observar que existía expendio. La vivienda pertenece a la señora Villao, la otra procesada llegaba a la casa de la señora Villao y permanecía allí para el expendio. También firmó el acta de pesaje y toma de muestra, en lo que refiere a las seis fundas plásticas el peso bruto 1 gramo, peso neto 0.8 gramos; las otras funditas plásticas tenían un peso bruto 0.4 gramos, y peso neto 0,2 gramos. 
Testimonio de CBOP. DIEGO FERNANDO BENALCAZAR FERNANDEZ, mediante video conferencia, indicó: 
“realizó el parte de aprehensión, indicó que el 17 de diciembre de 2015 se hicieron tres allanamientos consecutivos, fue designado al segundo inmueble ubicado en la Cooperativa Héctor Cobos conocido como el arbolito, se encontraron dos ciudadanas, a Villao Ana le encontró un monedero de cuerina con seis fundas plásticas con una sustancia color marrón dando un preliminar positivo de heroína, con peso bruto de 0.4 gramos, todo fue en presencia de la Fiscalía, la ciudadana Puttan en ese momento arrojó al piso dos fundas plásticas con una sustancia de color marrón la misma que a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína, con un peso bruto de 0.4 décimas de gramo; a la explotación del inmueble sobre una cama existían varios equipos celulares, se solicitó la presencia de la agente Elizabeth Mina, encontrando a Ana Villao, cien dólares norte americanos en denominación de billetes de veinte dólares. A preguntas de la defensa encontró billetes de veinte dólares, no recuerda sobre monedas fraccionarias, en el domicilio estaban las procesadas y también estaba una ciudadana que suscribió las actas de entrega y recepción de dicho domicilio, si les leyeron sus derechos constitucionales a las procesadas, en el operativo participaron bajo el control de Mayor Padilla, estaba el Capt. Ortega y otras personas entre ellas una señora agente policial de nombres Elizabeth Mina, quien realizó los registros corporales; en el trabajo de inteligencia policial se dieron las características físicas de dichas ciudadanas que se dedicaban al expendio, pero en el parte no consta que había un cruce de manos al momento de la aprehensión. A una aclaración solicitada por la Juez Peña manifestó que 15 días antes se hicieron las vigilancias, y se vio habitado por las dos ciudadanas procesadas, haciendo intercambios de objetos. A Katty Puttan solo se la vio en el inmueble, no sabe si vivía ahí. 
Testimonio de Policía JULIO ADRIAN CAMPOS MAENZA, quien realizó un informe preliminar de investigación, referente al parte de fecha 17 de diciembre de 2015 e indicó:
“El 28 de diciembre de 2015 fue delegado a que realice una investigación sobre las procesadas, hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, lo que fue realizado el 28 de diciembre de 2015, en la cooperativa Héctor Cobos del cantón Duran, realizando varias fotografías, se hizo el reconocimiento de las evidencias, se detalla que en poder de la ciudadana Puttan se encontraron dos fundas plásticas transparentes con droga, y a la ciudadana Villao seis fundas plásticas transparentes con droga, en el sistema informático se observó que la ciudadana Ana Esther Villao Moran tenía un registro de detención que era por esta causa, y Puttan Carrasco tenía 4 detenciones anteriores, se entrevistó con los aprehensores quienes se ratificaron el parte de detención. A preguntas de la defensa, indicó que se basó en un memorando del jefe de antinarcóticos, referente a un oficio enviado por Fiscalía. La fiscalía adjuntó como medio probatorio el informe de investigaciones, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, el parte de aprehensión, el informe de revenido químico, informe de evidencias, la prueba preliminar de campo PIPH de las evidencias, acta de recepción de la cadena de custodia de dicha evidencia que consta en el parte policial, exámenes sicosomático y toxicológico de la procesada Katty Puttan Carrasco. La defensa de las procesadas manifestó que, en cuanto a las pruebas documentales presentas por la Fiscalía no tiene objeción alguna”
SEPTIMO: ACERCA DEL DELITO DE TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.
El Art. 220 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal dice: 
"La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses, b) Mediana escala de uno a tres años, c) Alta escala de cinco a siete años, d) Gran escala de diez a trece años. Si las sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, se oferten, vendan, distribuyan o entreguen a niñas, niños o adolescentes, se impondrá el máximo de la pena aumentada en un tercio. La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible”
La tenencia de sustancias estupefacientes y psicotrópicas forma parte de aquellos delitos denominados como de “peligro abstracto” y que castigan la mera peligrosidad de la conducta desplegada por su autor. 
Analizando el tipo penal recurrido, podemos indicar que el sujeto activo de la infracción puede ser cualquier persona. El bien jurídico protegido es a todas luces la salud pública, sin descuidar que la constitución de la República del Ecuador, excluye la responsabilidad penal de aquel consumidor pues se considera que las adicciones son un problema de salud pública. 
El tipo penal contiene los siguientes verbos rectores:   
“Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea”.
Es decir quien adecue su conducta a esos verbos rectores, dependiendo de la cantidad de sustancia encontrada, se aplicará uno de los literales previstos en el Art. 220 numeral 1 ibídem, y la forma de verificarlo es observando la tabla de cantidades emitida por el organismo regulador para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala. 
Cabe destacar que con fecha 14 de julio del 2014 en el suplemento del registro oficial No. 288 fue publicada una primera tabla relacionada a las escalas que gradúan la punibilidad del hecho y en septiembre del 2015 la misma fue modificada. 
Nótese que el tipo penal no solamente menciona el intermediar, distribuir, comprar, vender, enviar o transportar, que serían las acciones tendientes a los denominados cruce de manos o comercialización de la sustancia. 
El tipo penal también sanciona a quien  almacene, tenga o posea la sustancia, es decir, que para adecuar la conducta típica al tipo penal previsto, no es imperativo que se justifique los denominados cruces de manos, sino que basta que la fiscalía justifique que el presunto sujeto activo de la infracción se encontraba en tenencia o posesión de una sustancia sujeta a fiscalización, eso sí, siempre y cuando el autor tenga conocimiento pleno de aquello, pues de no ser así, la conducta no sería penalmente relevante. 
Cabe indicar que cuando se encuentran varias sustancias en poder de los infractores, se deberá imponer la pena acumulada por cada sustancia en función de lo dispuesto por la Corte Nacional de Justica, es decir, una acumulación jurídica de penas, distinto al concurso real o ideal de infracciones. 
Ahora bien: ¿La conducta le es objetivamente imputable a la recurrente? A continuación se explica: 
OCTAVO: CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE A LA RECURRENTE.
Debemos acotar que en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 
Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 
Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva  intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  
Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 
Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.
En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 
Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 
a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 
 b) El principio de confianza, 
c) La prohibición del regreso. 
Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 
“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”
El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 
“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 
 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 
García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 
Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 
Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 
La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 
De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 
Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 
Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 
Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 
Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 
Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 
Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 
Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 
Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 
La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 
El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 
Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 
Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.
Ahora bien, a la luz de esta imputación objetiva de la conducta, el recurrente ¿puede ser considerado AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el Art. 220, numeral 1) literal c) del Código Orgánico Integral Penal?
En el presente caso, aplicando la imputación objetiva de la conducta, encontramos lo siguiente: 
1) La existencia jurídica de la infracción está debidamente comprobada con el testimonio del perito químico y el perito encargado del acta de pesaje y toma de muestras. El testigo DRA. GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, quien realizó la pericia química, y manifestó que se aplicó las pruebas de PIPH dando positivo para heroína, y a través de cromatografía gaseosa se concluyó que se trata de clorhidrato de heroína. Por si esto fuera poco, el testigo CBOS. FRANCISCO WILSON PACHECO MORA, realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra, y  manifestó se encontró el peso neto es 0.8 gramos y 0.2 gramos. Es decir que el total de la droga encontrada fue de 1 gramo en el lugar donde se expendía la sustancia sujeta a fiscalización. 
2) La responsabilidad del recurrente, tampoco está en discusión. En audiencia de juicio, se practicó el testimonio de los señores agentes de policía Testimonio del Mayor EDGAR VINICIO PADILLA ROSERO, quien indicó que se pidió el allanamiento de tres inmuebles, en el segundo inmueble se realizó la aprehensión de las procesadas; existían denuncias de los moradores de la Cooperativa Héctor Cobos en el cantón Durán de que existían expendios de sustancias estupefacientes, por ello con las tareas de gestión investigativas se solicitaron las órdenes de allanamiento. 
3) El referido testigo indicó que se verificó que existían personas que se acercaban a dicha casa para la compra de sustancias, y eran las procesadas quienes atendían.
4) Se explica a su vez que se ingresó al segundo inmueble, y a la señora Ana Esther Villao Moran se le encontró en su mano derecha un bolsito de cuerina color negro que contenía seis fundas de sustancias color marrón que era heroína; haciendo la explotación del inmueble, la señora Puttan al levantarse dejó caer dos funditas de heroína. 
5) El mismo testigo señala que a la señora Villao se le encontró 6 fundas plásticas aproximadamente 1 gramo; y a la señorita Puttan dos funditas con 0.4 gramos como peso bruto.
6) El testigo a su vez menciona que se tuvo la información por las denuncias de la comunidad llegan a la oficina antinarcóticos. Indica que se hizo la vigilancia esporádica en ello se pudo observar que existía expendio. 
7) El testigo es enfático al indicar que la vivienda pertenece a la señora Villao, la otra procesada llegaba a la casa de la señora Villao y permanecía allí para el expendio. 
8) Por su parte el testigo CBOP. DIEGO FERNANDO BENALCAZAR FERNANDEZ, mediante video conferencia, ratifica lo expuesto por el testigo antes mencionado, e indica que a Villao Ana se le encontró un monedero de cuerina con seis fundas plásticas con una sustancia color marrón dando un preliminar positivo de heroína, con peso bruto de 0.4 gramos, la ciudadana Puttan en ese momento arrojó al piso dos fundas plásticas con una sustancia de color marrón la misma que a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína, con un peso bruto de 0.4 décimas de gramo; a la explotación del inmueble sobre una cama existían varios equipos celulares, 
9) El mencionado testigo afirma que en el trabajo de inteligencia policial se dieron las características físicas de dichas ciudadanas que se dedicaban al expendio.
10) Por si fuera poco, el testigo JULIO ADRIAN CAMPOS MAENZA (agente investigador), indicó que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y ratifica que a la ciudadana Puttan se encontraron dos fundas plásticas transparentes con droga, y a la ciudadana Villao seis fundas plásticas transparentes con droga, en el sistema informático se observó que la ciudadana Ana Esther Villao Moran tenía un registro de detención que era por esta causa, y Puttan Carrasco tenía 4 detenciones anteriores. 
11) El agente investigador, indica que se entrevistó con los aprehensores quienes se ratificaron el parte de detención. 
12) Con los antecedentes expuestos se aprecia que el accionar de las recurrentes es considerado de relevancia penal, por cuanto se ha generado un riesgo prohibido, comprobado mediante la norma extrapenal y las cuestiones técnicas aplicables, como lo son - el informe de pericia química, acta de pesaje y testimonios- donde se aprecia que las recurrentes ejecutaron una conducta penalmente relevante, prevista y sancionada en el Art. 220, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, literal c)  sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad.
13) La defensa dentro de la fundamentación del recurso de apelación, sostuvo que la pena aplicable no es correcta, pues la escala que se tuvo que aplicar es distinta. En el caso de la señorita KATTY ISABEL PUTTAN CARRASCO, se indica que solo se encontró en su poder 0.2 gramos de heroína, y según la tabla respectiva, la pena que le corresponde es de 3 a 5 años de prisión. Por su parte se indicó que el Dr. José Rodríguez, indica que es consumidora de cocaína y heroína, adicta crónica y tiene adicción mayor a 6 meses. 

14) Con relación a estas afirmaciones, la Sala indica que la sustancia encontrada en el lugar que se utilizada para el expidió fue de 1 gramo. Por ello la aplicación de la alta escala de tenencia de heroína es correcta. Dentro del lugar donde se expedía la droga, se localizó esa droga compartida, entre las ahora recurrentes. En el caso de la recurrente KATTY ISABEL PUTTAN CARRASCO, la cantidad de 0.2 gramos y en el caso de ANA ESTHER VILLAO MORAN la cantidad de 0.8 gramos. 

15) Cabe indicar que los testigos han sido enfáticos en afirmar que en dicho lugar las recurrentes expedían la sustancia, es decir, que no podemos calificar el hecho como una tenencia para consumo. La Policía al rendir su testimonio fue enfática al afirmar que en dicha vivienda las dos recurrentes expedían la sustancia. El Tribunal a-quo indica que no existió cruce de manos, empero, en los testimonios rendidos en la audiencia de juicio, los testigos antes citados fueron categóricos en indicar que en dicha vivienda existía expendio. 

16) En la especie, existió una labor de inteligencia, una orden de allanamiento y la localización de la sustancia en la vivienda respectiva. Dentro de dicha vivienda las dos recurrentes eran las encargadas del expendió, según lo indicaron los testigos antes citados.  

NOVENO: DECISIÓN
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: 
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto.
2. CONFIRMAR la sentencia subida en grado. 
3. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución-. LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-