VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores PILAR MONTANO MINA y JUAN FRANCISCO GABRIEL MORALES SUAREZ y abogado CARLOS AGUIRRE TOBAR, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus interpuesta por los senores DILSON CHRISTIAN FRANCO MORALES y CARLOS CALIXTO CORTEZ ORTIZ, en contra de la Jueza Dra. LIA PERLAZA CEDENO, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. En escrito presentado el viernes 6 de octubre del 2017, a las 14h59, (fojas 4) los accionantes junto a su abogado defensor, Estuardo Quinonez Arroyo, afirman en lo principal que se encuentran privados de la libertad desde el sabado 25 de febrero del 2017, por disposicion de la Dra. Lia Perlaza Cedeno quien dicto orden de prision preventiva en la audiencia de formulacion de cargos. Informan que transcurridos 8 meses y 10 dias, el viernes 6 de octubre, se realizo la audiencia de evaluacion y preparacion de juicio y la senora Jueza dicta auto de llamamiento a juicio en su contra por el delito de Privacion Ilegal de la Libertad, tipificado y sancionado por el Art. 160 del Codigo Organico Integral Penal, ratificando la medida cautelar, pese a que de acuerdo a lo previsto en el Art. 541 del COIP, ya opero la caducidad de la prision preventiva. Fundan su petitorio en lo dispuesto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y solicitan se ordene su inmediata libertad. 

Luego de tramitar las excusas presentadas por varios de los senores Jueces, Mediante providencia del dia martes 31 de octubre de 2017, las 08h29, se  senalo para el 1 de noviembre del 2017, las 16h00, la realizacion de la correspondiente Audiencia Publica de la accion presentada. En el dia y hora senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia de los accionantes, su abogado defensor y de la Jueza, Dra. Lia Perlaza Cedeno, conocio la accion propuesta, habiendo decidido INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica y en los preceptos constantes en los articulos 8 y 25 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, CADH, asi como las establecidas en los Arts. 10 y 11 numeral 1 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos. 
 
TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor de los accionantes, reitero verbalmente su petitorio escrito, senalando ademas de lo primeramente referido, que : "...La senora jueza con fecha viernes 27 de octubre del 2017,  en una audiencia de preparacion y evaluacion de juicio por el presunto delito de secuestro extorsivo seguido por la Fiscalia en contra de mis defendidos dictar Auto de Llamamiento a juicio en la que amparado en disposiciones constitucionales y legales no acoge la peticion de la Fiscal y los llama a CORTEZ ORTIZ CARLOS CALIXTO como autor y a FRANCO MORALES DILSON, como coautor y llama por el delito de privacion ilegal de libertad conforme el Art. 160 del COIP, es un delito sancionado de 1 a 3 anos, entonces automaticamente debio haber dispuesto la libertad independientemente que ellos siguieran el proceso, si la Ley establece que n podra la prision preventiva durar mas de 6 anos por lo delito sancionado de 1 a 5 anos mis defendido tienen 8 meses de estar privado de la libertad y paso a demostrarse con el Acta de Calificacion de Flagrancia realizada el 25 de febrero del 2017, realizada por la Jueza aqui presente, a la presente fecha han transcurridos 8 meses y 5 dias por lo que ha operado la caducidad, entonces porque tienen que estar detenido, no pueden estar detenido, se ha vulnerado los derechos a las garantias del debido proceso, se ha violado lo que establece el Art. 11.3 de la Constitucion, hemos planteado el habeas corpus para que ustedes revean la violacion de esa garantia constitucional, el Art. 82 de esta misma Constitucion..." 3.2 Por su parte la Dra. Lia Perlaza Cedeno, en su calidad de Jueza accionada, senala, segun aparece de la transcripcion del acta proporcionada por la Secretaria de este Tribunal: "...Senores Jueces, La presente privacion de libertad se fundamenta a en el parte policial suscrito por Agentes de Policia, se realiza la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos, en dicha audiencia la Fiscalia General del Estado, formula cargos en contra de las 4 personas detenidas y entre ellas los hoy accionantes senores Cortez Ortiz Carlos Calixto y Franco Morales Dilson Christian por el presunto delito de secuestro extorsivo, solicitando de acuerdo a lo que establece el Art. 520 las medidas de caracter personal, a lo que esta juzgadora accedio y dicto de manera motivada la prision preventiva por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 534 del COIP, siendo asi del transcurso de la investigacion que durante los 30 dias la Fiscalia solicito la vinculacion a la etapa de instruccion Fiscal de dos personas por lo que la etapa de instruccion Fiscal se extendio por 30 dias, luego al finalizar y realizar la audiencia preparatoria de juicio, Fiscal acusa a los prenombrados procesados entre ellos los dos accionantes, cabe indicar que de la revision del cuaderno procesal la Fiscalia General del Estado no contaba con elementos que reuna el delito penal de secuestro. Cabe indicar que el grado de participacion de la responsabilidad  fue establecida asi por la Fiscala, quien solicito que se considere las dos figuras de autor para Cortez Ortiz Carlos Calixto y la de coautor a Franco Morales Dilson Christian, por lo que me correspondia pronunciarse respecto a las medidas cautelares que pesaban en contra de los hoy accionantes. Cabe indicar que dentro de los actos que considera esta juzgadora que ha sido expuesto por esta juzgadora que ha llevado al retardo de este proceso esta el escrito en el cual solicita de ser escuchado en la audiencia, esta juzgadora nego esta solicitud, senores jueces por lo expuesto a criterio de esta juzgadora que la presente accion de habeas corpus tiene por objeto establecer si la medida de caracter personal que pesa a los accionados sean arbitraria, ilegal o ilegitima, no es asi solicito que se inadmite la presente accion ..." 3.3 En la correspondiente replica, las partes se ratificaron en su posicion manifestando el defensor: "...Senores jueces, de los documentos que ha leido la senora jueza ninguno  han sido ni por la defensa ni por mis defendidos, al contrario le consta a la Dra. Que nos oponiamos que se suspendan las audiencias, nosotros no hemos solicitado que se difieran, le pedimos a nuestros defendidos que busquen otros Abogados, voy aprovechar tambien el Auto de Llamamiento que aqui ustedes pueden determinar que se ha efectuado la caducidad...". La senora jueza constitucional afirmo: "...Senores jueces si bien escrito la Constitucion en su art. 77 la prision preventiva es de ultima arratio, no es menos ciertas que estos se dita con la finalidad de asegurar la comparecencia de las personas procesadas a  la audiencia de juicio, cabe indicar que la medida cautelar que pesa ante los hoy accionantes no ha sido arbitraria, no ha sido ilegitima, no ha sido ilegal, a criterio de esta Juzgadora solicito no atienda la peticion realizada por la defensa, es verdad que los hoy procesados han estado presente a la realizacion de cada una de las diligencias, han comparecidos a las audiencias..."

CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 

4.2 Luego de la realizacion de la citada audiencia de Habeas Corpus, este Tribunal realiza las siguientes consideraciones: a) La privacion de la libertad obedecio al posible cometimiento de una infraccion tipica, antijuridica y culpable, que se investiga a traves del procedimiento penal correspondiente; b) La presentacion de una accion de habeas corpus contra la decision del operador de justicia penal, de dictar el auto de prision preventiva en las circunstancias que han quedado determinadas, elude los principios contenidos en el articulo 76 de la Constitucion sobre la obligatoria sujecion del debido proceso, observando el tramite propio de cada procedimiento, tal como dispone de modo textual en la ultima parte el citado principio: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 3. Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. El citado auto expedida por la Jueza de instancia, se halla dentro de sus facultades constitucionales y legales contempladas en el Codigo Organico Integral Penal que en su articulo 534 asi lo establece, pues determinando la finalidad y requisitos de la decision dispone: Articulo 534.- Finalidad y requisitos.- "...Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano. ( ) De ser el caso, la o el juzgador para resolver sobre la prision preventiva debera tener en consideracion si la o el procesado incumplio una medida alternativa a la prision preventiva otorgada con anterioridad..." Estas reglas permiten, facultan, autorizan a las juezas y jueces de Garantias penales a ejercer tal atribucion que en este caso, ha sido, precisamente ejercida en el ambito de sus competencias, no siendo por tanto arbitraria la decision, considerando la existencia del correspondiente procedimiento penal que determina serios indicios de la participacion, en calidad de autores de los accionantes, de una infraccion establecida con anterioridad en la ley penal, investigacion que debe tramitarse en la via competente, esto es la penal. 

4.3 En sentencia de 7 de agosto de 2013, las 16h24, (juicio No. 122-2013) el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescentes Infractores, de la Corte Nacional de Justicia realiza una amplia disertacion sobre la naturaleza y esencia del Habeas Corpus, afirmando que dicha garantia constitucional, recogida en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, es una institucion juridica de especialisimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolucion cuya razon de ser, se asienta en uno de los derechos -historicamente- primigenios del ser humano: la libertad. Nos dice la Sala de Casacion que en los casos en que se halle en analisis tal derecho, debe reconocerse la sensibilidad que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condicion de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detencion que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. Por ello, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ha avocado conocimiento el mismo dia de su presentacion y en horario extraordinario ha senalado la audiencia a las 12h10 del siguiente dia para conocer la accion, esto es, el miercoles 13 de septiembre del 2017. 

4.4 Sobre tal garantia constitucional, la Corte Nacional, elabora varios criterios de consideracion sobre la privacion de la libertad: a) prision preventiva como excepcion extrema y ultima al derecho de libertad y, b) principio de inocencia como vinculo de la medida privativa de libertad. Para argumentar su decision que en el caso que la Corte analizo, fue favorable, manifesto que la prision preventiva tiene prescripcion constitucional en el articulo 11 de la Carta Fundamental del pais, en la parte atinente a las garantias basicas que deben transversalizar todo proceso penal, en el que se decida sobre la libertad de las personas. Entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, c) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; ii) su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, d) para asegurar el cumplimiento de la pena. Como consecuencia de ello, el Constituyente ha dispuesto ademas que, el Juez aplique medidas cautelares alternativas a la privacion de la libertad conforme a ley; y que, las sanciones alternativas se dicten de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos de ley. Condiciones estas que se observa, el Juez de instancia las ha aquilatado en el caso que nos ocupa, analizando las circunstancias del hecho, la naturaleza del delito, el auto de llamamiento a juicio y las solicitudes realizadas por el Fiscal responsable de la investigacion. 

4.5 Tal argumentacion es esencial para conocer que cuando se analiza la situacion de una persona privada de la libertad, las juezas y los jueces hemos de atender las circunstancias en que se produjo tal presupuesto, es decir, el impedimento que tiene una persona para ejercer la libertad. La regulacion legal de la figura privativa de libertad de la que tratamos, se encuentra legislada para la epoca de los sucesos en el Codigo de Procedimiento Penal, tal como hemos analizado en 4.2, en que hemos transcrito con rigor las reglas del articulo 543 del citado cuerpo de leyes procesales penales, cuyos presupuestos han sido analizados por la juez competente como lo supo manifestar y demostrar el dia de la audiencia constitucional, restriccion del derecho efectuada que, a decir de la sentencia que analizamos, es constitucionalmente valida, al establecer filtros previos a la orden de prision preventiva; y entre ellos, encontramos que la prision preventiva procedera de forma excepcional y restrictiva, siempre y cuando las otras medidas de caracter personal no fueren suficientes para evitar que el procesado evada la accion de la justicia. En el caso sub judice hallamos que la medida se dicta en uso de las potestades del juzgador de instancia y la ha notificado a los sujetos procesales, entre ellos a los hoy accionantes. La juzgadora A Quo, ha considerado, que las otras medidas no son suficientes, segun las constancias procesales. 

4.6 De estos elementos normativos, -constitucionales y legales-, nos dice la Sala de Casacion, podemos establecer que la figura de prision preventiva se configura en dos momentos, uno en cuanto a su procedencia propiamente, que es de caracter restrictivo y excepcional; y, otro, en cuanto a los objetivos que persigue la medida: asegurar la presencia del procesado a todas las etapas del juicio y el derecho de la presunta victima a una tutela judicial efectiva (administracion de justicia oportuna y sin dilaciones). En este orden de ideas, manifiesta el mismo fallo, se puede establecer que en un proceso investigativo penal, que se encuentra vinculado inexorablemente al principio de inocencia, la libertad constituye la regla; maxime si tomamos en cuenta paralelamente los parametros delineados por el Constituyente y legislador, con los estandares internacionales sentados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha establecido insistentemente en su jurisprudencia respecto de la prision preventiva, lo siguiente "Del articulo 73 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludira la accion de la justicia", presupuesto de hecho que en efecto, procuran de modo evidente- acontezca, los accionantes. Por ello, es evidente que la resolucion de la Jueza de restringir la libertad de las personas procesadas en el ambito penal, en el caso sometido a nuestro analisis, ha sido emitida y comunicada en forma verbal en uso de sus facultades constitucionales y legales, presupuesto este que corresponde a la realidad y se halla enmarcado en los principios contenidos en el Codigo Organico de la Funcion Judicial, relativos a la verdad procesal, de manera que la restriccion de la libertad en el caso, es legitima. Por ello tal regla, encuentra precisamente su excepcion en los casos y circunstancias que la ley preve, situacion esta que la juzgadora ha considerado es especial, dentro del ambito penal y que se halla en etapa de llamamiento a juicio. 

4.7 Como podemos apreciar el analisis realizado correctamente por la Corte Nacional de Justicia, gira en torno a la institucion de la prision preventiva, figura que debe naturalmente extenderse a los mecanismos y procedimientos de privacion de la libertad de una persona. Para elucidar mejor el problema que tratamos con la accion propuesta por los senores Cortez Ortiz y Franco Morales, debemos referirnos al criterio del publicista Carlos Aguirre que en su estudio: "La garantia de Habeas Corpus", (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, Corte Constitucional, Cuadernos de Trabajo No. 4, Quito, 2013, p. 163), senala "cabe recalcar que la libertad personal no tiene caracter de un derecho absoluto, sino que admite restricciones, sin embargo, estas pueden llevarse a cabo en estricta observancia de los requisitos que para tal efecto se encuentran previstos en las normas internacionales y nacionales..." Estos son precisamente a criterio de esta Sala los que han facultado a la Jueza de instancia a emitir su auto hoy impugnado equivocadamente- en via constitucional. Continuando con la explicacion sobre las restricciones legales del derecho de libertad, Aguirre dice que siendo la jueza o el juez las autoridades competentes para ordenar la privacion de la libertad personal, aquellas deberan recurrir a esta medida cautelar personal, "con estricta sujecion a los mandatos constitucionales y de los instrumentos internacionales de proteccion de los derechos humanos...", cuestion que consideramos se ha cumplido en la causa, pues constatamos que existe un procedimiento estrictamente observado por la Jueza inferior. La Corte Nacional en reiteradas sentencias ha determinado que las decisiones de los jueces, se consideran notificadas a las partes o sujetos procesales en la resolucion verbal que se halla fundamentada en el principio de oralidad, previsto en el Art. 168 de la Constitucion, que nos permitimos transcribir: Art. 168.- La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 6. "La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo...". En la misma linea de argumentacion, Aguirre al reconocer que la jueza o el juez tienen la facultad para ordenar la privacion de la libertad de las personas, afirma que trasciende asimilar que tal potestad conlleva la restriccion de un derecho constitucional fundamental, que en efecto ocurre cuando se producen acontecimientos que se adecuan a las reglas de la ley penal. En tal sentido nos dice el autor, la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) ha sostenido frecuentemente que si bien la libertad personal es limitable, tal restriccion ha de ser equitativa siempre y cuando se respeten determinadas condiciones expresas adecuadas al fin..." En este punto, debemos senalar en efecto, que ningun derecho humano es ilimitado, asi nos hemos pronunciado en varios casos y hemos seguido nuestros propios criterios expuestos sobre el particular entre otros trabajos en: "La Censura Previa, la libertad de expresion y otras garantias en el Sistema Interamericano de Derechos Humanos y en el Ecuador", publicado en la Revista indexada: "Novedades Juridicas", No. 97, julio de 2014, pag. 56-74, en que demostramos que efectivamente, todos los derechos humanos tienen limites y pueden restringirse en determinadas circunstancias, como las que han operado en el proceso sub judice. 

4.8 Este es, precisamente, el caso sometido a nuestro conocimiento, pues la impugnacion que formula el accionante es a la consecuencia juridica del procedimiento que se sigue en la causa penal, en este caso, la prision preventiva u orden de restriccion de libertad, expedida mediante las reglas del procedimiento propio del que nos habla el articulo 76.3 de la Constitucion. En tal contexto es nuestra obligacion analizar si la privacion de la libertad de los accionantes, es ilegal, ilegitima o arbitraria y constatamos que la decision que se halla cumpliendo el accionante, obedece a un procedimiento previsto en la Ley. En efecto, en tratandose del caso sub examine, el Codigo Organico Integral Penal, aplicable al caso, ha previsto con anterioridad a la infraccion presuntamente cometida por el accionante, el procedimiento para la comparecencia a juicio mediante la restriccion del derecho a la libertad- en el caso de una infraccion, no sujeta a nuestro juicio sino al del Juez de instancia, al haberse detenido a un presunto responsable de un delito contemplado como tal en la Ley. En este caso, el mencionado "privacion ilegal de la libertad" tipificado como infraccion penal en el Art. 160 de la Ley Penal. En el caso de nuestro conocimiento, se advierte ademas que habiendose evidenciado la existencia de una presunta conducta punible y procedido a la detencion de los supuestos responsables, la privacion de la libertad realizada, tampoco es arbitraria. Finalmente, hacemos notar que el art. 169 de la Constitucion, establece el principio rector en la administracion de justicia, como consta a la letra: Art. 169.- "...El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades..." 

4.9 Ademas de lo anteriormente expuesto, el Tribunal considera: 4.9.1 El Art. 541 del Codigo Organico Integral Penal, establece en su numeral 6 si por cualquier medio la persona procesada, evade, retarda, evita  o impide sui juzgamiento mediante actos orientados a provocar su caducidad, esto es, por causa no imputable a la administracion de justicia la orden de prision preventiva se mantendra vigente y se  suspendera de pleno derecho el recurso del plazo de la prision preventiva; 4.9.2 Esta norma describe presuntos hechos y actos que pueden producirse en un proceso penal que perjudican o benefician a las distintas partes procesales para el ejercicio en este caso del derecho a la caducidad, pues el proceso es uno, una unidad inescindible y en este caso se trata de la investigacion de una misma infraccion penal con distinto responsables -presuntos- de la misma conducta tipica, por tanto la  dilacion de la causa realizada por unos de los procesados aunque no sean los accionantes, suspende para todos, el decurso del plazo constitucional de la citada caducidad de la prision preventiva. 4.9.3 En esta audiencia la Jueza ha documentado de modo exhaustivo la serie de peticiones y solicitudes de otros sujetos procesales para postergar los actos y diligencias de ese proceso, por lo que la responsabilidad de la dilacion habida, no recae en la senora Jueza Dra. Lia Perlaza Cedeno, razon por lo cual con fundamento en lo dispuesto en la ultima parte del Art. 76, numero 3 de la Constitucion de la Republica sobre el tramite propio de cada procedimiento, y el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se estima que la privacion de la libertad no es arbitraria, ilegal o ilegitima,

4.10 El Tribunal concluye que no se han cumplido con los presupuestos establecidos en al Art. 45.2, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para determinar si la privacion de la libertad es arbitraria o ilegitima, pues esta se presume, en los siguientes casos: 1.- cuando la persona no haya sido presentada en audiencia,  lo que en este caso no existe, en virtud de que se ha presentado al detenido Paredes Chica; 2.- cuando no se exhiba la orden de libertad, esta se halla a fojas 140 del expediente y ha sido consecuentemente, exhibida; 3.- cuando la orden de privacion de libertad no cumpla con los requisitos legales y constitucionales, presupuesto que no esta presente en este caso, en virtud de que en el documento, se enuncia los preceptos constitucionales correspondientes, asi, el articulo 77 numeros 1, 2 y 12 de la Constitucion, existe la ubicacion de la judicatura, el numero de la causa, el tipo de accion, la identificacion del procesado, su cedula de ciudadania y mas formalidades esenciales; 4.-cuado haya vicios en el procedimiento, lo que no se ha demostrado pues los agentes policiales han procedido a la detencion en pleno uso de sus facultades y cumplimiento de sus obligaciones. 

QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada. NOTIFIQUESE.-