09284-2015-03819.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 16h00 a 24h00, del 08 de septiembre del 2015, en la Unidad Judicial Penal florida, cuando el agente de policía CARLOS LUIS JOUVIN ZUÑIGA, de la JP VICTORIA -3 Z8, presenta parte de detención del ciudadano ANGULO CASTILLO DEUS ELADIO con cèdula de ciudadanìa 0959386996, quien ha sido aprehendido en presunta infracción flagrante., cuyo texto en su parte pertinente señala: << … encontrando nos como JP VICTORIA -3 en la motocicleta 482 en circulación normal por el sector de responsabilidad, en las calles 9 de octubre y Garcìa Avilès, me percatè de la presencia de varias personas que habían detenido a un ciudadano al acercarme a verificar la novedad me entregaron en calidad de aprehendido al ciudadano que corresponde a los nombres ANGULO CAICEDO DEUS ELADIO con C.C. 095938699-6 de 18 años de edad, conjuntamente con las evidencias el mismo que me indicaban que minutos antes había sustraído al sr. MAURO LENIN ARIAS GIMENES C.c. 0917773772 de 40 años de edad y es no vidente, los 4 controles remoto de TV que el encontraron en poder de sus manos del presunto infractor. Con estos antecedentes, se procediò a la aprehensión  del mencionado ciudadano, s ele hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en la constitución de la Repùblica del Ecuador….”.-  Al efecto, habiendo correspondido el conocimiento de esta causa en razón del turno reglamentario, y contando con la presencia del detenido ANGULO CASTILLO DEUS ELADIO acompañado del defensor público JAVIER DARIO MANTILLA ALVARADO, la presunta victima señor MAURO LENIN ARIAS JIMENEZ con C.C. 0917773772; y, el agente aprehensor, se dio inicio a la Audiencia, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensor: A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión y su legalidad, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió las palabras a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de culpable, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 15 de febrero del 2015, a las 15h45, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia como legal y dispuso la detenciòn del ciudadano procesado, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso la actuaria dé lectura al parte de detención y el reconocimiento médico al procesado y luego se puso a consideraciòn de las partes la evidencia presentada por los aprehensores, luego el suscrito Juez puso a disposición del procesado el expediente, del cual no hubo objeción alguna. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) Se concedió la palabra al agente aprehensor CARLOS LUIS JOUVIN ZUÑIGA, ecuatoriano, casado, de 27 años, catòlico, domicilio en Boyacà y Luis Urdaneta, quien señaló: “Reconoco como mia la firma que consta en el parte detención y también consta la firma del aprehendido, ratifico su contenido, yo estaba cerca del lugar del incidente un policía metropolitano me entregò al aprehendido a quien reconozco y siempre se lo ve por el sector. Al responder preguntas del defensor del procesado señaló: P: Observò al detenido cuando se sustraía los controles?, R: No. al responder pedido aclaración del Juez señaló que conoce a la víctima que vende controles remoto y otros no videntes porque trabajan afuera de Comandato y otros lugares de la 9 de octubre, patrulla el sector desde hace cuatro años; b) MAURO LENIN ARIAS JIMENEZ, ecuatoriano,d e 40 años, domicilio en Duràn Primavera 2 sector 2B MZ Z1 villa 9 quien señaló: “soy persona de bien trabajo afuera de Comandato vendo accesorios la semana pasada me robaron dos ocasiones yo no veo ni puedo señalar quien fue estaba con mi esposa quien se fue y habían pasado 20 minutos y un niño me dijo que le habían cogido al ladròn y la gente se aglutinò al poner la denuncia el detenido me amenazò”; c) A pedido de su defensor se concedió la palabra al procesado ANGULO CASTILLO DEUS ELADIO, ecuatoriano, 18 años, soltero, sin religión, domicilio en fertisa frente al cuerpo de bomberos casa verde de cemento un piso, quien manifestó:  “Un amigo se acerca con una funda llegó un metropolitano me la quitò y luego me llevò y entregò a un policía me llevaron donde el señor no vidente y a èl le entregue los controles. Al responder preguntas de su defensor señaló que es la primera vez que lo detienen, que quien le robò fue su amigo Luìs”; d) El defensor del procesado señaló: “Hemos escuchado al agente que tomò procedimiento, a la victima y a mi defendido”.- SEXTO.- PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de detención y la evidencia, esto es, cuatro controles remoto cuyo valor es inferior a dos dólares cada uno por lo que se trata de un hurto contravencional, según artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchò al agente aprehensor, a la victima y al mismo procesado quien señaló no haber cometido la infracción identificando a un amigo de nombres Luìs de quien dijo fue el que sustrajo los controles, versión no creible toda vez que identificò a la victima y fue a ella a quien le devolvió los controles a màs de que no diò detalles del supuesto amigo ni su paradero.- Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además el artículo 454 numeral 4 ibidem señala que el anuncio y practica de las pruebas se regirán por los siguientes principios ….libertad probatoria que son todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso que se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificado por el Estado y demás normas jurídicas.  En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido, la evidencia y el testimonio del procesado llevan a la conclusión de que la contravención efectivamente se suscitó y la responsabilidad del detenido está plenamente acreditada, pues actuó con pleno conocimiento y voluntad siendo así se ha cumplido con todos los requisitos de la teoría del delito en lo relativo al sujeto activo que en el presente caso es ANGULO CASTILLO DEUS ELADIO y como sujeto pasivo el señor MAURO LENIN ARIAS JIMENEZ. El hecho está determinado por el verbo rector de “hurtar”, acción que vulnera el derecho a la propiedad al disfrute del bien que en este caso son las evidencias materiales. En el elemento subjetivo tenemos que el hecho de hurtar es un acto doloso, que ha quedado plenamente acreditado con el parte policial, las evidencias  y el testimonio del procesado. Todas estas pruebas que son unívocas concordantes y directas que aportan efectivamente al esclarecimiento de la presente causa, DETERMINAN que el mencionado ciudadano es responsable de sus actos. Es necesario examinar la antijuridicidad en ello es preciso señalar que el derecho a la propiedad al uso y goce de los bienes esta constitucionalmente protegido y su vulneración está tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo queda en claro que el procesado en audiencia no ha presentado prueba alguna de justificación a este acto todo ello demuestra el dolo con el que actuó por lo que esta conducta merece el reproche social y es necesario exigir una rectificación en su conducta.-  SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 7.1. En estricta observancia del derecho a la defensa el justiciado ha contado con la asistencia de su defensor particular; 7.2. Conforme el artículos 498 del COIP los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia. 7.3.- El artículo 453 del COIP señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; 7.4.- El art. 83 Numeral 7 de la Constitución de la República nos habla de Promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme el buen vivir; 7.5.- El artículo 209 del COIP sanciona como contravención contra el derecho a la propiedad con pena de 15 a 30 días de prisión el hurto de un bien cuyo monto no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado; y, el artículo 70 numeral 1 del COIP señala que en las infracciones previstas en este código se aplicará además de la pena la multa de 25% por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- OCTAVO: En audiencia de flagrancia, quedó claro para este juzgador que el hecho cometido es flagrante, la evidencia encontrada en poder del procesado da cuenta de su participación en la contravención con la infracción. No existe en el proceso ni se expuso en audiencia ninguna causa de justificación para la infracción cometida ni tampoco se ha demostrado que el procesado goce de inmunidad, fuero, inimputabilidad o excepción para ser juzgado por la falta cometida, todo lo cual lleva a la conclusión de que la infracción y la responsabilidad se encuentra demostrada.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara a ANGULO CASTILLO DEUS ELADIO con cèdula de ciudadanìa No. 0959386996, ecuatoriano,d e 18 años, domicilio en fertisa casa color verde de un piso cemento frente al cuerpo de bomberos en esta ciudad de Guayaquil, ocupación jardinero, culpable en calidad de AUTOR, conforme lo determina el artículo 42 del COIP, de la contravención contemplada en artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, y tomando en cuenta las atenuantes del artìculo 45 numerales 1 y 6 del Còdigo Orgánico Integral Penal y se le aplica la pena modificada de DIEZ DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD que deberá cumplirá en el Centro de Detención Provisional. Conforme artículo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificada del trabajador en general, esto es, OCHENTA Y OCHO DOLARES AMERICANOS CON CINCUENTA CENTAVOS DE DOLAR (US$ 88,50), cantidad que se deberá acreditar mediante pago en cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacífico. SE ORDENA LA DEVOLUCIÓN DE LA EVIDENCIA PRESENTADA EN AUDIENCIA AL OFENDIDO MAURO LENIN ARIAS JIMENEZ.-  Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución. Se deja establecido que la presente resolución fue dictada oralmente en audiencia al procesado y acta seguido emitió la boleta de encarcelamiento.-  El actuario elabore el oficio al Director del Centro Provisional de Privación de Libertad adjuntando la correspondiente boleta de encarcelamiento.- Una vez cumplida la pena se emitirá la boleta de excarcelación.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-