AUDIENCIA FORMULACION DE CARGO
CAUSA 2018-02332
FECHA 09 DE JULIO DEL 2018
HORA 16H15
PARTES PROCESALES
FISCALIA: AB, JOSE BRAVO SALAZAR
SOSPECHOSO: CARRION CABAL DIEGO ANDRES
DEFENSOR PARTICULAR: AB. RUIZ MURILLO EDUARDO EFRAIN
DESARROLLO
DEFENSOR PARTICULAR: AB. RUIZ MURILLO EDUARDO EFRAIN.- respecto a la legalidad de la detención si bien es cierto9 es usted juez competente, emboca el art. 5 numeral 21 del COIP guarda con el principio de objetividad y por parte de la fiscalía quizás por un lapsus no se ha pronunciado con la legalidad del proceso, sabemos que la boleta con de detención con fines investigativo esta pierda  el efecto una vez que sea iniciado la Instrucción Fiscal tanto es así que en este proceso al Instrucción Fiscal fue por un tipo penal que no guarda relación con el actual y es por cuerda separada en otro delito y se abrió por el delito de asociación ilícita siendo que esta se abrió instrucción fiscal y hay otros detenidos y al término de la misma se establece una reformulación de cargo y dentro del proceso a mi defendido no se lo vinculo, en este momento oportuno debo indicar que la detención ha sido ilegal, que quede sin efecto la boleta que fue únicamente con fines investigativos.
FISCAL JOSE BRAVO SALAZAR.-se me hace conocer que estoy encargado del despacho de la Fiscal Gloria Sincho y me hacen conocer la investigación previa 1932008 del 2018 que viene de un resorteo producto de otra causa penal y la otra ya se encuentra con sentencia en firme por el delito de robo agravado art.189 inciso 1 del COIP en contra de Mejia Herrera Cesar y este se acogió a un procedimiento abreviado, en virtud de aquello el fiscal de aquella época previene al juez que evacua la sentencia condenatoria que se tenga copias certificadas por que habían personas para ser vinculadas entre ellas Carrión Cabal Diego Andres, la petición art. 530 con fines de investigación fue solicitada por el fiscal Yábar Nuñez dentro de otro proceso penal. La fiscalía cuenta con el inicio de la investigación previa, la boleta girada por la autoridad competente esto es el abogado Homero Tayupanti, la policía lo que ha hecho dar cumplimiento dentro de la fase No. 0901018170923 por el presunto delito de robo, esta fiscalía quinta de patrimonio ciudadano la causa está en etapa investigativa tendría que recabar más elementos de convicción para peticionar una futura audiencia de formulación de cargo.
RESOLUCION JUDICIAL.- este juzgador tiene competencia para conocer la petición fiscal en virtud del acta de sorteo del día 09 de julio del 2018, referente a la validez de la detención del ciudadano Carrión Cabal Diego Andres se ha escuchado a la defensa del aprehendido así como a la fiscalía  y se colige todo lo mencionado dentro de la Indagación Previa 0901018170923 que fue sustentada por fiscalía por un delito de robo se solicitó una detención con fines de investigación en contra de Carrión Cabal Diego Andres, este auto urgente fue conocido por el doctor Homero Tayupanda Quiroz quien en uso de sus facultades jurisdiccionales resolvió ordenar con fines investigativo en un plazo no mayor de 24 horas en contra de Diego Andres Carrión Cabal, se corrige lo manifestado por la defensa porque existe la resolución de la autoridad competente jurisdiccional, existe el oficio dirigido al fiscal de aquella unidad Yábar Nuñez y se verifica la existencia de la boleta detención que si existe en contra de Diego Andres Carrión Cabal, lo que la fiscalía ha mencionado no corresponde a una ilegalidad de la aprehensión y está dentro del ordenamiento, para la recopilación de una  versión y si existen los elementos suficientes tendría la facultada para formular cargos, en este caso la fiscalía ha sido clara al indicar que necesita aun recabar elementos dentro de la investigación abierta, para llegar a una formulación de cargos, el juzgador por ninguna de la naturaleza puede obligarle al fiscal a formular cargos u obligar que no formule cargos, ha sido muy claro el fiscal al decir que no se encuentran los elementos suficientes y por lo tanto no va a formular cargos en contra el señor Diego Andres Carrión Cabal, por estas consideraciones este juzgador determina que la detención es legal porque cumple con los roles y sin embargo esta no puede estar más de 24 horas y no existiendo una causa penal donde se pueda solicitar medidas cautelares personales o reales, siendo que se ha dejado la causa en investigación previa, este juzgador  ordena la inmediata libertad Diego Andres Carrión Cabal, por no formulación de cargos debidamente formuladas, se emitirá el oficio correspondiente a la Policía Nacional, quedan las partes notificadas con esta decisión judicial
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. YTZA NAVARRETE CANALES
                                                           SECRETARIO 