VISTOS: El presente expediente se inicio, mediante escrito de impugnación de la citación No. 00009071 por parte de VELEZ MUÑOZ EDGAR EDUARDO, el mismo que hace conocer: “Es el caso señor Juez, que el día Jueves 21 de Agosto a las 15h00, en la ciudad de Guayaquil, a la altura de la Perimetral, me encontraba circulando por la Perimetral con destino a mi domicilio y fui detenido por el vigilante que se movilizaba en una moto # 257, el vigilante responde a los nombres del Sgto. II José Armelay de código 4647, a quien yo le manifesté que porque detenía mi vehículo, él me supo manifestar que me detenía porque tenía mis vidrios polarizados, a lo que supo responder que no están polarizados y que son como vienen de fábrica y él dijo que igual me iba a citar y que me queje donde yo quiera ….” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 644 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL,  por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La  Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada en base a las disposiciones determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes de la República.-TERCERO.- Obra de autos la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se celebró con fecha 04 de Noviembre del 2014, a las 10h00, en la que  compareció el impugnante VELEZ MUÑOZ EDGAR EDUARDO,  quien indicó: “Rechazo y redarguyo de falso l citación hecha a mi cliente, solicito se abra la causa a prueba que la ley le concede, para presentar los documentos necesarios. A mi cliente lo citaron en la vía Perimetral, le pregunto porque lo citaba, él agente supo decirle que por los vidrios polarizados, le dijo que el carro era nuevo y que los vidrios eran originales  y lo citaron, lo cual lo rechazo, solicito se designe un perito para comprobar lo dicho o se oficie a la casa comercial y esta especifique la fecha de la venta y si los vidrios son originales o no….”.-A la citada diligencia compareció el autor de la citación AGENTE DE TRÁNSITO DE LA CTE JOSE CARLOS ARBELAEZ ALMEIDA, quien indicó: Al momento que circulaba por la vía Perimetral, procedí a la citación respectiva usaba doble malla protectora e impedía la visión hacía el interior, le dije que era prohibido usar esa malla y le hice la citación, se bajaron la mamá, la esposa y otro familiar , le dije que tenía que hacer la citación , si ellos querían la impugnaran, he sido tolerante siempre y cuando las personas se alteren.-CUARTO.-De la revisión del expediente se establece que VELEZ MUÑOZ EDGAR EDUARDO, con lo manifestado en la audiencia Oral de contravención, no ha logrado desvirtuar lo manifestado por el Agente de tránsito en la citación, además con las fotografías que acompañó se aprecia con claridad la doble malla, no ha logrado desvanecer los indicios de responsabilidad en el cometimiento de la contravención, no presentó prueba testimonial, con lo que corrobore sus aseveraciones.-A la citada diligencia compareció el autor de la citación éste indicó. Al momento que circulaba por la vía Perimetral, procedí a la citación respectiva usaba doble malla protectora e impedía la visión hacía el interior, le dije que era prohibido usar esa malla y le hice la citación, se bajaron la mamá, la esposa y otro familiar  le dije que tenía que hacer la citación, si ellos querían la impugnaran, he sido tolerante siempre y cuando las personas se alteren.-QUINTO.-Escuchadas las partes y siendo este un procedimiento expedito al tenor del Art. 641 del COIP, no ha comparecido el impugnante , sino por medio de su Abogado defensor, quien ha solicitado se oficie a la casa comercial para que diga sobre los vidrios polarizados, pero la citación es por lo que determina el Art. 391 del COIP utilización de doble malla protectora que dificulta la visibilidad  del mismo y por no presentar prueba que enerve lo manofestado por el Agente de Transito presente en la audiencia convocada, y siendo que  el Agente ha dicho que la causa es por utilizar doble malla que impedian la visualización  y ha demostrado con las fotos lo dicho tanto en su testimonio como en la citación.-Por los antecedentes expuestos y no existiendo otras más que analizar, la suscrita Ab. Shirley Lindao Villón, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Alban Borja, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad y por ende dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de la ciudadana VELEZ MUÑOZ EDGAR EDUARDO, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente del 10 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 3 puntos de su licencia de conducir No 1308804242, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Elvia Ayora Salazar, secretaria  de la Unidad Judicial, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-