RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal prevista en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 07 de Diciembre del 2015, a las 11h00; con presencia del contraventor Urgiles Telcan Edison Steven, asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, y el agente aprehensor Policía García Orosco Luis Omar; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual que: “…Art. 394.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano URGILES TELCAN EDISON STEVEN, el día 06 de Diciembre del 2015, a las 09h00, realizada por el Subte. De Policía Yange Carlos y Policía García Orosco Luis Omar, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02-224, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como CENTRO 1-2 en el vehículo DMAX 9223 se avanzó a verificar novedades en la prevención del UVD con el ciudadano que responde a los nombres de URGILES TELCAN EDISON STEVEN con CI.0940990914, de 18 años de edad, donde la persona antes indicada se reusaba  a un registro rutinario y comenzó a decir palabras soeces en contra de los funcionarios policiales que se encontraban en el lugar (SON UNOS HIJOS DE PUTA, SAQUENSE EL UNIFORME PARA PELEAR, NO SABEN CON QUIEN SE METEN, MI PAPA EL MARINO, YA TENGO SUS NOMBRES PARA MAÑANA PONER LA DENUNCIA PARA QUE SE LARGUEN DE AQUÍ) por lo que se dio a conocer al fiscal de turno Ab. Belinda Lomas Franco quien avoco conocimiento y abalizo la aprehensión que sea por faltamiento de palabra a los funcionarios policiales y que se dé cumplimiento con el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente señala: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió su aprehensión”, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el DMG donde se le saco el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dra. Gabriel Cedeño López, de igual manera se obtuvo el sello de la Brigada de Capturadores y posterior ser trasladado hasta la sala de esperas del UVD donde queda ingresado en las condiciones médicas que dice el certificado médico, hasta la respectiva audiencia a órdenes de la autoridad competente….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Policía García Orosco Luis Omar, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico en el contenido del parte de aprehensión. El ciudadano aquí presente se reusaba a que le hagamos un registro rutinario, lanzándonos palabras soeces como son unos hijos de puta, sáquense el uniforme para pelear, mi papa es marino y ya tengo sus nombres para poner la denuncia para que se larguen de aquí; por lo que se lo detuvo, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales; por lo que se lo llevo al UVD para poder hacerle un registro minucioso ya que ahí si se lo puede hacer …”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta audiencia en representación del señor Urgiles Telcan Edison Steven, a quien le eh hecho conocer sus Derechos Constitucionales señalados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez mi defendido me ha manifestado que es verdad que falto de palabra al señor agente por cuanto estos le dijeron hasta que te agarre y procedieron a llevárselo hasta el UVD donde lo golpearon; siendo señor juez que no se puede llevar a una persona hasta un centro de detención sin que exista una orden previa, por lo que solicito que al momento de resolver se considere esto y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido o en su defecto se otorgue labor comunitaria tal como lo señala el Art 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal en virtud de que mi defendido es una persona trabajadora, laborando en el puerto…”; c).- Se recepto el testimonio del Sr. Urgiles Telcan Edison Steven, quien manifestó: “…Señor juez sucede que el día de ayer yo me dirigía hasta la casa de mi esposa porque esta me llamo y fue ahí que unos policías me detuvieron, no son los señores que están aquí, fueron otros los que me detuvieron y me alzaron la mano, los que me detuvieron pasaban en una camioneta y me cogieron e hicieron subir a la camioneta, por esos motivos fue que los insulte…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.-09D24C02-224, realizado por el Subte. De Policía Yange Carlos y Policía García Orosco Luis Omar, dentro del cual se narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Urgiles Telcan Edison Steven…; b) El testimonio del agente aprehensor Policía García Orosco Luis Omar, quien expreso que procedieron a la aprehensión del ciudadano por cuanto este les falto el respeto, vociferando palabras soeces ante su autoridad…; c) El testimonio del Sr. Urgiles Telcan Edison Steven, quien indico que que si falto de palabra a los agentes aprehensores por cuanto estos se lo llevaron sin motivo alguno hasta el UVD y ya en el lugar procedieron a agredirlo físicamente.- Si bien es cierto que el testimonios del agente aprehensor es meramente referencial, pero, no obstante el ciudadano infractor admitió la autoría del hecho contravencional, justificándose que lo hizo por cuanto estos le habrían estado agrediendo físicamente; argumentos que no han sido comprobados por parte del contraventor a través de su abogada defensora; es decir lo manifestado por la defensa en audiencia no desvirtúa lo expresado en el parte tanto como por el agente aprehensor; por lo que todo esto, hace llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de URGILES TELCAN EDISON STEVEN, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE de la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 