VISTOS: Los Jueces Provinciales Dr. José E. Coellar Punín y la Ab. Beatriz Cruz Amores, en remplazo de la Ab. Carmen E. Vásquez Rodríguez mediante Acción de Personal N° 781-UPTH-2016, avocamos conocimiento de la presente causa penal la misma que ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por Espinoza Lara Daniel Ricardo, a la sentencia dictada por el Abg. Cevallos Cruz Guedis Arnaldo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente, con Sede en el cantón Naranjito de Guayas, el 14 de septiembre de 2015, a las 12h00, dentro de la causa penal  N° 2015-00743 que sigue por el delito de Receptación, tipificado y sancionado en el articulo 202 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el presente recurso en virtud del sorteo de ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que se lleve a efecto la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el día 28 de Enero de 2016, a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Instalada la misma se concedió la palabra al Abg. Hernández Manrique Gabriel Francisco, en representación del procesado recurrente Espinoza Lara Daniel Ricardo, quien en lo principal manifestó que: “Solicito la Nulidad de todo, no hay motivación y solicito la libertad de mi defendido. Invoco el artículo constitucional 11 numeral 2 para que se fije más objetivamente en la deliberación de ustedes como administradores de justicia. El juez de la Unidad Judicial de Naranjito ha cometido horrores jurídicos y esperamos una acertada decisión” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación éste Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, quien manifestó: “Se han cumplido los requisitos establecidos en la ley, el juez valoro las pruebas presentadas por la fiscalía, el procesado pretendía comercializar una moto hurtada, robada días antes. Existía reincidencia pues había sido sentenciado por el mismo delito en un proceso anterior. La sentencia está debidamente motivada, la pena es la correcta, considero deben ratificar lo resuelto por el  Juez del Cantón Naranjito.”.- CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado Espinoza Lara Daniel Ricardo, presento como pruebas testimoniales de cargo: a.-) El testimonio del agente policial Nacional Emerson Vladimir Campos Torres, quien fue el agente aprehensor y en lo principal expuso: “El día  27 de agosto 2015,   nos encontramos de servicio por  una fuente humana razón por la cual  avanzamos hasta el sector y efectivamente encontraba con la motocicleta, nos justifique la procedencia de la motocicleta revisando en el sistema, se determino que era robada en la parroquia Roberto Astudillo nos comunicamos con el propietario quien manifestó que estaba denunciada como robada la moto, me entreviste con el propietario de la moto señor  Efraín López Sarmiento, quién mi indico  fue sustraída el 14 de agosto  del 2015, mientras se encontraba afuera del villar, la motoneta la estaba vendiendo en 80 dólares,  la fuente humana no quisieron identificarse por temor a  represalia , según fuente el señor se encontraba comercializando”.- b.-) El testimonio del Cabo de policía Nacional Francisco Miguel García Camacho, quien es el perito del reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias físicas, quien en lo principal expuso: “Luego de que fui designado como perito del reconocimiento del lugar de los hechos  y de las evidencias físicas, el reconocimiento del lugar del hechos lo realice en este cantón Naranjito, calles  Augusto Ayala , primera entrada ciudad Javier Marcos, se trata de una escena abierta, el  reconocimiento de evidencia física como en el parte policial  consta detallado la moto polacas HW 205D color rojo evidencia física que  no presente alteración y está a nombre de Tania Polet López hija del denunciante, acudí al lugar donde fue  sustraída la motocicleta esto es, en la parte de   afuera del villar de González calles Isidro Acurio  del Cantón Naranjito , la diligencia las realice  el 2 de septiembre del 2015”.- c.-) El Testimonio del sargento de policía, Wilmer Yobanny Quispe Manzo, quien fue el agente aprehensor, y en lo principal expuso: “Se comunicó al agente de las PJ. que un día antes el procesado se estaba comercializando por el ciudad Javier Marcos  indicando  que no tenía documento, que la moto había sido robado,  el propietario llego con la documentación, quién dijo que  la había dejado  estacionado  al frente de un villar en Roberto Astudillo, la persona que la detuve  se encuentra en esta sala de audiencia, quien en el momento de la detención indico que  esa moto le habían empeñado por veinte dólares, la fuente humana dijo que la estaba vendiendo en 80 dólares información reservada, la detención la realizamos con  cuatro compañeros.”.-  2.-) Que el Fiscal actuante de la causa en la audiencia de juzgamiento para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado Espinoza Lara Daniel Ricardo, presento como pruebas materiales de cargo: a.-) El parte de aprehensión, bajo el No 3152-2015-N, realizado el 27 de agosto de 2015, a las 17h00, por el Sargento de Policía el Sr. Quispe Manso Wilmer; b.-)  Denuncia formal y oral ante la fiscalía general del Estado,  bajo el No. 091201815080041, realizado el 14 de agosto del 2015, por Guamán Mauro Iván; c.-) Acta de reconocimiento de la denuncia, bajo la Forma B.1.4.1.C, realizado el 18 de agosto de 2015, por el fiscal el Abg. Pedro Antonio Orellana; d.-) Informe del reconocimiento del lugar de los hechos, bajo el No 173, realizado por el Cbos. De policía el Sr. García Camacho Francisco; e.-) Informe de reconocimiento de evidencias físicas, realizado el 02 de septiembre del 2015, realizado por el Cbos. De policía el sr Francisco Miguel García Camacho; f.-) Versión libre y voluntaria presentada por Wilmer Yobanny Quispe Manzo, Manuel Maldonado Curimilma, Francisco Miguel García Camacho y Lopez Sarmiento Efraín Vitelio.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que cuando hablamos de debido proceso, estamos hablando, entre otros aspectos, de la materialización de los principios rectores del derecho procesal penal. Que de conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.- 3.-) Que el delito que es materia de juzgamiento en este proceso penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena “Delitos contra el Derecho a la Propiedad”, en su artículo 202 inciso 1ro que indica: “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”.- De acuerdo al artículo precedente correspondiente al delito de receptación, el Jurista Pedro Alfonso Pabón Parra, en su obra Manual de Derecho Penal establece que: (…) “recepta quien esconde o ayuda a esconder el objeto material de la infracción base y quien se lucra de este. Implícitamente se observan dos finalidades para el delincuente (ocultar o encubrir) y el lucro para el receptor (adquirir o transmitir); la transmisión puede ser a título gratuito u oneroso, la adquisición puede ser a  titulo de venta, donación, arriendo, préstamo de uso, etc. (…). Por otro lado, para poder determinar la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal de una persona se requiere analizar cada uno de los recaudos probatorios aportados al proceso ya que la prueba debe ser objeto de valoración en cuanto a su mérito para llevar al órgano jurisdiccional al convencimiento acerca de los hechos que interesan al proceso. Principios probatorios doctrinariamente compartidos, entre ellos por el Dr. Antonio Luis González Navarro que en su obra “La Prueba en el Sistema Acusatorio” expresa: “La prueba como medio garantizador en el proceso penal es sin duda una fuente que redarguye la dignidad humana, de lo contrario el operador de justicia que representa aal Estado siempre podría hacer valor sus “criterios subjetivos”, la prueba es un muro de contención frente a los desmanes que quiera cometer el Estado contra el individuo investigado y juzgado, no se puede hacer ningún reproche penal, sin pruebas que avalen los cargos, además de esto, los medios de conocimiento solo tiene validez de prueba siempre y cuando sean recopilados, allegados por fuentes legales, jamás que se utilicen el contenido ilícito.”  De autos consta además que toda la prueba actuada durante la audiencia de juzgamiento se rigió también por el  principio contradictorio que garantiza que la producción de las pruebas se realizó bajo el control de todos los sujetos procesales, con la finalidad que ellos tengan la facultad de intervenir en dicha producción, formulando preguntas, observaciones, objeciones, aclaraciones y evaluaciones tanto de la prueba propia como la de la fiscalía. Es así que la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, ESPINOZA LARA DANIEL RICARDO, se encuentra, fuera de todo marguen de duda, fehacientemente comprobada, tanto con el testimonio rendido en la audiencia de procedimiento directo por el Agente Aprehensor, quie también realizara las labores investigativas, el Policía Nacional Emerson Vladimir Campos Torres, quien indicó que el 27 de agosto del 2015, cuando se encontraba de patrullaje encontró al hoy sentenciado Espinoza Lara Daniel Ricardo en posesión de una motocicleta la cual la estaba vendiendo en ochenta dólares y que fuera  reportada como robada por parte de Efraín Lopez Sarmiento el cual le manifestó que había sido sustraída el 14 de agosto del 2015. Testimonio que es concordante con el que rindiera también el Sargento de Policía Wilmer Yobanny Quispe Manzo, agente aprehensor, quien indicó que detuvo ESPINOZA LARA DANIEL RICARDO en posesión de una motocicleta reportada como robada, la misma que la estaba comercializando por ochenta dólares; así también, consta el testimonio rendido por el CboP. de Policia Francisco Miguel García Camacho, quien ratificándose en el contenido del Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y en el de Identificacion de Evidencias Fisicas, indicó como el luegar de la detención las calles Augusto Ayala, primera entrada ciudad Javier Marcos y como evidencias físicas con relación a la detención del ciudadano ESPINOZA LARA DANIEL RICARDO indica que constato la existencia de una motocicleta de placas HW-205D a nombre de Tania Polet López, hija de la denúnciate, y que además consta detallada en el Parte de Detención  N° 3152-2015-N, realizado el 27 de agosto de 2015, a las 17h00, por el Sargento de Policía el Sr. Quispe Manso Wilmer. 4.-) En cuanto al accionar del procesado  ESPINOZA LARA DANIEL RICARDO consta que fue de manera consciente y dolosa, entendiéndose como dolo, tal y como lo indicara el Doctrinario Luis Jiménez de Ansua en su obra Teoría del Delito,  la voluntad no coaccionada de ejecutar un hecho comisivo u omisivo que la ley contempla como delito, con la previsión del resultado que deriva de la propia acción y la intención de producirlo con ella, es decir que actúa  dolosamente quien conoce las circunstancias fácticas y la significación de su acción y ha admitido en su voluntad el resultado, para ello se ha tomado en consideración el testimonio de los agentes aprehensores del procesado ESPINOZA LARA DANIEL RICARDO, quienes de manera concordante supieron reconocerlo como la persona que se encontraba comercializando la moto de placas HW205D  modelo QMC-150-9 por ochenta dólares indicando que la misma era robada, situación que la verificaron por denuncias de ciudadanos del sector que no quisieron identificarse.-Con respecto a la alegación del recurrente expresada en audiencia que la sentencia dictada en su contra, violenta los principios constitucionales de la motivación,  pero la defensa del recurrente no ha puntualizado  en que aspecto carece de éste defecto constitucional tomada por el Tribunal penal, es decir no ha fundamentado dicha alegación. Siendo nuestra obligación revisar íntegramente la sentencia que es motivo de revisión, luego de analizarla consideramos que cumple con los suficientes elementos de una motivación puesto que describe y analiza los hechos ocurridos que en este caso se trata de que el recurrente fue encontrado en forma flagrante vendiendo un vehículo tipo motocicleta, cuyas características constan descritas en la sentencia, sin que pueda justificar en ese momento la propiedad sobre ella, conducta que encaja en el tipo penal descrito en el inciso primero del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal: “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”, por lo que concluimos que la calificación jurídica utilizada por el tribunal penal para sancionar al recurrente es la apropiada por lo que se cumple con los principios de la congruencia objetiva y subjetiva. -Con respecto lo manifestado por la defensa que el automotor había sido entregado a su defendido en forma de “empeño” por una cantidad de 20 Dólares, no consta de autos, ni fue probado en audiencia, con el testimonio de persona alguna de que esto realmente haya ocurrido por lo que se lo desecha como elemento de prueba de descargo.  La Sala luego del análisis pertinente considera que existe prueba suficiente que le permite valorar eficientemente los hechos alegados por las partes, llegando a la conclusión de que se encuentra legalmente probada la infracción penal objeto de Juzgamiento, así como, la responsabilidad del impugnante. Finalmente se considera demostrada la tipicidad del delito teniendo conocimiento y voluntad, por lo tanto se han podido enervar la presunción de inocencia del procesado.-  Por las consideraciones antes realizadas y de un análisis minucioso de las actuaciones procesales, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por la Unidad Judicial  Multicompetente con Sede en el Cantón Naranjito de Guayas. Conforme consta del acta de audiencia, la presente sentencia fue tomada por unanimidad de los Jueces Integrantes del Tribunal, pero de conformidad con el Art. 1 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia publicado en el Registro Oficial N° 564 del 26 de octubre del 2011, se emite con las firmas de dos de dichos jueces ante la imposibilidad de firmar la misma por parte del Dr. Manuel Suarez Capelo, Juez Provincial,  quien fuera suspendido en funciones por 90 días, tal y como consta de la razón actuarial que antecede, motivo de Fuerza Mayor, entendiéndose como tal, de conformidad con el Diccionario enciclopédico de Derecho del DR. Guillermo Cabanellas de Torres, que Fuerza Mayor es “Todo acontecimiento que no ha podido preverse o que, previsto, no ha podido resistirse; y que impide hacer lo que se debería o sea posible y licito. Aparece como obstáculo; ajeno a las fuerzas naturales, que se opone al ejercicio de un derecho o al espontaneo         cumplimiento de una obligación.” Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al tribunal de origen.- Notifíquese y Cúmplase.-