EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0228-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule,  21 de marzo del 2015
Hora: 13h11.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGÍTIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE.   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Gonzalo Gustavo TRIVIÑO GRIJALVA  
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Gonzalo Gustavo TRIVIÑO GRIJALVA)
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
CboP. Geovanny Guamán  Valenzuela
Sra. Alexandra Castillo Vallejo 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Gonzalo Gustavo TRIVIÑO GRIJALVA, indico, que  acoge lo solicitado por el Fiscal en relación a que se le de las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Gonzalo Gustavo TRIVIÑO GRIJALVA, este hecho se adecua al tipo penal  tipificado y sancionado en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de Incumplimiento de Decisiones Legitimas de Autoridad Competente; que esta Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales, y su tiempo de duración será de treinta días por tratarse de un delito flagrante, y solicita que al hoy procesado se le apliquen las medidas cautelares determinadas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal. 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía  de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal  en contra de Gonzalo Gustavo TRIVIÑO GRIJALVA, por la presunta comisión del delito de Incumplimiento de Decisiones Legitimas de Autoridad Competente, tipificada y reprimida en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal. El plazo de la Instrucción Fiscal será  de treinta días por tratarse de un presunto delito flagrante. 3.- No se ordena la prisión preventiva de Gonzalo Gustavo TRIVIÑO GRIJALVA, toda vez que de acuerdo al numeral 1 del Art. 77 de la Constitución de la República, la privación de libertad debe ser  siempre la última opción que tenga el Juzgador,  debe ser de aplicación excepcional, y en el caso sub júdice, no existe la necesidad de  privar de la libertad a Gonzalo Gustavo TRIVIÑO GRIJALVA, por lo cual, se ordena su inmediata libertad.  La Fiscalía ha solicitado que se dispongan las medidas de prohibición de salida del País y la obligación de presentarse periódicamente en esta Unidad Judicial,  sin embargo, el Juzgador considera que con la prohibición de ausentarse del país es más que suficiente para garantizar la comparecencia  del procesado al proceso,  razón por la cual, se ordena únicamente la prohibición de ausentarse del país, debiendo oficiarse por este motivo a la Policía de Migración, a fin de que procedan a registrar en sus archivos dicha prohibición, en consecuencia deberá remitirse atento oficio a la Policía Nacional a fin de que procedan a dejar en inmediata libertad al ciudadano Gonzalo Gustavo TRIVIÑO GRIJALVA.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO 