EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00228

Lugar y Fecha de realización: Daule, 4 de Marzo del 2016
Hora: 10h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.|
Presunta Infracción: TENENCIA ILEGAL DE ARMAS.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juezde la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  SUSPENSION CONDICIONAL DELA PENA.
Legalidad de la detención:  SI ()   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Juan Pablo Castillo Nareda
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Gonzalo Gustavo TRIVIÑO GRIJALVA 
Abogado defensor:
Abg. Jorge Bone Coello (Defensor Privado del Gonzalo Gustavo TRIVIÑO GRIJALVA ).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

La defensa manifiesta que no hay ninguna objeción y por lo tanto puede continuar con la audiencia. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( x   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:


EL abogado del procesado adjunta certificados de que el mismo no tiene ninguna causa penal, ni ha sido sentenciado con una medida alternativa de prisión preventiva, también antecedentes familiares debidamente notariados, solicita la suspensión condicional de la pena de su representado el señor Gonzalo Gustavo TRIVIÑO GRIJALVA amparado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal esto es el primer numeral la pena privativa de libertad prevista para la conducta no supera los cinco años, segundo los antecedentes personales anteriores de mi representado no ha tenido ninguna detención, ni sentencias anteriores.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

La Fiscalía manifiesta, que no se trata de un delito de Violencia contra la mujer y miembros del núcleo familiar ni de un delito de violencia contra la integridad sexual así mismo no excede de una pena privativa de libertad de cinco años, la fiscalía considera que se cumpla con los requisitos del Art. 630 del COIP, toda vez que la conducta demostrada por la persona sentenciada ha venido ejerciendo por tres años la abogacía la fiscalía considera que no es necesario la discusión de la pena privativa de libertad, por lo tanto no se opone a lo solicitado por la defensa y solicita al señor Juez que imponga las condiciones que estime conveniente de conformidad con el Art. 631 del COIP. 

Resolución del Juez: Es la siguiente: Acepta la Suspensión Condicional de la Pena y se le impone al ciudadano Gonzalo Gustavo Triviño Grijalva las siguientes condiciones: las que se encuentran contempladas en el numeral 1,9 y 10 del Art. 631 del COIP esto es que el señor  Gonzalo Gustavo Triviño Grijalva tendrá que residir en el mismo lugar donde usted se ha presentado ante esta autoridad en caso de que vaya a efectuar un cambio deberá informarlo de igual manera, el número 9 es no ser reincidente es decir no tener una nueva instrucción fiscal de esta naturaleza por el mismo delito, y la número 10 no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Son las imposiciones que se le ponen durante el tiempo de cuatro meses contados a partir del momento que se emitió la sentencia correspondiente por cuanto usted nunca ha estado privado de la libertad, hay que dar a conocer que en base  a lo que determina el Art. 666 del COIP en la que se previene que la competencia para que se puedan establecer el cumplimiento o no de dichas condiciones deberá ser solicitadas al Juez de Garantías Penitenciarios el Art. 666 del COIP tiene concordancia con lo que determina el Art. 632 del mismo cuerpo legal. Se ha aceptado la Suspensión Condicional de la Pena y únicamente en relación a las tres anteriormente referida. Esta resolución deberá ser notificada en los correos electrónicos con una mayor argumentación para que tengan constancia de lo decidido. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por elseñor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO