VISTOS: Puesta al despacho la causa, conforme la razón de la Ab. Mónica Jaramillo León, Secretaria del Despacho, el Dr. Felipe Sarmiento Polo, en calidad de Juez Sustanciador, del presente juicio, la Ab. Diana Cueva Limones y la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Juezas Titulares del Tribunal, disponemos: 1).- Con fecha  5 de Febrero del 2009, las 12H25, el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas emitió sentencia condenatoria en la presenta causa, respecto de la cual se han interpuesto recursos de nulidad y apelación por lo cual se ha remitido a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en donde los señores Jueces: Ab. Gabriel Manzur, Ab. Juan Paredes y Ab. Demóstenes Díaz han aceptado los recursos de nulidad interpuestos y por lo mismo declaran la nulidad de lo actuado a partir de la Audiencia de Juzgamiento de fecha 07 de noviembre del 2013, disponiendo que luego de ejecutoriado este auto se lo remita al Juzgado para los fines de Ley pertinentes. 2).- Siendo que los tres Jueces integrantes de este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas fuimos quienes emitimos dicha sentencia, encontrándonos en la imposibilidad de volver a conocer y pronunciarnos dentro de este proceso por haber emitido criterio, al tenor del Art. 572 del Código Orgánico Integral Penal, con la formalidad y la gravedad del juramento nos excusamos, conforme el último inciso de la norma invocada. 3).- En mérito a lo expuesto en los dos considerandos precedentes devuélvase la causa a la Oficina de Sorteo de Causas, para que se radique el conocimiento en otro Tribunal. Intervenga la Ab. Mónica Jaramillo León, en calidad de Secretaria Titular del Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, según Acción de Personal No 7288-DNTH/2015 AFM.  Cúmplase y Notifíquese.