EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.-  Identificación del Proceso:
1.1.- Número de Causa: 09122-2012-0811
1.2.- Materia: PENAL
1.3.- Tipo de Causa: ACCIÓN PENAL PÚBLICA
1.4.- Acción / Delito: ASOCIACION ILICITA
1.5.- Lugar, día, fecha y hora inicio: Guayaquil, martes 04 de junio de 2019, a las  11:30.-
1.6.- Lugar, día, fecha y hora finaliza: Guayaquil, martes 04 de junio de 2019, a las  12:45.-

2.- Tribunal de Alzada:
2.1.- AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ por excusa presentada por el AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ (Ponente) 
2.2.- DR. JOSE COELLAR PUNIN 
2.3.- AB. JOSE POVEDA ARAUS
3.1.- Tipo de Audiencia:
3.1.-  De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (X)
3.2.- Del auto de nulidad ()
3.3.- Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal ()
3.4.- De las sentencias.  ()
3.5.- De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ()
3.4.- Otras: (Especifique cual): 
4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Persona Procesada:
CHRISTIAN ALEXANDER JOHNSON GOMEZ 
PATRICIO ELOY VILLON CHAVEZ
JIMMY LENIN BALCAZAR QUIMI
4.2.- Víctima:
Acusadora Particular CORPORACION ECUATORIANA DE TELECOMUNICACIONES CNT-EP 
4.3.- La Fiscalía: 
AB. VICTOR ERNESTO SANCHEZ GIRON
4.4.- La Defensa: 
AB. FELISA ANDREA FARIAS ZAMBRANO (Acusadora Particular)
AB. MARCO ANTONIO SOTO ROMERO (Procesado)
AB. MARCELO FERNANDO ZABALA COLOMA (Procesado)

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
AB. FELISA ANDREA FARIAS ZAMBRANO patrocinadora CORPORACION ECUATORIANA DE TELECOMUNICACIONES CNT-EP ACUSADORA PARTICULAR - RECURRENTE.- Recurre sobre el auto de prescripción de fecha 12 de septiembre del 2018se apeló porque en la audiencia de juzgamiento los acusados presentaron el incidente de que la causa se encontraba prescrita al 25 de agosto del 2017 uno de los procesados presento acción extraordinaria se fue a Quito dejando a los jueces sin el expediente este hecho hizo que esta acción que  tuvo asidero legal hizo que el expediente regrese el 31 de mayo del 2018 lo que atraso el pronunciamiento de la audiencia de juzgamiento y por ende la resolución lo que ocasionó que los acusados solicitaron la prescripción del proceso esa es la razón por la que se apeló de esa prescripción si bien esta es una garantía en el momento que el tribual la dicto no cabía ya que estos meses no debieron considerarse en el momento que se dictó el auto de prescripción el proceso no estaba prescrito por ese motivo solicitamos se revoque esa resolución. REPLICA.- La resolución del Dr. Paredes es del 29 de septiembre del 2016 el proceso no salió de la sala por peticiones de los acusados sino después de enero del 2018 los acusados de aclaratoria en aclaratoria duro el proceso más de cinco meses no es culpa de la acusación ni de la fiscalía que el expediente se haya retrasado la única demora se debió al perito del Consejo de la Judicatura que se encontraba en Bejín y no se lograba realizar la audiencia mediante video conferencia este retraso duro solo mes y medio. 16 de febrero del 2017 hasta el 10 de mayo del 2018 el proceso estuvo en Quito.   
AB. VICTOR ERNESTO SANCHEZ GIRON, fiscal.- He escuchado lo manifestado por la representante de la institución afectada que este juicio ha tenido varias etapas apelaciones nulidad nuevas apelaciones efectivamente ha transcurrido demasiado tiempo se inició el 09 de octubre del 2012 la IF., efectivamente cuando se apeló se estaba dentro del tiempo legal se utilizó la disposición transitoria para tramitar este proceso queda en vuestras manos la resolución correspondiente, se revise la resolución del tribunal inferior, fiscalía se adhiere a la petición de la acusación particular.-   
AB. MARCO ANTONIO SOTO ROMERO patrocinador del procesado CHRISTIAN ALEXANDER JOHNSON GOMEZ.- Hemos escuchado a la acusadora particular hoy manifiesta de que no procedería la  prescripción debido a la acción extraordinaria de protección contra el auto que revoco la ratificatoria de inocencia al irse a Quito no se resolvió si analizamos el Art. 62 LGJCC (leer penúltimo inciso) el hecho de haber presentado la acción no suspendía los efectos del auto que llamaba a juicio el tribunal bien pudo señalar fecha para la audiencia de juzgamiento es más señalo una fecha y se declaró fallida el tribunal no fijo fecha por no disposición de la agenda pero eso no quiere decir que por la presentación de la acción extraordinaria se suspenda por lo que la prescripción procede la formulación de cargos se dio el 9 de octubre del 2012 el delito es sancionado con pena privativa de libertad máxima de 5 años conforma a las reglas del Art. 101 del CP la acción se encontraba prescrita más aun en la actualidad costa razón de la actuaria 30 de junio del 2018 (leer), por lo tanto la misma actuaria sienta razón diciendo que ha transcurrido el tiempo suficiente para la prescripción por lo que solicito se sirva declara sin lugar el recurso y confirmar el auto de prescripción subido en grado. CONTRAREPLICA.- De la revisión del proceso la acción extraordinaria se presentó del auto de nulidad dictado por la Sala y no tiene nada que ver ya que no se suspende los plazos, ustedes pueden analizar la resolución del tribunal quien manifiesta el tiempo todo a costa de fiscalía y de la acusación particular lo que consta en el auto de prescripción incluso se mencionan las hojas de sus peticiones. 
AB. MARCELO FERNANDO ZABALA COLOMA patrocinador de los procesados PATRICIO ELOY VILLON CHAVEZ y JIMMY LENIN BALCAZAR QUIMI.- Comienza en el 2010 y en el 2012 se inicia la IF el 24 de septiembre del 2014 recién se dicta auto de llamamiento a juicio porque no le notificaban a otro procesado persona que seguía trabajando en CNT y luego le dictan sentencia absolutoria el Art. 101 CP (leer) vigente a la fecha de producido al hecho atribuido a otras personas no a mis patrocinados, en concordancia con el Art. 2 CP inciso 4 (leer) se debe considerar 4 años y no cinco años con el principio de favorabilidad se debe considerar 4 años y además la razón actuarial ya que quien pedía diferimiento siempre fue fiscalía y a la acusación particular debido a que sus testigos no residían en el país fueron ellos quienes dilataron el proceso por lo que solicito se declara el auto de prescripción. Insisto allanándome al pronunciamiento de mi colega y del fiscal en su primera intervención se declare la prescripción.   CONTRAREPLICA.- Después de que el proceso salió de sala en mayo del 2017 se hizo audiencia en junio y en agosto dicta un auto de nulidad el tribunal si estuvimos en audiencia porque se dio la nulidad es porque la juez de apellido Silva que integraba el tribunal gano un concurso y les solicito a la parte acusadora traigan los testigos incluso ya habían declarado algunos testigos en agosto del 2017 estuvimos convocados a audiencia no se concluyó porque una de las jueces se fue a Babahoyo por lo que pido dicten el auto de prescripción.  LA SALA ENTRA EN RECESO PARA DELIBERAR 12:25. DECISIÓN.-  Revisado el expediente la exposición del tribunal a quo se establece que el proceso se inició estado vigente el CP y CPP por lo que en este caso conforme la transitoria primera del COIP se siguió tramitando este proceso con los mencionados códigos hemos revisado el auto subido en grado dictado el 12 de septiembre del 2018 a las 16:35 por el Tribunal de Garantías Penales con sede en Guayaquil en este  auto encontramos que  contiene abundante antecedente amplia información respecto de las actuaciones judiciales realizadas dentro del proceso en la especie los jueces de garantías penales que dictaron el auto de  prescripción determinan que en el numeral 8vo de dicho auto de manera clara que el proceso se inició el 9 de octubre del 2012 por el delito contemplado en el art. 553 numeral 1 del CP el mismo que es sancionado con pena de prisión es decir que ineludiblemente el tiempo para sustanciar y concluir el proceso  era de cinco años ello de conformidad con lo que establece el Art. 101 del CP a la fecha de dictación del auto recurrido este  Tribunal establece que ya había transcurrido el tiempo máximo que estipula la ley esto son los cinco años sin que dentro del proceso exista una sentencia ejecutoriada por lo cual este Tribunal establece que la actuación de los jueces de conocimiento está conforme a lo que prescribe el Art. 101 del CP y que corresponde a la aplicación de la disposición primera transitoria por ello se rechaza el recurso de apelación y se confirma el auto de prescripción  subido en grado. Concluye la audiencia siendo las 12:45.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con lo dispuesto.



AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
OFICIAL MAYOR -SECRETARIA (E)
SALA UNICA ESPECIALIZADA PENAL