VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de los recursos: de nulidad y apelación planteados por el Abogado Carlos Cortaza Vinueza, en su calidad de Procurador judicial de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones y, el Recurso de Apelación interpuesto por el Abogado Ángel Leonardo Palacios Veliz, en su calidad de Fiscal, respecto de la sentencia ratificatoria de inocencia a favor de los procesados  Jimmy Lenin Balcázar Quimi e Ingeniero Patricio Eloy Villon Chávez, dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala Penal atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1  del Código Orgánico de la Función Judicial tiene competencia para conocer dichos recursos en virtud del sorteo de ley, por ello los suscritos Jueces Provinciales que conforman Sala Especializada Penal del Guayas avocamos conocimiento de los recursos de nulidad anteriormente señalados.- SEGUNDO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. # 555 del 24 de Marzo del 2009), se instaló la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 09 de Septiembre del 2016, a las 15h00 y,  reinstalándose el día 16 de septiembre del 2016, a las 08h05 , en  donde  la Sala, procedió a escuchar la fundamentación de los recursos de nulidad y apelación interpuestos. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD: En atención a lo determinado en el Art. 336 del Código de Procedimiento Penal, que estaba vigente al momento de que se hubiera cometido la infracción, se le concedió el uso de la palabra a los procesados recurrentes,  Ingenieros Jimmy Lenin Balcázar Quimi y Patricio Eloy Villon Chávez, quienes a través de su abogado patrocinador Marcelo Zavala Coloma, en lo que respecta al Recurso de Nulidad, fundamento lo siguiente “…La sentencia reúne todos los requisitos señalados en el  art. 309 del CPP, pero es necesario hacer conocer que en contra interrogatorio que se le hizo al perito, donde hizo el examen, contesta en mi casa, es decir señores Jueces rompió la cadena de custodia.  Por lo que solicito se deseche el recurso de nulidad por improcedente, no tuvo prueba la CNT…” EN LA REPLICA DICE: “Se presentó el AUDIO, la sentencia no se transcribe todos los términos.”.- El procesado Christian Alexander Johnson Gómez a través de su abogado patrocinador Marco Antonio Soto Romero, indicó lo siguiente “…Hemos escuchado supuestamente la fundamentación del recurso de nulidad, el art. 330 del CPP, es claro, al señalar las causas de la nulidad.  La sentencia reúne los requisitos del art. 309 del CPP…” EN LA REPLICA DICE. “Insiste en la valoración de la prueba, la acusación particular, y esto no es motivo de nulidad, por lo que solicito se deseche el recurso de nulidad.”.- El Doctor José Morales Anchundia, en representación de la Fiscalía manifestó, lo siguiente “…La fiscalía no ve motivo fundamental de las causales señaladas en el art. 330 del CPP…”.- Por su parte, la  Abogada Andrea Farías, en representación de la Empresa de Telecomunicaciones CNT, manifestó lo siguiente “…Con equipos que no era de CNT, se instala BAY PASS, esto se detectó con informe perito,   la nulidad que interponemos está amparada en el numeral 2 del art. 330 del CPP, la sentencia no reúne los requisitos del art. 309 del CPP, los jueces no toman en cuenta lo dicho por el perito; el mismo que hace una explicación consensuada,  la perdida que consistió en nueve millones de dólares, el perito  al hacer el análisis jurídico de la materialidad  de la infracción,  es claro, pero los jueces hacen una SUPOSICION, la misma que se contrapone con la prueba que se tomó como testimonio, la nulidad viene por cuanto toman una argumentación del informe que presenta el perito acreditado por el CNJ, no está como lo dice,  así lo hacen en la sentencia…”.- en la réplica la acusadora particular indicó “Mi recurso lo fundamente en el numeral 2 del art. 330 del CPP, ya que tomaron parte del testimonio del perito con el que fundamentaron la sentencia. Usaron frases que el perito no lo dice.”.-  Esta Sala teniendo en cuenta lo que las partes procesales han indicado en esta audiencia y revisado lo que obra de autos, niega el recurso interpuesto y, declara la validez del proceso.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En aplicación de lo que disponía el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala le concedió el uso de la palabra, en primer lugar al Doctor Jose Morales Anchundia en representación de la Fiscalía, quien dijo:  “…En la sentencia se puede corroborar la teoría del caso, se indica sobre tráfico de las operadoras, la fiscalía actuó realizando allanamientos a algunos lugares, se realizaron monitoreo, en la Central Bellavista, en audiencia se practicó varias pruebas, como  es el testimonio del perito acreditado por el CNJ,  quien realizo la pericia a los equipos que sirven para hacer rutas internas y hacer comunicación, el testimonio de Maria Wendy, los procesados eran  funcionarios de CNT, encargado de monitorear los equipos de enlace…” EN LA REPLICA DICE: Me ratifico en mi primera intervención…”.-  A continuación intervino la Abogada Andrea Farías, en representación de la acusación particular, y manifestó: “…El informe del señor Lobato es un informe que CNT lo hizo y lo presento, y la fiscalía sobre ese información hizo investigaciones, tomo versiones; existen dos informes, el reconocimiento de evidencia,  este señor es testigo de nosotros y presentado por fiscalía en juicio, es ingeniero en telecomunicaciones,   solicitamos que se acuse al señor Johnson, y con respecto a la malicia y temería, tenemos poder que fue otorgado legalmente, y estaba totalmente actualizado, así cumplimos con el requisito del Juez,  sobre el hecho del monto o perjuicio ocasionado esta realizado por la Superintendente de Telecomunicaciones, como entidad de control,  que lo hace mensual…”.- El abogado Marcelo Zavala Coloma, a nombre y en representación de los procesados Patricio Eloy Villon Chávez y Jimmy Balcázar Quimi, en contestación a los recursos de fiscalía y acusación particular, dijo: “…No tengo mayor argumentación con lo que manifestó fiscalía confundió a todos,   hicieron una comparación de enero a mayo del 2010 a enero  mayo del 2011, el policía Sargento de Policía,  dice que estuvo en el allanamiento, la sentencia absolutoria fue dada por falta de pruebas tanto de fiscalía como por acusación particular; cuando rinde testimonio el señor Freddy Ruiz Lobato, no menciona a mis defendidos,  por estas consideraciones solicito se rechace el recurso de apelación interpuesto por fiscal y acusación particular; y sobre el recurso de apelación es referente al art. 343  numeral 2 del CPP, artículos 3, 4 y 5 del COIP, porque considero que debe ser declaro maliciosa y temeraria la acusación particular;  todos los informes fueron fraguados, nunca los pidieron a fiscalía que los hagan no fueron ni pedidos ni ordenados,  violentaron el principio de legalidad de la prueba; en la acusación particular no señala el día , hora que se cometió la supuesta infracción…”.- En la RÉPLICA dice: “Todo lo manifestado por la acusación particular es falso, no existe otra pericia que dice la acusación particular,  existe informe laboral, que lo hace un ingeniero de Quito, la fundamentación que hace el tribunal, es que no hubo prueba en contra de mis patrocinados, son pruebas nulas.”.- El abogado Marco Antonio Soto Romero dice: “…Se menciona a mi defendido de parte de fiscalía y acusación particular, el Art. 251 del CPP, es claro, solicito se declare sin lugar el recurso de apelación y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…” En la réplica dice. “Insisto ratifiquen la sentencia subida en grado”.-.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: Una vez que se escuchó la intervención de los abogados de los recurrentes, quienes se pronunciaron sobre el Recursos de Apelación interpuestos, esta Sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos en audiencia, considera: a) Que, el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es claro en manifestar: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Concordante con esta norma, el Art. 76 ibídem,  también es claro en este tema, en señalar en su primera parte: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso…”.-b) El Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, es claro en su numeral 10º, al señalar:  “Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso…”. c) El  Art. 18 del Código orgánico de la Función Judicial que indica “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.- d.-) La Sala, luego de haber escuchado a las partes en la audiencia y de la revisión de la sentencia que ha sido dictada en esta causa, ha podido constatar que la misma no explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho de manera clara, sino que tiene una suficiente transcripción de los testimonios que fueron recibidos en la audiencia de juzgamiento, sin hacer el análisis correspondiente para llegar a determinar la decisión de insuficiencia probatoria que determina dicho Tribunal, violentando de esta manera lo determinado en el dispuesto en el literal l) numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República, el cual señala: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos…”.- e.-) Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, o sea no puede haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado o de las víctimas. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas.- f.-) Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal (vigente al momento de iniciarse esta instrucción fiscal), menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “… Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.- g.-) El Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial, enuncia: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”; con tales consideraciones es de recordar lo que expresa imperativamente el Art. 11, numeral 3, de la Constitución de la República del Ecuador, que dice: “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte” y, el numeral 9, dice: “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Por lo que, al ser evidente que la actuación de los Jueces que conformaron el Tribunal inferior no fueron las apropiadas, violando las garantías del procesado y al debido proceso penal, y siendo necesario garantizar por parte de este Tribunal de Alzada, Justicia para el afectado y esto no se puede obtener si no se lleva un proceso penal debido, objetivo, sin injerencias, debiéndose cumplir con el rol pertinente como nos obliga el Código Orgánico integral Penal, para sí evitar que en un futuro estas fallas de procedimiento que violentan los derechos de los recurrentes, produzcan un error judicial gravísimo en la toma de decisiones, y se incurra en lo contenido en el Art. 32 del Código Orgánico de la Función Judicial, que indica “…El Estado será responsable por error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva y por violaciones de los principios y reglas del debido proceso…”. g.-) Se hace necesario resaltar lo que los tratadistas Manuel Ossorio y Florit y Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra Diccionario de Derecho Tomo II, Editorial Heliasta S.R.L, que en su página 158-160, que dice: “ Nulidad.- Ineficacia de un acto jurídico como consecuencia de carecer de las condiciones necesarias para su validez, sean ellas de fondo o de forma, o, como dicen otros autores , vicio de que adolece  un acto jurídico si se ha realizado con violación u omisión de ciertas formas o requisitos indispensables para considerarlo válido, por lo cual la nulidad se considera ínsita en el mismo acto, sin necesidad de que se haya declarado o juzgado….La nulidad se entiende que es siempre de pleno derecho, porque no necesita ser reclamada por parte interesada; inversamente a lo que sucede con la anulabilidad(v) de los actos jurídicos, que se reputan válidos mientras no sean anulados, y sólo se tendrán por nulos desde el día de la sentencia que así los declare. Y puede ser la nulidad completa, cuando afecta a la totalidad del acto, o parcial, si la disposición nula no afecta a otras disposiciones válidas, cuando son separables”. Nulidad Procesal.- La que afecta a un acto procesal, por vicios en su forma o en otro de sus elementos, que tengan la gravedad suficiente, bajo el régimen  que rija tal acto como para invalidarlo”. h.-) La Corte Nacional de Justicia, en su libro de Temas Penales, Primera Edición, Julio 2016, Editora Doctora Gladys Terán Sierra, Presidenta de la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial, y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, en su pg. 340, dice:  “…El deber de motivar no es solo un freno al autoritarismo y a la arbitrariedad, sino una repuesta a la necesidad de que lo resuelto deba ser comunicado para su comprensión y cumplimiento; comprensión que no puede darse si no se explica, sobre todo, en forma racional e inteligible, a los destinatarios, el cómo se obtuvo la convicción sobre los hechos, ya que la aplicación, a estos, de la ley pertinente es tarea menos complicada. Ya anteriormente se ha explicado sobre la complejidad del proceso cognitivo; los hechos no advienen a la mente con indiscutible certidumbre, sino a través de mediaciones, esto es por intervención de pruebas personales y reales, cuyos resultados dan esa certeza razonable que fundamenta un fallo. Explicarla conecta utilización y valoración de tales mediaciones no tendría, por otra parte, trascendencia alguna, si no se abre la posibilidad de su rectificación fundada en aceptables cuestionamientos sobre su coherencia; esto es algo tan elemental, como que las razones que no puedan cuestionarse no son tan racionales, pues, si lo fueran, resistirán a cualquier cuestionamiento; en suma, sana critica es solo la que sale indemne de cualquier ulterior sana critica, de no ser así, se consagraría una indefensión ante el error, una intangibilidad de la valoración efectuada por el juez de primer grado, aun en el caso, no descartable, de cambios de las premisas aportadas por las reglas de la ciencia y la experiencia. La motivación, por tanto, constituye una condición de existencia del fallo y como tal está reconocida en la Constitución y en el Código Orgánico Integral Penal…”; i.-)  En la especie, vemos que la sentencia impugnada, a más de no estar debidamente motivada conforme lo determina el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la Republica; y, tampoco cumple con los requisitos establecidos en los numerales 2 y 3 del Art. 309 de Código de Procedimiento Penal, Legislación vigente a la fecha de que se cometió el delito, ya que en la misma no hay una relación precisa y circunstanciada de los actos que sirvieron para decidir que existe insuficiencia probatoria, es decir, no existe una exposición concisa de sus fundamentos  de hecho y derecho como lo determina el numeral 3º del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO: DECISION JUDICIAL.- Por lo expuesto, al existir violaciones en el derecho a la defensa y al principio constitucional de una debida motivación de las resoluciones judiciales dispuesto en el literal l) numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, de OFICIO al amparo de lo determinado en el Art 331 del Código de Procedimiento Penal, declara la NULIDAD de la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, disponiendo que sea otro Tribunal el que asuma el conocimiento de la causa, realice la audiencia de juzgamiento y tome la decisión que en derecho corresponda. Una vez ejecutoriado este auto, remítase el proceso a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que se efectúe el sorteo correspondiente. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-  