ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA  EN MATERIA DE TRANSITO, SUPUESTO DELITO DE LESIONES

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-03913
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de septiembre del 2015.
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	18H40	
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones art. 379 COIP
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: DR. RENE ASTUDILLO ORELLANA
Casilla: 
procesado:  CARLOS EDUARDO REINOSO CAMPUZANO
Abogado defensora particular: AB. ESTEFANIA BARZOLA PAZMIÑO
Casilla judicial: 3787
Agente de Tránsito: Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Con respecto al parte considero que estamos dentro de las 24 horas por lo que la flagrancia es legal, estamos ante una infracción tipificada en el art. 152 Nº 4 conc. Art. 379 procedimiento a seguir es el procedimiento directo, sírvase declarar valido todo lo actuado hasta el momento; de conformidad con el art.640 en todo caso estaríamos ante un procedimiento ordinario, salvo su mejor criterio.
El agente de aprehensión: Paredes Rogerón Joel Tony, manifiesta: me informaron de un accidente, me acerque al lugar, el motociclista seguía en el lugar y la atropellada ya estaba en la ambulancia, según dijeron los moradores a la señora se le cayó el dinero y a lo que quiso recogerla fue impactada, aproximadamente el lugar fue  a 2 metros de la zona cebra.
Fiscal: estamos en una causa en la que la valoración médica señala tiempo de recuperación mayor a 90 días, lo que constituye un hecho demostrable, el informe de alcoholemia del sospechoso dio 1,69 lo que supera la cantidad mínima de alcohol permitida; tanto el peatón como conductor tiene el deber objetivo de debido cuidado, en tal sentido hay elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal contra Campuzano, conductor de la motocicleta, por su naturaleza el procedimiento es ordinarios, solicito se haga saber a la defensa la resolución de la fiscalía; la ingesta de alcohol es un agravante por lo que se reúnen los requisitos del 534 COIP para solicitar la prisión preventiva; reunidos los 4 puntos.  Solicito la prohibición de enajenar de la motocicleta.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
Comparezco en representación del Sr. Carlos Eduardo Reinoso Campusano, respecto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar.
Quiero hacer énfasis en la sana crítica que nos menciona el art. 77 Nº 11 de la constitución, la jueza deberá  analizar las circunstancias y hechos para considerar la prisión preventiva que es de carácter excepcional, existió negligencia también de la peatón, sin descartar responsabilidad de mi defendido, considérese el estado de salud de mi defendido, es un padre de familia, trabajador, en ningún momento trató de fugar; para asegurar su comparecencia puede dictarse la prohibición de enajenar de la motocicleta como medida alternativa a la prisión preventiva.  Respecto al arraigo social, pongo a consideración de fiscalía documentación que dan cuenta que es padre de familia, y de su domicilio, tiene la necesidad de atenderse lo cual no lo conseguirá en prisión, tómese en cuenta que se trata de un delito culposo.
Resolución del Juez:
Califico la flagrancia, en relación a lo peticionado por la fiscalía escucharemos al agente aprehensor Paredes Rogerón Joel Tony 
Habiendo considerado la fiscalía que existen elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, existiendo grado de alcoholemia mayor a la permitida, la Instrucción fiscal tendrá duración de 30 días, están reunidos los presupuestos para la prisión preventiva, la cual la dispongo dejando a salvo la facultad de la defensa para solicitar las facilidades para la atención medica de su defendido, se dispone la prohibición de enajenar de la motocicleta, quedan notificadas las partes procesales con la resolución la que se notificará a las casillas judiciales.
RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-03913   reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo