AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició teniendo como antecedente el Parte policial No.: 0063188 de fecha 2 de noviembre de 2012 suscrito por el agente de tránsito: CBO. 2 LUIS ALBERTO BAJAÑA SOLORZANO viniendo a mi conocimiento que el día indicado a las 01h00, fue detenido el señor UBE BARBA CARMEN ELIZABETH, portador de la C.C. NO.: 0920477643 por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en la contravención muy grave de tránsito tipificada en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido todo lo actuado.- SEGUNDO: A la Contravención muy Grave de tránsito se le ha dado el trámite previsto en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012. CUARTO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- QUINTO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual la detenida UBE BARBA CARMEN ELIZABETH, manifestó: “… no es que no quise hacerme la prueba de alcoholemia, sino que tengo una alergia a las inyecciones por motivo de mis nervios en la cual se me baja la presión cuando me expongo a una situación de esa índole, por lo tanto el parte de persona aprehendida no se encuentra acorde a la realidad sobre el examen sicosomático practicado en mi persona, porque solo ingerí una cerveza light a las 19H00 del día anterior a mi detención…”. Por su parte la defensa de la señora UBE BARBA CARMEN ELIZABETH manifestó: “… si bien es cierto que el Art. 182 inciso segundo de la LOTTTSV, señala: la negativa a realizarse los exámenes que señala esta ley y su reglamento, será considerada como presunción de estar en el  máximo grado de intoxicación, disposición que atentaría con el principio constitucional establecido en el Art. 76 Numeral Cuarto de nuestra Carta Magna, que refiere 'Las pruebas obtenidas o actuadas con violación a la constitución o a la ley carecen de eficacia probatoria', en el caso que nos ocupa siendo la prueba de alcoholemia una prueba plena, esta se contrapondría con la presunción a la que hace referencia la Ley de la materia tanto más si referimos el concepto de prueba indiciaria y prueba plena: prueba indiciaria es la resultante de indicios, conjeturas, señales o presunciones más o menos vehementes y decisivos; mientras que prueba plena se define como completa, perfecta inconcluyente, es la que demuestra sin ningún género alguno de duda, la verdad del hecho litigioso controvertido, instruyendo suficientemente al Juez para que pueda fallar ya sea condenando o absolviendo… salvo su mejor e ilustrado criterio pido que se aplique a favor de mi defendida Carmen Ube Barba, las sanciones alternativas estipuladas en le ley y su reglamento y se la sancione para el cumplimiento de  la pena los días que lleva detenida y lo que resta por trabajo comunitario.”. SEXTO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia No. 40.699 dando como resultado de la prueba PSICOSOMATICA, POSITIVO por NEGATIVA ROTUNDA, suscrita por el médico legista de la CTE, DR. JOHNNY GOYA BRIONES.- SEPTIMO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.2 de la Ley de la Materia; según la prueba psicosomática positiva realizada ya que el rt. 182.- ibídem claramente indica: “… La negativa de los conductores a realizarse los exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación…”; más por otra parte, nuestra  Constitución garantiza en el Art. 325.- el derecho al trabajo, todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”. El artículo 77 ibídem consagra entre las garantías del debido proceso: 11. La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. 13… La privación de la libertad será establecida como último recurso. La constitución de la República en su art. 3 indica que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin  discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes.- OCTAVO.: Por las consideraciones anotadas, por cuanto la compareciente ha justificado e invocado el derecho al trabajo para la aplicación de la pena menos rigurosa; por cuanto los jueces y las jueces debemos aplicar directamente las normas contenidas en la Constitución de la República las cuales tienen preeminencia sobre las demás otras leyes internas, el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de la señora UBE BARBA CARMEN ELIZABETH portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0920477643 de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE   DIAS de prisión, la pérdida 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- La pena se la sustituye de conformidad con el Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial con 5 DIAS DE PRISION y durante DIEZ DIAS (10) deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del jefe de Tránsito del Guayas de la Comisión Nacional de Tránsito, en la ciudad de Guayaquil quien deberá informar a esta Judicatura el cumplimiento de esta disposición.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-