VISTOS: Con fecha 07 de Noviembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO, el Ab. Jaime Esteves, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 17 de Noviembre del 2014, a las 08h30, la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Frabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de la causa, el procesado ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO, junto a su patrocinador Ab. Renzo Vizueta Prado, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que, en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO, y su abogado patrocinador, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de OCHO MESES DE PRISIÓN y la multa de cuatro salarios básicos del salario mínimo unificado del trabajador en general. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.-  El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 06 de Noviembre del 2014, a las 17h30 aproximadamente, en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, en la sala de pre embarque de salidas internacionales, mientras realizaban el control antinarcótico de rutina a los pasajeros de la aerolínea Copa Airlines, vuelo No. 310Y, solicitaron al pasajero ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO, de nacionalidad española quién pretendía viajar con la ruta Guayaquil-Panamá, Panamá-Paris, Paris-Barcelona, los acompañe hasta la maquina Body Scan ubicada en el área de perfiles antinarcóticos del aeropuerto, donde le realizaron una placa radiográfica con su autorización, y se pudo presumir la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, por esa razón, solicitaron al Centro de Estudios Radiológicos e Imágenes Diagnósticas, CERID, que le realicen un TAC de abdomen superior, y el tecnólogo de turno manifestó que efectivamente se podía observar la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, manifestando el ciudadano antes mencionado al Fiscal de Turno, que había ingerido 45 cápsulas con sustancias sujetas a fiscalización.- El acta de entrega-recepción de las evidencias encontradas en poder del ciudadano ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO, esto es, 1 examen TAC de abdomen realizado en el Centro de Estudios Radiológicos e Imágenes Diagnósticas, CERID; 1 pasaporte español No. AAJ762298, a nombre del señor ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO; 1 boardingpass de la aerolínea Copa Airlines a nombre del señor ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO, con la ruta Guayaquil-Panamá; 1 boardingpass de la aerolínea Copa Airlines a nombre del señor ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO, con la ruta Panamá-Paris; 1 boardingpass de la aerolínea Copa Airlines a nombre del señor ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO, con la ruta Paris-Barcelona; 1 documento de identidad (España) a nombre del señor ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO; y 1 teléfono celular marca Alcatel color negro con chip de la operadora Claro.- La versión de la agente aprehensora Vanessa Alexandra Freire Ortega, quien se ratifica en el contenido del parte de detención.- El certificado médico suscrito por la Md. Anabell Macías del Hospital de Especialidades Guayaquil, “Dr. Abel Gilbert Pontón”, donde certifica que el ciudadano ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO tiene cuerpos extraños en su intestino.- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que constan como peso de los 8 preservativos con cocaína líquida, un peso neto de 322 gramos de Cocaína.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado  admite los hechos que se atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado.- QUINTO.- Consta como PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, la Fiscal: 5.1.- Agregó el parte de detención, suscrito por los agentes de policía Vanessa Freire Ortega y Fabián Jumbo Enrique; 5.2.- El acta de entrega-recepción de las evidencias encontradas en poder del ciudadano ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO.- 5.3.- La versión de la agente aprehensora Vanessa Alexandra Freire Ortega, quien se ratifica en el contenido del parte de detención.- 5.4.- El certificado médico suscrito por la Md. Anabell Macías del Hospital de Especialidades Guayaquil, “Dr. Abel Gilbert Pontón”, donde certifica que el ciudadano ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO tiene cuerpos extraños en su intestino.- 5.5.- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que constan como peso de los 8 preservativos con cocaína líquida, un peso neto de 322 gramos de Cocaína.-  SEXTO.- Se recibió el testimonio del ciudadano ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SÉPTIMO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO, del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN y la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que, se justifican con lo manifestado en el parte de detención, de fecha 06 de Noviembre del 2014, a las 17h30 aproximadamente, en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, en la sala de pre embarque de salidas internacionales, mientras realizaban el control antinarcótico de rutina a los pasajeros de la aerolínea Copa Airlines, vuelo No. 310Y, solicitaron al pasajero ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO, de nacionalidad española quién pretendía viajar con la ruta Guayaquil-Panamá, Panamá-Paris, Paris-Barcelona, los acompañe hasta la maquina Body Scan ubicada en el área de perfiles antinarcóticos del aeropuerto, donde le realizaron una placa radiográfica con su autorización, y se pudo presumir la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, por esa razón, solicitaron al Centro de Estudios Radiológicos e Imágenes Diagnósticas, CERID, que le realicen un TAC de abdomen superior, y el tecnólogo de turno manifestó que efectivamente se podía observar la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, manifestando el ciudadano antes mencionado al Fiscal de Turno, que había ingerido 45 cápsulas con sustancias sujetas a fiscalización.- El acta de entrega-recepción de las evidencias encontradas en poder del ciudadano ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO.- La versión de la agente aprehensora Vanessa Alexandra Freire Ortega, quien se ratifica en el contenido del parte de detención.- El certificado médico suscrito por la Md. Anabell Macías del Hospital de Especialidades Guayaquil, “Dr. Abel Gilbert Pontón”, donde certifica que el ciudadano ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO tiene cuerpos extraños en su intestino.- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que constan como peso de los 8 preservativos con cocaína líquida, un peso neto de 322 gramos de Cocaína.- DÉCIMO PRIMERO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 06 de Noviembre del 2014, a las 17h30 aproximadamente, en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, en la sala de pre embarque de salidas internacionales, mientras realizaban el control antinarcótico de rutina a los pasajeros de la aerolínea Copa Airlines, vuelo No. 310Y, solicitaron al pasajero ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO, de nacionalidad española quién pretendía viajar con la ruta Guayaquil-Panamá, Panamá-Paris, Paris-Barcelona, los acompañe hasta la maquina Body Scan ubicada en el área de perfiles antinarcóticos del aeropuerto, donde le realizaron una placa radiográfica con su autorización, y se pudo presumir la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, por esa razón, solicitaron al Centro de Estudios Radiológicos e Imágenes Diagnósticas, CERID, que le realicen un TAC de abdomen superior, y el tecnólogo de turno manifestó que efectivamente se podía observar la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, manifestando el ciudadano antes mencionado al Fiscal de Turno, que había ingerido 45 cápsulas con sustancias sujetas a fiscalización.- El acta de entrega-recepción de las evidencias encontradas en poder del ciudadano ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO.- La versión de la agente aprehensora Vanessa Alexandra Freire Ortega, quien se ratifica en el contenido del parte de detención.- El certificado médico suscrito por la Md. Anabell Macías del Hospital de Especialidades Guayaquil, “Dr. Abel Gilbert Pontón”, donde certifica que el ciudadano ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO tiene cuerpos extraños en su intestino.- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que constan como peso de los 8 preservativos con cocaína líquida, un peso neto de 322 gramos de Cocaína; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” se admite el procedimiento abreviado planteado, y declara a ALBERTO GONZALEZ ALCOBERRO, de nacionalidad española, de 35 años de edad, con cédula No. 46771995T, de estado civil unión libre, de ocupación cocinero, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y  reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA DE OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe la Ab. Ericka Gómez Gavica, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  