EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02057
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 13 de agosto del 2020

Hora: 19h24

Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 2  Penal  de Guayaquil.


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia.

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Robert Acosta Castro
Casilla judicial:
Sospechoso:  Espinoza Pineda Wilian Adrián
Abogado defensor: Abg. Magali Vaca
Casilla Judicial: 

 
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, este juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Espinoza Pineda Wilian Adrián, conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Abg. Robert Acosta Castro, Fiscal de Turno; A la fiscalía llega a conocimiento un parte policial de accidente de tránsito No. 25339  suscrito por el vigilante de tránsito Luis Pilco Vergara con cód. 0256, quien hace conocer un accidente con tipología choque lateral perpendicular y atropello, suscitado el 13  de agosto del 2020 a las 12h00 en circunstancias que el vehiculo de placas GGF-0379  conducido por el señor Espinoza Pineda Wilian Adrian, portaba licencia de conducir  1719892208, del automóvil de marca Suzuki, modelo forsa, color rojo de servicio particular del Guayas, quien circulaba  por la calle  sin nombre (ingreso de la 1era etapa de la Urbanización  Villa Bonita) en sentido  Oeste-Este por el carril derecho. Y  perito de la ATM Dr. Galo Neira Garzón, realiza la respectiva valoración al menor  de edad con iniciales J. A. V. C, dando como resultado 04 a 08 días de incapacidad física  salvo complicaciones. La fiscalía por el momento no cuenta con los elementos de convicción suficientes por lo que hace uso de sus facultades establecidas en el Art. 195 de la Constitución a fin de poder esclarecer los hechos decide dejar este proceso en etapa investigativa como lo establece el Art. 580 del COIP - Abg. Magaly Vaca, en representación del sospechoso Espinoza Pineda Wilian Adrian; No tengo nada que decir, por lo que acepto lo manifestado por la fiscalía.- Resolución; Habiendo escuchado las intervenciones de las partes, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, se ha indicado que no se cuenta con los elementos suficientes a fin de determinar responsabilidades en esta audiencia, la titularidad de la acción penal es únicamente de la fiscalía y se ha indicado que se va a dejar esta causa en investigación previa, se respeta la decisión del señor fiscal, es por ello que la suscrita juzgadora acoge la petición de fiscalía, se ordena levantar la custodia de  por no haberse solicitado formulación de cargos.-RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
Ab. YIRA VELASQUEZ GARCIA 
SECRETARIA