Guayaquil, viernes 8 de marzo del 2019, las 16h30, VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, anuncié la sentencia, la misma que es  reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera:   Comparecen  el Abogado Galo Ernesto Almeida Torres, para impugnar la citación  ATM No. 414406, por contravención de tránsito de  cuarta  clase tipificada en el Art. 389. numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  leal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia por la impugnación presentada por el Abogado Galo Ernesto Almeida Torres,  por citación ATM No.  414406, en base al artículo 389 numeral 6 del COIP.   CUARTO: Conforme lo dispone el Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el  Procedimiento expedito, dice: Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.  En tal  virtud, se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención,  en la que fueron escuchados el  supuesto infractor Abogado Galo Ernesto Almeida Torres y el  Procurador Judicial de la Agencia de Tránsito Municipal Abogado Stiven Montero Pacheco, agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: QUINTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en la citación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la que suscribe Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es la de exceso de velocidad dentro de un rango moderado de velocidad.-  El impugnante  Abogado Galo Ernesto Almeida Torres, manifiesta: estoy convencido de mi inocencia ya que tengo un vehículo del año 2003, la que he reparado la maquina tengo la sugerencia del mecánico de no correr a más de 90 km porque se puede destruir el motor, por lo que he presentado la demanda, no se puede evadir responsabilidad que se pueda tener, me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de mi demanda, no me queda que inferir que existe un problema técnico en el radar que tomo foto donde supuestamente cometo la infracción, hay una foto del dispositivo, se puede ver lo que he manifestado en el libelo de mi demanda, hago constar que me permito señalar que el tramo donde se tomó la fotografía es bastante concurrida. Llama la atención que en sitio donde se cometió la infracción es en la agencia nacional de tránsito, a la altura de la penitenciaria, rechazo el propósito de esta notificación, estábamos hablando de una infracción detectada por un dispositivo, que necesita ser calibrado, no basta con que me presente una foto, tiene que decir que se encuentra en buen mantenimiento, solicito se ratifique mi estado de inocencia. No procede la documentación presentada por el Abogado de la ATM, un mismo procurador ni puede certificarlos documentos como prueba solicito que la agente Andrea Dennis, se declare en rebeldía, ni el colega, ni yo la hizo el colega, si no está la agente de tránsito, me quedo con muchas dudas, me ratifico impugnando las pruebas presentadas por la atm, estoy aquí estoy consciente de que no puedo conducir a más de 90 km por hora, por lo que tienen q haber un problema técnico.  Le concedo la palabra al  Abogado Stiven Montero Pacheco  Procurador Judicial de la ATM, y dice:  en esta caso impugnamos la prueba presentada, la ATM ha observado y escuchado al impugnante, la agente no se ha presentado ya que es una agente validadora, el que puede dar referencia del radar es un perito, tenemos la notificación que fue impuesta al impugnante el 07 de julio del 2018, tenemos los certificados de calibración el que indican que fueron homologados, la ATM presenta las pruebas en la que se demuestra que los radares al momento de la infracción estaban calibrados, se han validado y homologados los radares desde su comienzo. Certificando que ese documento pertenece  al original que pertenece a la ATM de las personas indican que estuvieron calibrados en el momento de la impugnación. No podemos decir que al no estar el agente no tiene validez la citación, el agente no sabe cómo está el radar, él solo valida la citación.  QUINTO: El  Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, dice: Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase. Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda  dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad  con los  reglamentos de transito correspondientes. El Artículo 644 COIP.- Inicio del procedimiento.- Son  susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia dela boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa.   En la especie,  con el detalle de  la citación y las imágenes relacionadas a la multa,  que ha presentado en esta audiencia el Abogado Stiven Montero Pacheco  Procurador Judicial de la ATM,  se establece que el vehículo de placas GMK0188, se excedió en el rango moderado de límite de velocidad,  que la velocidad máxima de circulación  a la altura del Campo Chino es de 90Km/h, sin embargo el vehículo de placas GMK0188 se encontraba circulando a 103km/h; no se ha podido desvirtuar que el equipo de video cámara fotoradar que captó  las imágenes que están relacionadas a la multa impuestas estén descalibradas  y que tengan un problema operativo.  En tal virtud y sin más consideraciones, la que suscribe Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la impugnación deducida por el Abogado Galo Ernesto Almeida Torres,  se ratifica la citación   ATM No.  414406, por contravención de tránsito de  cuarta  clase tipificada en el Art. 389. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se lo  sanciona  con una  multa del  treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, Sin reducción de puntos en su licencia de conducir.  Debiendo hacer conocer esta resolución a la  Autoridad de Tránsito Municipal,  para que proceda conforme a lo dispuesto.-  NOTIFÍQUESE y ARCHIVESE    