EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-02162
Parte No. 00-00025415
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de Agosto del 2020
Hora: 14h10
Lugar y Fecha de reinstalación:                               
Hora: 
Presunta Infracción: CONTRAVEN DE TRANSITO (ART, 385 num. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
 
Detenido: DANIEL RODOLFO CHANGO GUEVARA con cedula de ciudadanía No: 1310643216
Abogado defensor: Ab. EMILIA MARILU PIGUAVE ARAUJO
Casilla judicial: 
Correo electrónico: abmarpi@yahoo.com
 
VICTIMA: XAVIER ALEXANDER CHILAN GUADAMUD, con cedula de ciudadanía NO; 0950662379
Abogado defensor: AB. LEON JURADO JANETH YADIRA
Casilla Judicial:
Correo electrónico: janethleonjurado@hotmail.com
 
 
Ab. ENRIQUE XAVIER JIJON MARQUEZ DE LA PLATA, abogado de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL.
 
AGENTE: ARIAS NORIEGA GALO GUILLERMO
 
Juez: Soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja, de turno en el presente día de hoy 20 de Agosto del 2020, se ha puesto en mi conocimiento el oficio por el fiscal de turno que hace conocer el parte de contravención por un accidente de tránsito referente a la aprehensión del ciudadano DANIEL RODOLFO CHANGO GUEVARA, contiene un informe de prueba de alcohotest, razón por que se inhibe de su conocimiento y remite a la judicatura para el juzgamiento. Esta audiencia cuyo procedimiento es el expedito se va a llevar en dos partes, en la primera parte en la que se va a determinar la legalidad de la aprehensión de dicho ciudadano y para determinar si el acto constituye flagrante. Al efecto doy inicio a la audiencia una vez que la secretaria del despacho constate la presencia de las partes procesales. Habiéndose constatado la presencia de las partes procesales, estando presente físicamente y a través de sus defensores, se declara instalada esta audiencia. vamos a calificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión. Para cuyo efecto vamos a escuchar al detenido, para que exponga si le fueron respetado sus derechos Constitucionales y de procedibilidad, esto es si le hicieron conocer que tenía derecho a guardar silencio, hacer una llamada telefónica a un familiar o a su abogado particular, sobre todo si fue respetado a lo que concierne a su estado físico y psicológico, si no tubo presión de alguna forma. Ud firmo sin saber nada? De lectura la hoja que ha firmado, luego de la lectura si usted tiene algo que decirme, lo dice. Eso es lo que usted ha firmado, el contenido de la hoja al momento de ser ingresado a la ATM. Ud no leyó ese contenido?
 
DANIEL RODOLFO CHANGO GUEVARA: Nunca me dijeron nada, la hoja me hizo firmar en la madrugada. Sin saber, No leí. Me dijeron firma y no leí.
 
AB. MARILU PIGUAVE ARAUJO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO DANIEL RODOLFO CHANGO GUEVARA: Es un procedimiento de audiencia de contravención, el parte referencial del hecho factico es el No: 25415, del día 19 del 2020 del mes de agosto a las 17h20, pone en conocimiento la detención del ciudadano DANIEL RODOLFO CHANGO GUEVARA, quien fue aprehendido por elementos de la ATM, y traído a esta unidad judicial para que responda sobre los actos que se le hacen conocer en su contra, debo de indicarle que se cumplen con los requisitos de un hecho flagrante, pero debo de manifestar que me acaba de decir mi cliente que ese le violentaron sus derechos constitucionales establecidos en el art, 76, toda vez que después de su detención y al ser traído a los calabozos de esta unidad, en las horas de la madrugada se le ha hecho firmar un escrito, del cual no está conforme mi cliente por esta situación, por lo tanto dejo a su conocimiento, a la autoridad que estime lo pertinente.
 
JUEZ : se concede la voz al Ab. En representación de la Autoridad de Tránsito Municipal. Reprodúzcale a la Defensa.
 
Ab. ENRIQUE XAVIER JIJON MARQUEZ DE LA PLATA EN REPRESENTACION DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL. El echo ocurrió el día de ayer a las 17h00, Estamos dentro de las 24h00 de la flagrancia, consta la hoja que ha firmado y que se le han leído sus derechos constitucionales, al señor DANIEL RODOLFO CHANGO GUEVARA,  es falso lo expuesto por la defensa del detenido, toda vez que el agente Arias, al momento de la aprehensión del señor DANIEL RODOLFO CHANGO GUEVARA, efectivamente le leyó sus derechos constitucionales, el cual quedo grabado en el celular del agente aprehensor, el cual se le va a poner en su conocimiento en este momento, póngale agente a la vista del señor juez el video. JUEZ: Pongale en conocimiento de la defensa. El señor Chango no lo recuerda. Queda claro que le leyeron sus derechos constitucionales, estamos dentro de las 24h00, Solicito se califique la flagrancia del hecho y de legal la aprehensión.
 
JUEZ: Habiendo escuchado a las partes en las exposiciones respectivas en cuanto a la calificación de flagrancia y de la legalidad de la detención del ciudadano DANIEL RODOLFO CHANGO GUEVARA, en la que se ha demostrado con un video que ha sido tomado al momento en que  se efectúa la aprehensión de dicho ciudadano y es evidente que le han sido leído sus derechos y en todo lo que exige la Constitución y la Ley procesal penal, de acuerdo al parte de alcohotest, a lo mejor no recuerda lo que sucedió ese momento, es comprensible y lógico ese hecho. Consecuente a ello se determina que el día 19 de agosto del 2020, aproximadamente a las 17h00, ocurre este hecho materia de esta audiencia de juzgamiento, en la que se procede a la detención por tratarse de una infracción penal flagrante. Infracción puede ser delito o contravención como en este caso así constituye el hecho materia de este juzgamiento, consecuentemente estamos dentro de las 24h00 de ocurrido el hecho lo que acorde a la constitución establecido en el art, 77 numeral 1 de la Carta Suprema, está siendo usted escuchado y formulado cargos y su detención obedece a un acto flagrante que no se requiere de orden escrita de autoridad alguna, consecuentemente se califica la legalidad de la de la detención y la flagrancia del hecho materia de este juzgamiento. Superada esta primera parte de la legalidad y flagrancia, vamos a continuar la audiencia en la parte de juzgamiento del parte contenido del agente Arias Galo, Consecuentemente de conformidad con el art. 641 COIP a las reglas previstas en el 609 y siguiente del COIP, se da inicio a la fase de audiencia expedita para que en su primera parte la defensa haga su alegación de apertura. Se concede la palabra al señor agente de tránsito.
 
Ab. ENRIQUE XAVIER JIJON MARQUEZ DE LA PLATA, abogado de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL:  el día de ayer a las 17h00 aproximadamente el señor Daniel Chango Guevara, mientras circulaba por la casuarina en sentido este oeste, impacto con su  vehículo con la humanidad del señor XAVIER ALEXANDER CHILAN GUADAMUD, mientras él se encontraba en el ejercicio de sus funciones, producto del impacto se produjo el daño de una radio que portaba el agente y se perdió una linterna, se realizó el examen médico legal que dio como resultado lesiones menores a 3 días, así mismo al señor Chango se le practicó prueba de alcohotest que dio Positivo. Anuncio como prueba testimonio del señor Galo Arias Noriega, quien elabora el parte y vio conduciendo al señor Chango Guevara, testimonio de la víctima Xavier Alexander Chilan Guadamud quién también identifico al señor Daniel Chango Guevara  el testimonio del perito Mario Ramírez Molina quien le practico la prueba de alcohotest al detenido. 
 
JUEZ: En ese orden. Abogada de la Defensa, se le concede la voz para la apertura de la audiencia.
 
AB.  MARILU PIGUAVE EN REPRESENTACION DEL DETENIDO DANIEL RODOLFO CHANGO GUEVARA. Impugno lo expuesto por el abogado del Atm, él es funcionario de la Atm, se encuentre como abogado de la presunta víctima, no se puede dar, La atm tiene su estudio jurídico y abogados particulares. Como hecho factico el agente de tránsito hace una referencia y transcribe lo que dice el detenido, que no pude observar que se le fue el vehículo, no lo hizo premeditadamente de irse contra la presunta víctima, lastimarlo. El abogado ha manifestado que el joven tiene una lesión menos de 3 días, ha indicado también lo que ha desaparecido, pero no ha indicado que se lo ha llevado mi cliente, es una linterna. Se tome su testimonio de la presunta víctima que se encuentra aquí presente, impugno lo dicho por el abogado de la ATM, ya que debe ser una persona imparcial de la atm, él trabaja en la institución. Se tome el testimonio del agente Galo Arias Noriega quien realizo el parte de tránsito. Prueba documental, adjunto la partida de matrimonio, tiene niños Omar Chango, partida de nacimiento, documento de servicios básicos. Mi cliente se acoge al derecho al silencio. Prueba testimonial la esposa del detenido.
 
Ab. ENRIQUE XAVIER JIJON MARQUEZ DE LA PLATA, abogado de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL:  la ley no establece ningún tipo de prohibición para que yo comparezca en esta audiencia, yo soy abogado de la ATM y yo intervengo porque hay una radio dañada y una linterna extraviada, yo intervengo cuando hay este tipo de inconvenientes.
 
JUEZ: Referente al lesionado señor XAVIER ALEXANDER CHILAN
 
AB. LEON JURADO JANETH YADIRA EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA SEÑOR XAVIER ALEXANDER CHILAN GUADAMUD: estamos frente a un hecho factico ocurrido el 19 de agosto del 2020, aproximadamente a las 17h10, dentro del parte de accidente de tránsito  25415, las circunstancias por las cuales nos encontramos es porque el señor Daniel Chango Guevara, en calidad de conductor con aliento a licor, debidamente comprobado impacto la parte frontal de su humanidad del señor Xavier Alexander Chilan Guadamud, que es agente de tránsito de la ATM quien se encontraba en ese momento regulando en tránsito en la intersección referenciada, plaza dañin casuarina, como referencia a la altura de la entrada de la Cooperativa Valerio Estacio, el mencionado infractor señor Daniel Chango dio como resultado  2.25 g/l Positivo y es aprehendido por el agente de tránsito con código de identificación 0397 de nombres ARIAS NORIEGA GALO GUILLERMO, el vehículo retenido es de placas PBG-0071. Objeto lo expuesto por la abogada de la defensa del detenido. El abogado Enrique Jijón representa a la ATM, por cuanto hay bienes públicos, uno está perdido y el otro deteriorado, por la irresponsabilidad con la que estaba conduciendo el señor Daniel Chango. Soy defensa particular y estoy aquí para representar a la víctima. Anuncio de pruebas, el testimonio del agente que suscribe el parte en el momento del accidente, Arias Noriega Galo, el testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina, perito de la ATM que suscribe la prueba psicosomática y de alcohotest, el testimonio de mi cliente, que está aquí presente Chilan Guadamud Xavier, es cierto menos de 3 días, esto a posterior puede traer consecuencias. En cuanto a las pruebas que pone a la vista la defensa, copias de la cedulas de los niños, copias simples de un certificado de servicios básicos. Provoco lesiones, daños a bienes públicos, irresponsabildd de conducir bajo efecto de alcohol, sancionado en legal y debida forma, sancionado como debe de ser. Pudo haber pasado peores condiciones.
 
JUEZ: Arevalo Ortega Carolina Elizabeth, esposa del detenido, si la intensión es justificar el lazo familiar que comparezca como prueba testimonial. Habiendo escuchado los alegatos de las partes pasamos a los alegatos de las pruebas que las partes anunciaron. Por parte de la ATM, el testigo ARIAS NORIEGA GALO GUILLERMO luego de juramentarlo tiene la palabra el abogado de la ATM.
 
Ab. ENRIQUE XAVIER JIJON MARQUEZ DE LA PLATA, abogado de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL:
 Primero señor juez se escuche el testimonio del médico perito. Quien en aplicación al art. Numeral 12 del art, 512 que se refiere al testimonio, los testigos esperen afuera, para que no sean impugnando. Art. 511 numeral 7, cualquier medio para que comparezcan. Se va a tomar la versión del médico perito, cuyas generales de ley son: señor Mario Rene Ramírez Molina, médico legista, con domicilio en la ciudad de Guayaquil en Urdesa Central, trabajo para la autoridad de tránsito municipal con cedula de ciudadanía 0907225858. luego de realizarle el juramento de rigor, procede a contestar a las preguntas que le formula el Ab. Enrique Jijona: R) Llevo 4 años trabajando para la atm y 1 año trabaje para el Consejo de la Judicatura. R) El día de ayer me encontraba de turno el 19 de agosto del 2020. R) A las 19h36 realice a pedido de la fiscalía peritaje de prueba psicosomática y alcohotest al señor Diego Chango. Prueba psicosomática, agitado, aletargado, emocional tranquilo, aliento alcohólico, positivo, la prueba alcohotest en aliento da 2.25 g/l. A la pregunta que realiza por parte de la defensa de la víctima. R) Esa es mi firma. R) Si. Si es la valoración médico legal. R) si esa es mi firma. PREGUNTA QUE LE REALIZA LA DEFENSA DEL DETENIDO. R) Si lo que hago todos los días, desde hace 4 años. Tomo posesión del acta, se llama al detenido se realiza la prueba psicosomática y de alcohotest y luego hago el informe. R) la hora exacta está escrita ahí, no puedo ver el informe su señoría. R) si ahí está en mi informe su señoría, no tengo una copia en este momento. R) me ratifico absolutamente. R) ya contesté esa pregunta. R) el procedimiento es el mismo, su señoría. R) su señoría no entiendo lo que quiere preguntar la abogada.  JUEZ: Hagan la pregunta de acuerdo al art. 616. R) está claro el informe, no entiendo a qué va la pregunta.
 
JUEZ: Se da por concluida el testimonio y damos paso a la siguiente prueba por parte de la ATM.
 
TESTIMONIO DE LA VICTIMA: Generales de Ley: Chilan Guadamud Xavier Alexander, 23 años, agente de tránsito, 0950662379, Coop. Julio Cartagena Mz, 2033, solar 14. Se procede a juramentar a la víctima. - A las preguntas que le formula el abogado de la ATM, responde: R) Soy agente de tránsito de la ATM. R) Me encontraba en ejercicio de mis funciones dando tránsito en la avda. Casuarina a la entrada de la Coop, Valerio Estacio. R) En el momento me encontraba dando circulación, en la avda. Casuarina a la entrada de la Coop, Valerio Estacio, voy a parar la marcha de los vehículos para dar paso a los peatones,   por ende a los vehículos que salen de la Valeria estacio, en el momento que voy a parar la marcha de los vehículos, el vehículo que venía en el carril derecho, detiene la marcha, mas no el que venía en el carril izquierdo, por ende el conductor que se encuentra aquí presente, en el momento de hacer la señal de tránsito, no se percató, me paro en media calle y al ver que no frenaba el, trato de evadirlo, no lo evado del todo, me impacta con su vehículo en la pierna derecha, por ende se me pierde la linterna y la radio con la cual yo laboro, se me dañó y tuvieron que pedírmela. En el momento que me encontraba en circulación, me percate de mi compañero que se encontraba ahí, me ayudo con la colaboración de la policía nacional, alcanzándolo varios kilómetros más adelante, haciendo la detención del caballero y la aprehensión del vehículo. Yo me encontraba en circulación en ejercicio de mis funciones, no estaba haciendo nada malo, cumpliendo con mi trabajo, cumpliendo con los servidores de la vía.  R) Si lo puedo identificar. R) es el señor que se encuentra aquí presente, en el momento cargaba un sombrero imagino era de paja toquilla, a mi impresión, lo visualice que venía manejando, en el vehículo venían dos personas más, a ellos no los identifico muy bien, porque no tome contacto con ellos, sino que visualice al conductor directamente. PREGUNTA LA DEFENSA DE LA VICTIMA. R) Le hice la señal de tránsito para detener la marcha, para detener a los vehículos, alzo la mano y con el dedo índice posterior abro la mano para que detenga la marcha, siempre y cuando a una distancia prudente pero el no detuvo la marcha el vehículo, pasaban más personas y no les causo daño, estaban también saliendo vehículos de la Valerio estacio. R) PREGUNTAS QUE FORMULA LA DEFENSA DEL DETENIDO: R) si de forma libre y voluntaria. R) no, me ratifico en forma libre y voluntaria. R) Cuando me encontré en la clínica panamericana, no recuerdo la hora, creo que fue como a las 7, no me recuerdo. R) Me reviso en el lugar donde me había impactado el vehículo, me reviso, me tomo los datos. R) Si me pregunto, le conté que me había impactado, me pregunto cómo me encontraba, si recordaba mi edad, año de nacimiento, todo eso me indico. R)  Si estaba consciente y con dolores corporales.
 
JUEZ: Puede retirarse el testigo. Testimonio del señor agente de tránsito, Galo Guillermo Arias Noriega.
 
AGENTE DE TRANSITO: GALO GUILLERMO ARIAS NORIEGA, 26 años, Agente Civil de Transito, Villa España, casado. Se le realiza la advertencia legal y se le realiza el juramento. A las preguntas que le formula el ab, de la ATM contesta: R) 5 años como agente civil de transito cumplido. R) Nos encontrábamos de servicio en las cañas regulando el transito mi compañero se encontraba en sentido hacia la voluntad de Dios, y yo me encontraba en sentido hacia la perimetral, ahí lo que hacemos es regular el transito porque hay bastante peatones y vehículos, nos encontrábamos en eso. A esa hora el compañero detuvo la marcha, el compañero dice que el carro le ha impactado, yo veo la alerta de un tricimotero, él me dice que suba, y nos fuimos detrás del detenido, encontramos unos policías en moto, le pido auxilio y lo seguimos, el continua, a la entrada del monte Sinaí nos metimos a la derecha, gracias a los ciudadanos que ellos veían, creo sabían que algo pasaba por lo que salían a precipitada carrera y atrás los policías, entonces los ciudadanos nos colaboraban nos señalaban allá van, allá van, seguíamos a la otra esquina y había alguien que nos decían allá van, cuando llegamos al señor lo identificamos y lo intercepta la policía, son 3 cuadras que el señor no paro. El señor es. uno llevaba mascarilla de Barcelona, todos estaban borrachos. PREGUNTA LA DEFENSA DE LA VICTIMA: si es mi firma. PREGUNTA LA DEFENSA DEL DETENIDO. servicio de las cañas, es a la entrada de la Cooperativa Sergio Toral. La persecución fue 5 kilómetros. El señor es un ciudadano que como todo ciudadano quiere colaborar, nadie quiere que ande borracho matando por la calle, el me llevo antes de la voluntad de Dios, fuimos con 6 policías. 15 minutos duro el trayecto de la persecución.
 
JUEZ: ¿Esos son los testigos?, no hay más testigos?  el procesado se acoge al derecho al silencio. - Concluida la etapa de prueba y concedo el uso de la palabra al representante del ATM para que haga su alegato final.
 
Ab. ENRIQUE XAVIER JIJON MARQUEZ DE LA PLATA, abogado de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL: En el desarrollo de esta audiencia y con las pruebas presentadas, Se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido señor Chango Guevara como autor del delito tipificado en el art, 385.3, que establece que la persona que conduzca vehículo en estado de embriaguez, deberá ser sancionada si es que el nivel de alcohol por litro de sangre supera los dos gramos, con una pena privativa de 30 días de detención, así mismo con la suspensión de la licencia de conducir de 60 días, dicho sea de paso esta caducada y la multa de 3 salarios básicos unificado del trabajador. El señor es autor de la infracción, escuchamos al médico perito de la atm, en su testimonio manifestó que el señor tenia aliento a licor, dio positivo a la prueba psicosomática y prueba de alcohotest de 2.25 grados de alcohol, súper alta, supera el máximo permitido por la ley. Así también el testimonio del Agente Galo Guillermo Arias Noriega, no queda duda alguna que el señor era el conductor del vehículo de placas PBG-0071, así mismo se pudo corroborar con lo que dijo el Agente víctima en este caso Chilan Guadamud Xavier, quien también lo vio manejando, también el agente Galo Arias manifestó que le percibió el aliento a licor. Solicito se le ponga la pena máxima. Se le cancele valores a la víctima y pago de los bienes de la ATM. Hasta aquí mi intervención.
 
AB. LEON JURADO JANETH YADIRA EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA SEÑOR XAVIER ALEXANDER CHILAN GUADAMUD, En cuanto al alegato final, esta defensa técnica, me allano a lo manifestado por el ab. de la atm, él lo ha dicho claramente, ha sido objetivo, preciso en identificar el responsable que lo cometió y sobre la materialidad es el señor Daniel Chango, a mas allá de lo que le solicita señor Juez, de la pena privativa, la licencia de conducir, obsérvese que ha estado conduciendo con licencia caducada,  el salario que solicita esta defensa, solicita que se imponga la pena máxima, hay agravantes, nunca presto la ayuda necesaria a la persona que quedo en calidad de victima que se encuentra lesionada así como los objetos que pertenecen a la Agencia de tránsito Municipal, y que en su momento se hará llegar la cotización que está elaborándose por parte de la ATM, considérese eso, son bienes que en lo posible que una persona que haya estado en el ejercicio de sus funciones Xavier Chilan Guadamud,  y viene  otra persona que causa un accidente, causa lesiones y aparte de eso causa daños a los bienes públicos,  considérese esas dos agravantes, conducir bajo efectos de alcohol, conducir con licencia caducada no prestar la ayuda necesaria, dejarlo tirado ahí, y darse a la fuga, ya lo dijo aquí el señor testigo, el otro agente de tránsito, recorrieron varios kilómetros para poder alcanzarlo. Hasta aquí mi intervención señor Juez.
 
AB.  MARILU PIGUAVE EN REPRESENTACION DEL DETENIDO DANIEL RODOLFO CHANGO GUEVARA: Dejo indicado que en la primera parte que intervine jamás objeté la presencia de la abogada defensora técnica, de la presunta víctima señor Chilan Guadamud Xavier, con lo que queda aclarada la situación. Si impugne la actuación del abogado de la atm., art, 9 COFJ, violenta el principio de imparcialidad, él trabaja en la elaboración de partes mal podría presentarse como abogado, ya que es abogado que trabaja en la ATM, él tiene conocimiento, y a pesar que las coartadas que califica, quedaron al descubierto ciertos actos. Se le hizo las preguntas al agente que dio la versión, El no vio el accidente, le conversaron se enteró por terceras personas, el señor no podría ser testigo presencial de los hechos, sino un testigo referencial. Ha respondido que no vio el accidente se enteró por terceras personas. Como el abogado de la ATM haya permitido que comparezca como testigo, ni siquiera ha observado como fue el accidente de los hechos. A la presunta víctima, al ser preguntado dijo que el señor no vio la señal que le hizo y se fue de largo, lo ha dicho y así consta en el parte, ósea que se ratifica lo que él dijo y que no ha observado, lo que significa que el en ningún momento tubo la intensión de causarle daño, de irse encima de la humanidad del señor, del vigilante, no lo digo yo, lo ha escuchado usted, por eso le pregunte si rinde su testimonio de forma libre y voluntaria dijo que si, le pregunte cuales son las diligencias que hizo el medico cuando tomo contacto con él, le dijo que le había indicado todos los antecedentes, le pregunte cuales son los antecedentes que indico y no dijo nada.  El perito médico al ser preguntado y sorprendente que un médico no sepa que es un protocolo que debe utiliza. El protocolo del documento que sintomatología del paciente, el grado del traumatismo, dice el medico contusiones leves. Si no existe en el informe el lugar en donde hubo la lesión, no dice. Queda desvanecido el examen médico a los dos pacientes. Si no existe en el informe del médico, debe indicar las lesiones, y no lo dice, como se puede resarcir un daño si no es preciso. al no indicar queda desvanecido el informe médico practicado a los dos pacientes. - Ha indicado si no justifico en este momento que solo es la lámpara, la presunta víctima ha indicado también sobre una radio y dijo que se le perdió, posterior dice se le daño, cuál de las dos situaciones es, no ha indicado que mi cliente se lo haya robado, en el parte habla solo de una lámpara, y aquí en el juicio no puedo aceptar que se ponga y se justifique en lo posterior, sino lo justifico en este momento y solamente dice una lámpara, no puede usted recibirlo fuera de la audiencia ya que se cierra en esta audiencia. Con tales antecedentes, con el principio Constitucional, art, 35, 77 de la Constitución, queda establecido que he justificado, el testimonio de la cónyuge que estaba como prueba, estaba anunciada, aquí quien tiene que probar es la ATM, no podría decir que mi cliente haya actuado con malicia o temeridad en este caso, por lo tanto queda desvanecido con toda la documentación que he adjuntado que mi cliente tiene un hijo menor de edad, sustento del hogar, no acoja lo que peticionado por la presunta víctima, aplique lo que dice el art, 63 del COIP, como también lo dice art, 66 de la Constitución, existe una duda razonable. Considere lo que yo he indicado.
 
JUEZ: Tienen derecho a hacer la replica:
 
AB. ATM. Soy procurador judicial de la ATM, el parte es para probar que el señor manejaba el vehículo de placas PBG-0071, y provoca el accidente de tránsito, este parte es referencial. No puede alegar que si algo no existe en el parte. Medico perito fue claro cuando se refirió a la prueba psicosomática y alcohotest, se condene con el máximo de la pena, toda vez que ha habido dos agravantes, ha conducido con licencia caducada y se dio a la fuga, abandono el lugar, se lo condene con los 30 días que establece la ley.
 
ABOGADO VICTIMA: Era una linterna y una radio, el parte es referencial, el radio dañado, he manifestado que se está elaborando la cotización. Me allano a lo manifestado por el Abogado de la ATM.
 
AB.  MARILU PIGUAVE EN REPRESENTACION DEL DETENIDO DANIEL RODOLFO CHANGO GUEVARA. He dicho una linterna, no una lámpara. El abogado de la ATM no puede intervenir, violenta el principio de imparcialidad. Ha dicho que el parte es referencial, como puede haber permitido que el agente comparezca sin haber estado presente.
 
JUEZ Escuchado los alegatos de las partes se declara concluido el debate y procedo a resolver la presente causa. Procedo a analizar los hechos sustentados en esta audiencia y analizar las pruebas, por lo que dicto la respectiva sentencia. Ha llegado a mi conocimiento de esta autoridad de turno puesto a conocimiento del oficio de la agente de tránsito a través del parte 25415, suscrito por el agente de tránsito municipal cód. 0397 Arias Noriega Galo Guillermo, contiene como antecedente, el atropello, un lesionado, 1 conductor aprehendido y un vehículo retenido, con  el hecho ocurrido el día 19 de Agosto del 2020, aproximadamente a las 17h10, en que se señala que el conductor del automóvil de placas PBG-0071 de servicio particular del Pichincha, conducido por el señor Daniel Rodolfo Chango Guevara, con licencia de conducir No 1310643216, Tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Casuarina, sentido Este – Oeste, carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección conformada por la calle de ingreso a la Coop. Valerio Estacio, impacta con su parte frontal a la humanidad del señor Xavier Alexander Chilán Guadamud, con cedula de identidad No. 0950662379, agente de tránsito de la ATM, que se encontraba regulando el tránsito en dicha intersección. Se determina que Producto del accidente resultó con lesiones el sr. Xavier Alexander Chilán Guadamud (agente civil de tránsito), el mismo que fue trasladado hasta la Clínica Panamericana, donde por disposición del sr Fiscal de Turno flagrante, posesiono al Dr. Mario Ramirez Molina médico legista de la ATM, designándolo para que realice la respectiva valoración médica a dicho ciudadano, la misma que dio como resultado de Menos de 3 días de incapacidad física, salvo complicaciones. Al momento de la aprehensión del sr. Daniel Rodolfo Chango Guevara, le fueron leídos sus derechos constitucionales, siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde por disposición del sr Fiscal de Turno flagrante, posesiono al Dr. Mario Ramirez Molina médico legista de la ATM, designándolo para que realice la respectiva prueba de Alcohotest a dicho conductor, la misma que dio como resultado de 2.25 g/l POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido. a órdenes de la autoridad competente para la respectiva custodia. - El vehículo de placas PBG-0071, fue trasladado hasta el Centro de Retención Vehicular de vía a Daule, quedando en calidad de retenido a órdenes de autoridad competente. - OBSERVACIONES: El suscrito se encontraba en el lugar del accidente en servicio pedestre, mismo que no visualizo el momento del atropello. Posterior de suscitarse el siniestro, el conductor del vehiculo de placas PBG-0071, procedió a abandonar el lugar, siendo interceptado por colaboración de la policía Nacional en el interior de la Coop, Monte Sinaí, El agente de tránsito Xavier Alexander Chilán Guadamud, perdió su linterna de dotación debido al accidente. La calzada se encontraba seca y en buen estado, se constataba clima despejado. Cabe mencionar que al momento de la aprehensión del sr. Daniel Rodolfo Chango Guevara, se le percibió aliento a licor, mismo que se mostró+ reacio a colaborar con el procedimiento. En el lugar del accidente existen dispositivos ópticos luminosos (semáforo) los cuales se encontraban en estado intermitente. Todo el procedimiento fue puesto a conocimiento del sr. Fiscal de turno flagrante, quien dispuso se realice la respectiva pericia médica. Esta es la noticia crimines, La fiscalía al tener conocimiento de este parte informativo se inhibe en razón de los días de lesiones y por la prueba de alcohotest que no constituye delito y se inhibe avocando conocieron este juzgador. En su primera parte ha sido legalizada la detención y hecho dentro de las 24h00 que establece la norma suprema. De esta manera los autos están preparados para resolverlo. La competencia por el turno que estamos realizando. Durante la tramitación de esta audiencia se han respetado las normas del debido proceso, no existen solemnidad sustancial alguna que pueda viciar el proceso por lo que se declara valido el procedimiento. El art, 498 del COIP nos señala los elementos que prueba que sirven para poder valorar la prueba. De este evento, art 455 del COIP, que toda infracción debe existir un nexo de causalidad entre los elementos de prueba, causalidad entre la infracción y la persona procesada. Pericias practicadas y testimonios de los que han intervenido. El informe de prueba psicosomática y de alcohotest. Ha informado que él es el autor de dicha pericia y se ratifica en dicho contenido. se estableció que el referido medico perito legista Dr. Mario Ramírez Molina practico el reconocimiento médico a la víctima determinando en dicho examen menor a 3 días. Las preguntas y repreguntas solo se pudo determinar un hecho, el testimonio rendido por la victima también se obtiene la forma como se encontraba el día de los hechos que se encontraba laborando en la avda Casuarina a la entrada de la cooperativa Valerio Estacio y cómo sucedieron los hechos. De parte del contraventor no existe ninguna prueba que pueda desvirtuar este elemento. De la prueba documental en cuanto a la situación familiar del procesado que mantiene una familia formada por la esposa, copia de la cedula de los niños, copia de servicio básico, Cooperativa Horizontes de Guerrero a nombre del procesado, Daniel Rodolfo Chango copias simples y copia la inscripción de matrimonio estos documentos se ha querido justificar el arraigo familiar como lo sostenía en su alegación la defensa que es sostén de la familia y que no quiere que lo desampare. Con todos estos elementos y análisis que se ha practicado de la prueba que se ha introducido por las partes procesales, he llegado a una conclusión, que el hecho materia de esta infracción, infracción de contravención ha sido comprobada, y que no ha podido ser desvirtuado los cargos formulados mediante el parte policial de accidente de tránsito 25415. Por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro al señor DANIEL RODOLFO CHANGO GUEVARA con cedula de ciudadanía No: 1310643216, ecuatoriano, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por considerarlo culpable de la contravención previsto en el  art. 385 numeral 3 del COIP y se lo sanciona con la pena de 30 días de privación de libertad pero con la consideración de los arraigos para rebajar con un trabajo comunitario de 10 días y 20 días privado de su libertad, además de cumplir con la multa de 3 salario del trabajador unificados y suspensión de la licencia de 60 días. En cuanto a la Reparación de los bienes dañados, lo haremos cuando la ATM justifique los montos que deberá efectuarse y lo mismo que justifique por parte de la víctima. Previo al ingreso de los calabozos de la delegación 7 del Cantón Duran se practique una prueba del Covid 19 en el Hospital de Duran Orama González.- Con lo que damos terminada la presente audiencia.
 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
 
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA
 