VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. EFRAIN IVAN GUERRERO DROUET, DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO que reemplaza al DR. JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, con memo No. DBPO-CJ-2017-2383 por encontrase con licencia, y el DR. CARLOS BRAVO MEDINA, como juez ponente, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por  ARROYO JAMA EDWARD JOSE, con el patrocinio de su Abogada particular  Ab. Maria Antonieta Viera Vela  quien  expresa en su petitorio que su representado se encuentra ilegalmente detenido ya que se encuentra caducada la infraccion imputada siendo detenido el dia 23 de septiembre de 2017, por  lo que solicita se le conceda la libertad a que tiene derecho . convocada la audiencia para el dia martes 24 de octubre de 2017 a las 16H30 esta se realiza, y al finalizar la misma,  el tribunal por unanimidad, rechazo la accion presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales; estando  la causa para resolver, al hacerlo se considera: PRIMERO.-Este Tribunal es competente para conocer y resolver la accion   de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido  en el Art.89 inciso final  de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal que afecten al proceso, por lo que se lo declara valido. TERCERO.-3.1.-ANTECEDENTES.- La   defensor particular del recurrente  Ab. Maria Antonieta Viera Vela  en el transcurso de la audiencia, manifiesta: que el dia 25 de mayo de 2014 su cliente se encontraba en su domicilio tomandose unas cervezas y escuchaba musica por alto parlantes y paso un sujeto al que le dicen "agente", quien lanzo una piedra y salio en precipitada carrera, se dio aviso al 911 y se detuvo a su cliente y en la audiencia de flagrancia la vecina a quien se le permitio expresarse, la que dijo que ese dia sintio que lanzaron un piedrazo en la puerta de su casa, le pregunto a su cliente porque le lanzaba la piedra, como estaba sola con sus hijos  dijo que estaba alterado y como no respondia el 911 se traslado al UPC a pedir ayuda a la policia, que estos sacaron a su cliente de su domicilio, enterados del caso lo conminaron a pedir disculpas, lo hizo en primera instancia y luego se desato en lanzar expresiones ofensivas contra la senora , por lo que lo esposaron y lo detuvieron y en el trayecto le arrebato el arma a uno de los policias el cabo Hernan Zuniga, que le quitaron el arma, lo llevaron al hospital, y hacen un parte como rebelion y no como lo que se dio es decir lanzamiento de piedras, que la version de la denunciante se contrapone con lo que senala el parte policial, que su defendido presentaba lesiones, sin embargo el certificado medico dice que no las tenia, se dio la audiencia de flagrancia, Fiscalia pidio prision preventiva y se lo puso en libertad disponiendose que se presente cada semana firmar, su cliente penso que como era un asunto sin mayor trascendencia se olvido de presentarse a la autoridad a firmar, despues le formulan cargos. Que en la audiencia de formulacion de cargos Fiscalia pidio la prision y luego el mismo Fiscal dijo que no se acoja dicho pedido y pese a ello el juez de la causa no acepto, dispuso la prision preventiva y se oficio a la policia para que lo detenga y por eso se lo ha detenido y esta ya un mes en tal condicion, por lo que solicita se disponga la libertad de dicha persona pues la infraccion por la que se lo procesa sanciona la falta con seis meses de prision. En la replica no se anade nada relevante respecto a la accion presentada y se insiste en lo que se habia manifestado al tribunal. 3.2.- INTERVENCION DEL TRIBUNAL ACCIONADO.- Al comparecer el Tribunal accionado, su Presidente Ab. Victor Villamar Chele, manifiesta entre otras cosas, esta causa penal No.08253-2014-0121 llega al tribunal mediante sorteo para proceder al correspondiente juzgamiento por la presunta comision del delito de rebelion tipificado y sancionado en el Art. 218 del Codigo Organico Integral Penal, que en la revision del proceso en verdad el senor juez  que conocio la causa, dispuso la prision preventiva del accionante por cuanto a pesar de haberle sustituido la medida de prision preventiva por la de presentarse ante la autoridad cada ocho dias, no cumplio con  esa decision, por lo que carece de veracidad la afirmacion del accionante a traves de su defensa, y al llamarlo a juicio y no haber cumplido con la obligacion de presentarse se dispuso oficiar a la policia para su localizacion y captura, lo que ha ocurrido El tribunal que presido y se encuentra presente en esta audiencias el dia 17 de octubre de 2017 asumio conocimiento del proceso y se ha oficiado al Director del Centro de detencion de que dicho procesado a quien se la ha girado legalmente la boleta de encarcelamiento  correspondiente se encuentra a ordenes de este tribunal que en el menor tiempo posible convocara a la audiencia de juzgamiento, por lo que respetuosamente solicita se rechace la accion presentada. En la contra replica senala que el Art. 218 del Codigo Penal por la epoca en que se ha cometido la infraccion configura el presunto delito cometido, cuya sancion es de 3 meses a dos anos,  en consecuencia no existe caducidad alguna ni la detencion es ilegal, ni arbitraria ni  ilegitima, y ratifica su pedido anterior de no atender la accion presentada. CUARTO.-  El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da por la existencia de un juicio penal por supuesta infraccion del Art. 218 del Codigo Penal en razon de la epoca en que sucedieron los hechos motivo del enjuiciamiento, y  tal infraccion esta reprimida por el Art. 220  del mismo cuerpo legal, cuya sancion es de 3 meses a dos anos de prision, pues existe constancia que el accionante utilizo arma. Esa infraccion se encuentra subsumida en el Art. 283 del Codigo Organico Integral Penal, con pena privativa de libertad de seis meses a dos anos. Existe y fue exhibida la boleta de encarcelamiento del procesado. La caducidad que  menciono la defensa del accionante no tiene justificacion, pues  la detencion de tal persona, ocurrio el dia 23 de septiembre de 2017, conforme hace conocer el accionante, por lo que no ha transcurrido el tiempo previsto en el Art 541 numeral 3 del Codigo Organico Integral Penal OIP para que opere la caducidad  de la prision preventiva alegada. Existiendo un  proceso penal que aun se tramita y  no prescribe, habiendose legalizado la detencion del accionante con la boleta constitucional de detencion constatada en el expediente, la detencion no es ilegal, ni arbitraria ni ilegitima. QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas por unanimidad considera que el accionante  no ha podido demostrar que su detencion  fue  arbitraria, ilegal o ilegitima, por lo que  se torna improcedente la accion presentada;  en tal razon, este tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  rechaza, la accion de Habeas Corpus presentada por el  procesado  ARROYO JAMA EDWARD JOSE. NOTIFIQUESE.