EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretario/a:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3651-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 17 de septiembre del 2014
Hora de Inicio:
18h22
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Robo
Sala:
#4
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. FRANKLIN TORRES RONQUILLO
3130

Procesado/a:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
MARCOS JAVIER MENDOZA ROCAFUERTE
Ab. CARLOS GERMAN BUSTAMANTE LINDAO
5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Investigado MARCOS JAVIER MENDOZA ROCAFUERTE, quien dice: Señor Juez, me acojo al silencio.
Defensor Público, quien dice: Señor Juez, respecto al parte de aprehensión no tengo nada que objetar. La Fiscalía está facultada para resolver la instrucción fiscal, voy a referirme a la formulación de cargos, esta audiencia no es de juicio pero dejo aclarado en esta audiencia, el parte de detención y denuncia son inconsistentes. Respecto a la medida cautelar me corresponde indicar que mi defendido tiene arraigo comunitario, tal como consta en el parte vive en la Florida, entregando planilla de servicio básico, donde mi defendido vive con su hermano, pongo a la vista del señor Fiscal, demostrando el domicilio de mi defendido, una vez exhibido el documento, amparándome en el art. 522 del COIP, que dice que las medidas cautelares se aplicaran de forma prioritaria a la privación de la libertad, en tal sentido solicito que se apliquen las del numeral 1 y 2 del art. 522 del COIP, no cumpliéndose el numeral 3 del art. 534 del COIP, en ese contexto solicito que se sustituya la medida cautelar. Por tratarse de procedimiento directo señalo la casilla judicial 5621 y el correo juzgamientotri@defensoria.gob.ec. En los días que dura la instrucción se presentará los elementos de descargo a favor de mi defendido. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez, con respecto a su pregunta esta Fiscalía se considera que se cumplen los requisitos del art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, sírvase a declarar válida la detención y la flagrancia del hecho. La Fiscalía tiene conocimiento del parte de aprehensión del ciudadano MARCOS JAVIER MENDOZA ROCAFUERTE, en donde se narran las circunstancias de la detención, que tiene relación con la denuncia presentada por BETSY GERMANIA SOTO AMAYA, cuya denuncia fue legalmente reconocida. Consta además el comprobante de ingreso de evidencias. Versión del agente aprehensor quien se ratifica en el parte. Reconocimiento de evidencias. Con estos antecedentes la Fiscalía por mandato constitucional del art. 195 de la Constitución, en relación con el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, formula cargos en contra de MARCOS JAVIER MENDOZA ROCAFUERTE, por el injusto penal establecido en el art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Esta Fiscalía solicita como medida cautelar la establecida en el art. 522 numeral 6 en armonía con los presupuestos previstos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la prisión preventiva. La duración de la instrucción será de 30 días. 
 
Resolución del Juez:
Sin objeción, por guardar relación con los requisitos previstos en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención de MARCOS JAVIER MENDOZA ROCAFUERTE. La Fiscalía ha formulado cargos en contra de MARCOS JAVIER MENDOZA ROCAFUERTE, para investigar el delito previsto en el art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. El señor Fiscal se encuentra con la facultad prevista en el art. 195 de la Constitución, siendo el titular de la acción penal publica tal como se establece en el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que encontrándose el procesado con su Abogado Defensor se los entiende debidamente notificados con el inicio de la instrucción fiscal. En relación con lo que respecta el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la aplicación del procedimiento directo, CONVOCÁNDOSE A LAS PARTES PARA LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO PARA EL DÍA 26 DE SEPTIEMBRE DEL 2014, A LAS 10H30, QUEDANDO NOTIFICADAS EN TAL SENTIDO LAS PARTES. El señor Fiscal deberá poner a disposición el expediente con todos los elementos recabados para el ejercicio de la legítima defensa del procesado. La duración de la presente instrucción fiscal será de 30 días, a menos que haya alguna otra adición conforme a la Ley, y en ese lapso se deberán practicar todas las diligencias necesarias y suficientes para el debido esclarecimiento del presente caso. El documento entregado no es suficientes, no se encuentra como titular al procesado, por lo que no garantiza ni sirve de respaldo para que se sustituya la medida cautelar, acogiendo el pedido de prisión que hace el señor Fiscal, por aparecer como información del expediente, existe la constancia de que se encuentran reunidos los presupuestos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador considera que al momento por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el art. 534 del Orgánico Integral Penal, en relación con el art. 522 numeral 6, es procedente dictar la prisión preventiva en contra de MARCOS JAVIER MENDOZA ROCAFUERTE, y por lo tanto así se lo hace, debiéndose girar la boleta correspondiente y remitirla para el trámite respectivo. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
18h55


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
             SECRETARIA