EXTRACTO DE AUDIENCIA

 Datos:

Nombre del Juez/a:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
3651-2014

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 26 de Septiembre del 2014

Hora de Inicio:
        10h34

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
       ROBO

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
 Audiencia de Juzgamiento por Procedimiento Directo:  (   X   )  

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. RODRIGO RUIZ LOPEZ
3130
	
Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
MARCO JAVIER MENDOZA ROCAFUERTE
Ab. JIMMY HUMBERTO DELGADO BARZOLA
4977

Testigos Fiscalía:
* Denunciante: BETSY GERMANIA SOTO AMAYA. C.C. No. 0918056342
* MISAEL MESIAS GARCIA SANCHEZ. Policía Nacional. C.C. No. 0201640893
* EDGAR PAUL VINUEZA REYES. Teniente. C.C. No. 1713203501
* SANTO ISMACIEL VELASQUEZ VELEZ. Policía Nacional. C.C. No. 1306568286
Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
*  
*  

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		             SI (    )    NO (   )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  			             SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Conciliación: 	            	 	SI (    )   NO (   )
Solicita Extinción de la acción:                  SI (    )   NO (   )
Señor Juez, en virtud del petitorio solicitado a la Fiscalía por una conciliación como lo establece el art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, hemos llegado a un acuerdo con la denunciante, donde se le reparará el daño, es decir, que se le hará entrega la cantidad de $100 dólares. Mi representado no representa una peligrosidad para la sociedad, adjunto los certificados de los Tribunales Penales, en donde indican que no existe trámite pendiente en su contra, así mismo agrego los certificados de honorabilidad, firmas de respaldo de moradores del sector donde el señor MARCO JAVIER MENDOZA ROCAFUERTE vive, quiero aceptar efectivo la entrega del dinero como acuerdo a la denunciante BETSY GERMANIA SOTO AMAYA, solicitando que habiendo efectuado esta diligencia que se le otorgue la libertad a mi representado.

Procesado MARCO JAVIER MENDOZA ROCAFUERTE, quien dice: Señor Juez, pido perdón primeramente a Dios, por cuanto lo hice por necesidad, estaba trabajando por la vía de Aurora y se me acabó la obra, y le pido perdón de corazón a la denunciante.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				             SI (   )   NO (    )
Solicita ratificar Prisión Preventiva:  	SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  			             SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		             SI (   )  NO (     )
Dictamen Abstentivo: 		             SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:       SI (   )  NO (     )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (     )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (     )
Señor Juez, la Fiscalía asumió su rol establecido en la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, en armonía con el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía tuvo conocimiento del parte de detención del procesado MARCO JAVIER MENDOZA ROCAFUERTE, por la información proporcionada por la ciudadana BETSY GERMANIA SOTO AMAYA, quien comunicó que fue objeto de robo por parte del procesado antes mencionado, por lo que motivó las investigaciones preliminares, lo que es la teoría del caso en esta audiencia. La Fiscalía tiene conocimiento del acuerdo conciliatorio presentado por las partes procesales, por lo que no tiene ninguna objeción para que se lleve a efecto el mismo. Habiéndose cumplido lo que establece el art. 664 del COIP, disponga lo que proceda conforme a derecho. 

Resolución del Juez: 
Se hace constar la presencia de la denunciante BETSY GERMANIA SOTO AMAYA, con C.C. 0918056342. Se hace mención del contenido del escrito presentado por la denunciante  BETSY GERMANIA SOTO AMAYA y el procesado MARCO JAVIER MENDOZA ROCAFUERTE, sobre la conciliación. Se dispone que dicho acuerdo se incorpore al cuaderno que reposa en esta Unidad Judicial. En este estado el señor Juez, pregunta a la denunciante si es no la firma que consta en el escrito, respondiendo que si es su firma, que si ratifica el acuerdo, responde que si lo firma porque los familiares se acercaron a conversar conmigo, no existiendo amenazas, las pertenencias fueron entregadas por la Policía, me doy por satisfecha del acuerdo. Habiendo escuchado a las partes, manifestando por parte de la víctima la aceptación del acuerdo conciliatorio, y lo expresado tanto por el procesado como por su Defensor, con la anuencia de la Fiscalía que solicitó que se trate en esta audiencia por el principio de concentración que conozca de la conciliación ya mencionada, este Juzgador decide lo siguiente: La figura de la conciliación la prevé el Código Orgánico Integral Penal, en su art. 663, que señala los casos en que puede darse, casos como el de esta especie que tiene que ver con la infracción investigada que supone una pena de hasta cinco años, y en tratándose de un delito contra la propiedad cuyo monto no excede de los treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, se adopta el principio que lo prevé el art. 664 del mismo Código, de flexibilidad, que supera al principio rígido del procedimiento directo, estableciéndose la reparación del daño ocasionado a la víctima, por lo que siendo el plazo para cumplir con los acuerdos el de ciento ochenta días que prevé en el numeral 8 del art. 665 del mencionado Código Orgánico Integral Penal, ACOGIÉNDOSE LA CONCILIACIÓN HECHA CONOCER EN ESTA AUDIENCIA, SE SUSPENDE EL PROCESO por ese tiempo en razón de prever el cuidado y protección de la víctima, disponiendo que en ese plazo el procesado se abstenga de concurrir donde la víctima o de tratar de hacer actos retaliatorios en su contra, cumplido ese plazo si no ha habido ninguna perturbación se procederá como lo indica el numeral 5 del art. 665 del Código Orgánico Integral Penal. Como el procesado se encuentra bajo el régimen de prisión preventiva como medida cautelar dictada en su contra, se la revoca y se ordena su libertad debiéndose girar la boleta correspondiente y remitirla al trámite, debiendo surtir efecto la misma siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad competente por otra causa. 

Razón:
	
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 

11h06

Ab. Zoila Jacqueline Arcentales Zambrano
SECRETARIA