En Samborondón,  uno del mes de Diciembre,  del dos mil trece, a las veintidós horas con quince minutos, en la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón Provincia del Guayas  y ante la Dra. Paola Dávila López, Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón, y Ab. Javier Valenzuela Molina, Juez y analista Jurídico 2  del despacho.   Comparecen: el señor DUARTE GUERRA DAVE MICHAEL, acompañado de su abogado defensor   Ab. Juan Carlos Paladines Salcedo, con registro profesional No 12681 del Colegio de Abogados del Guayas ,  con el objeto de rendir su  declaración en la Audiencia Oral  de contravención muy grave conforme al Art 145 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Antes de dar inicio a esta audiencia le pido por favor al señor actuario de esta Judicatura, que de lectura del parte policial por accidente de tránsito 09-00088328, a fin de que los recurrentes el detenido y su Abogado defensor se enteren de las circunstancias que motivaron la detención del señor acá presente. SACRETARIO: parte de persona detenida número 09-00088328, de fecha 01 de diciembre de 2013  a las 02h40,  el mismo que es suscrito por el agente de tránsito cabo 1 4920 EFREN YONNY SANCHEZ TIRAPES, de las circunstancias de los hechos me menciona que fue detenida la marcha del Jeep de placas GQC 0201, servicio particular del Guayas, conducido por el señor DUARTE GUERRA DAVE MICHAEL, con número de licencia 0930199211 tipo B del Guayas por circular por la vía Samborondón Km. 1.5 a la altura de Mc Donald, durante el operativo  Ebrio, siendo trasladado por la buseta número 12 de la CTE hasta la Prevención Durán donde se le realizó la prueba Psicométrica, negativa rotunda, test No. 41922 con resultado POSITIVO, quedando en calidad de DETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El vehículo fue entregado a la señora Andrea Carolina Posligua, con licencia 09262867089, quien se identificó como familiar del detenido. JUEZA: muchas gracias, me identifico ante los concurrentes soy la Dra. Paola Dávila López, Jueza de Garantías Penales del cantón Samborondón y exactamente a las 02h15 se declara instalada esta audiencia y le informo al señor DUARTE GUERRA DAVE MICHAEL, que la Constitución lo ampara a usted  para que el agente que intervino en su detención le indique los motivos de su detención de forma clara y concisa, tiene derecho a conocer los nombres y apellidos del señor que intervino también en su detención, conocer a órdenes que autoridad competente está a cargo su caso, en este caso soy yo, también tiene derecho  a guardar silencio la Constitución también le ampara, realizar una llamada telefónica a un familiar o amigo de su confianza y que en todo tiempo se respete su integridad física y psicológica, en este momento me doy cuenta que está acompañándole su defensor particular el Abogado Juan Carlos Paladines Salcedo, le pregunto ¿va a hablar usted en esta audiencia o prefiere guardar silencio y que su Abogado le represente? DETENIDO: yo voy a hablar. JUEZA: perfecto, entonces adelante. DETENIDO: bueno, el día sábado, estaba yo conduciendo un carro Jeep Veracruz, saliendo de una reunión que teníamos varios amigos, la verdad ingerí alcohol no la verdad, no entiendo el motivo de la detención, me han dicho que podría ser de una prueba psicosomática pero a mí no me la efectuaron. JUEZA: ya, ¿Qué ingirió señor?   R.-cervezas. JUEZA: ¿algo más que tenga que alegar? R.- No. JUEZA: perfecto, tiene el uso de la palabra el señor Abogado Juan Carlos Paladines en defensa del señor DUARTE GUERRA DAVE MICHAEL. ABOGADO DEFENSOR: buenas noches señora Jueza, secretario y a todos los presentes, realmente el señor DAVE DUARTE, me comentó que está por lo que hizo el día sábado amanecer domingo, realmente producto de pronto de inmadurez, como todos hemos cometido algunos errores en la vida, yo le digo  a usted señora Jueza que él es un estudiante de la universidad FACSO, está en tercer año de comunicación social, me comentó también que tiene exámenes esta semana, trabaja también en un estudio publicitario, aquí tengo los certificados para entregárselos a usted, además aquí está un comprobante de los impuestos prediales donde vive con su respectiva madre con la cédula de su madre, y aparte de eso le comento que como no hubo daños materiales ni accidente de por medio, el Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, considero yo que cualquier sanción que usted crea necesaria imponer, se la resuelva al 50% de la sanción en vista de que no hubo daños materiales ni accidente de por medio, nada más señora Jueza. JUEZA: perfecto, me puede facilitar los certificados que me había mencionado Abogado? R.- Si claro, perdón señora Jueza, de pronto una medida sustitutiva para el señor aquí presente en vista de que tiene clases y trabaja, no sé lo que usted considera necesario que se presente periódicamente o que no salga del país, gracias. JUEZA: Bueno, mi veredicto es el siguiente: una vez que ha presentado una certificación laboral y una carta de impuesto predial a nombre de la señora Reina Azucena Guerra Sánchez con la respectiva cédula de identidad, por favor le solicito señor secretario que de lectura de la certificación laboral. SECRETARIO: Estudio Publicitario SONYS CERTIFICACION LABORAL: Certifico que el señor  DUARTE GUERRA DAVE MICHAEL, con número de cédula 0930199211 quien labora en mi estudio fotográfico y Publicidad desde hace dos años en calidad de Ejecutivo de Ventas, demostrando honestidad y una conducta intachable de las labores a él encomendadas. Es todo en cuanto  puedo indicar en honor a la verdad. Las personas interesadas pueden hacer uso de este documento para lo que creyeren conveniente. Licenciado Adriano Raúl Ruiz López, cédula 0600790661, Gerente. JUEZA: perfecto, me había indicado también el Abogado que el señor aparentemente cursa sus estudios en la FACSO en la facultad de comunicación social, ese certificado no ha sido presentado ante la suscrita Jueza por lo tanto desconozco si en realidad cursa o no sus estudios, en este caso tengo que ser clara con respecto a mi decisión, de la lectura del parte que por cierto es meramente referencial, se indica que el señor se ha negado a practicarse las pruebas, de alcoholemia tal como lo indica la prueba negativa  rotunda positiva del test 20.669 Durán, en el que indica el señor Dr. Galo Neira Garzón, en calidad de médico perito legista titular de guardia que procede a hacer las siguientes pruebas: tanto de aliento, respiración, aspecto del rostro, aspecto de vestimenta, actitud emocional, Nistagmo, equilibrio, dedo índice, conversación, lo que aparentemente sale positivo, y en la prueba psicosomática dice lo siguiente: en virtud de que las pruebas realizadas SI demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se debería realizar las pruebas de alcoholemia para comprobar su nivel sanguíneo permitido en la Ley de Tránsito, a lo que se opone rotundamente el conductor. La normativa es sabia en establecer exactamente en el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice exactamente lo siguiente todos los conductores están obligados a someterse en el momento que el agente de tránsito lo solicite a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, la negativa de los conductores a realizarse los exámenes que señalan en esta ley y su reglamento  será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación, a igual control están obligados de las vías cuando se hallen implicados  en algún accidente de tránsito que no es el caso que nos ocupa…por lo tanto de la lectura del parte y de esta prueba negativa rotunda positiva, lo cual presumimos que estaba en un máximo grado de intoxicación y como Jueza garantista no solo de los derechos de una de una  parte sino de la sociedad entera, lamentablemente por este tipo de hechos quizás de intoxicación leves, moderadas o muy graves se suscitan los peores accidentes de tránsito, por lo tanto usted puede ser estudiante, puede ser un trabajador pero primero tiene que ser un ser humano que aporte a la sociedad y no valla en detrimento de la misma, mi decisión es la siguiente: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro al señor DUARTE GUERRA DAVE MICHAEL, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de 15 días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y perdida de 10 puntos en su licencia de conducir, impútese a la pena de prisión el tiempo que el sentenciado a estado detenido por la infracción que se sanciona y una vez cumplida con la pena de prisión gírese la correspondiente boleta de libertad, este día 1dediciembre de 2013, exactamente a las 22h25 se declara concluida esta audiencia y agradezco a los presentes por estar aquí presentes.