VISTOS: Dra. Paola de los Angeles Dávila López en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 008-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura en Transición de fecha 15 de enero del 2013. En virtud del sorteo reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente contravencional, mismo que tiene su origen en el Parte por persona aprehendida S/N, elaborado por el señor Vigilante 6726 Alex Venegas Cruz, cuyas circunstancias narra: <<la motocicleta de placas HZ725D particular del Guayas, conducida por el Sr. GURUMENDI JURADO CESAR IVAN con cédula de ciudadanía # 0940668932, el mismo que circulaba por la Vía a Samborondón en sentido norte-sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la entrada al Rcto. Monte Alto, fue detenida su marcha porque circulaba sin el caso protector y al solicitarle los documentos de conducir me percate que presentaba aliento a licor, motivo por el cual fue trasladado en la camioneta # 107 de la CTE, hasta la prevención Sur en donde el médico legista de turno Dr. Juan Solórzano Pino le realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test # 44.662 dando como resultado 0.64 G/L POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO, y puesto a órdenes de autoridad competente…>>; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de CÉSAR IVÁN GURUMENDI JURADO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento el señor CÉSAR IVÁN GURUMENDI JURADO, expresó que: “…Salí del trabajo y vine a Samborondón a comprar, me encontré con unos amigos y me tome unas cervezas, reconozco que hice mal, no tengo licencia estoy haciendo el curso, los agentes me detuvieron y colaboré con ellos.” A continuación la intervención del Defensor Público, Ab. Luis Villarroel quien manifestó que: “…Hace referencia a la versión del detenido, él ha incurrido en una contravención muy grave como es de conducir una moto en estado de embriaguez y sin licencia, él ha colaborado, está arrepentido, puede perder su trabajo ya que él trabaja en la Cía. Odebrecht.”. A fs. 05 de los autos consta el resultado del Informe de Prueba de Alcoholemia Test No. 44.662, practicado en la persona del señor CÉSAR IVÁN GURUMENDI JURADO, y cuyo resultado indica que el prenombrado ciudadano se encontraba en estado de embriaguez por influencia alcohólica, con una concentración sanguínea de 0.64 g/L, lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y su Reglamento. Por estas consideraciones este Juzgado de Garantías Penales del cantón Samborondón de la provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CÉSAR IVÁN GURUMENDI JURADO, con C.I. 0940668932 culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de cinco días; multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Impútese a la pena de prisión el tiempo que el sentenciado ha estado detenido por la infracción que se sanciona. Una vez que se ha cumplido la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad. Hágase Saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Abogado Pedro Valenzuela Molina, en calidad de Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-