EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00241
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves 24 agosto del 2017; Hora: 09H00
Infracción: ALMACENAMIENTO, TRANSPÓRTE, ENVASADO, COMERCIALIZACION O DISTRIBUCION ILEGAL O MAL USO DE HIDROCARBUROS   ART. 264 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Audiencia de Procedimiento Directo SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA

Procesado: MILLER BOLIVAR CUEVA LOAYZA 
Patrocinadora: AB. SOLANGE VICTORIA YUNGAISACA MUY  


ABOGADA SOLANGE YUNGAISACA MUY: Una vez que mi representado fue sentenciado por el Art. 264 del COIP, se lo sentencio a doce meses de prisión, cuatro salarios básicos del trabajador y las disculpas públicas, mi representado cumple con los requisitos y se le imponga que usted le conceda la suspensión condicional de la pena de los numerales Art. 631 del COIP en esta audiencia reproduzco ante de la sentencia establecida él no registraba sentencia, reproduzco la planilla de servicio básico a nombre de mi representado, certificado del registrador de la propiedad en el cantón Zaruma,  demostrando con la escritura debidamente notarizado se encuentra a nombre del procesado, con certificado de matrimonio está casada con su esposa durante nueve años de matrimonio han procreado tres hijos 1, 4 y 8 años de edad, certificado laboral servicio como chofer de la cooperativa de Transportes TAC, disco 18, demuestro con la certificación de la página web siempre lleva una actividad lícita aportaciones del año 2013 hasta el mes de julio del 2017, un certificado de honorabilidad, consta firmas de respaldo en favor de mi representado y se le sustituya la pena privativa de libertad, lo cual fue condenado al pago de cuatro salarios básicos, lo cual ha pagado un salario básico por la multa a nombre del consejo de la judicatura, demuestro copia de licencia de conducir, manejar buses y tráiler, se hizo las debidas disculpas en el Semanario de Naranjal en la página 7 de fecha 29 de julio del 2017, con lo reproducido en esta audiencia corra traslado a fiscalía, considere que mi representado es merecedor de la suspensión condicional de la pena y s ele imponga las establecidas en el Art. 631 del COIP, no ausentarse del país, tener un domicilio fijo, presentarse a esta unidad penal.-

FISCAL AB. PAULO QUISHPE CAIZA: El Art. 630 del COIP establece una figura jurídica establece cuatro numerales pertinentes, pudiere operar o no lo solicitado, FGE solicito una sentencia condenatoria del ciudadano Miller Cueva Loayza, atribuyéndole como autor del Art. 264 primera parte del COIP, se ha corrido traslado a la fiscalía, que indudablemente se trata de instrumentos públicos y privados otros no se objeta los mismos, tomando en consideración el numeral 1 del Art. 630 del COIP es evidente que el tipo penal no supera los cinco años, el numeral 2 de la conducta del procesado existe mecanizado del Satje no tiene otra causa en su contra la modalidad de la conducta seria considerase se encuentra inmerso el estado ha sido subsanado con la justicia y la entrega de combustibles, no es delito de lesa humanidad, de violencia o de carácter sexual, fiscalía no se opone a lo solicitado por la defensa del sentenciado, por lo tanto al amparo del Art. 631 del COIP se establezca condiciones estrictamente rigurosa que el sentenciado no vuelva a cometer otro delito o tener otra instrucción fiscal.-

RESOLCUON DEL SEÑOR JUEZ: Corresponde resolver,  con fecha lunes 31 de julio del 2017 consta dicta por escrito la sentencia condenatoria en la cual se declaró la responsabilidad de Miller Bolívar Cueva Loayza por el delito tipificado en el Art. 264 del COIP, en dicha sentencia se impuso la pena privativa de 12 meses que la cumplirá en el centro de privación de libertad, mediante escrito correspondiente del sentenciado que se la pena sea sustituida, con las cuales cumplen con los requisitos del Art. 630 del COIP, numeral 1 la pena no exceda de cinco años, en la sentencia la pena impuesta no supera los cinco años, 2) no tengo otra sentencia, estos hechos lo ha justificado con el certificado del sistema Satje el sentenciado Miller Cueva Loayza no registra causa pendiente, 3) los antecedentes penales y personales del sentenciado, evidentemente se ha adjuntado documentación con la cual se ha podido justificar que el sentenciado Miller Cueva Loayza mantiene un nexo laboral con las aportaciones al IESS, adjunta inscripciones de nacimiento y de matrimonio justifica el nexo familiar se entiende que es cabeza del hogar, certificado del registro de la propiedad en la cual indico que su domicilio es propio en cuanto a la conducta acusada no es competencia de este juzgador analizar los hechos de la infracción y del delito cometido esto fue resuelto anteriormente,  se cumplen con el numeral 3 del Art. 630, no hay delito sexual, ni violencia familiar, se cumplen con todos los requisitos del mencionado artículo, consta adjuntado el semanario las debidas disculpas en la página 7 en la sentencia se indicó que pida las disculpas, por ello este juzgador cumplen con todos los requisitos del Art. 630 y como no hay oposición fiscal, se impone los numerales 8, 9 y 10 del Art. 631 del COIP se presente el sentenciado ante la fiscalía por 30 días, no vuelva a ser reincidente, no tenga otra instrucción fiscal, esto es por el plazo de DOCE MESES, cumplida íntegramente se declara la extinción de la pena.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. FRANKLIN NARANJO AUCAQUIZHPI
SECRETARIO