VISTOS: En la sala del despacho, a los veinte y tres días del mes de noviembre del dos mil catorce, siendo las doce horas con dos minutos ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y Ab. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor MORAN CORTEZ EDGAR ANDRES, con C.C.: 0927328120, acompañado de la Defensora Pública Abg. Betty Monserrate Llamuca, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito por conducción de vehículo en estado de embriaguez, para resolver la situación jurídica de MORAN CORTEZ EDGAR ANDRES, quien se encuentra aprehendido por conducir vehículo en estado de embriaguez, el suscrito Juzgador avoca conocimiento del presente Parte Policial en virtud de la inhibición del señor Fiscal Ab. Martin Almeida Villegas, Fiscal Encargado del Cantón Pedro Carbo mediante el Parte por Accidente de Tránsito No. 09-00110124, de fecha 22 de noviembre del 2014, a las 21h00, suscrito por el Vigilante: 5670 Juan Carlos Flores Chila, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que el auto de placas GSL-1545 particular del Guayas conducido por el Sr. MORAN CORTEZ EDGAR ANDRES con cédula de ciudadanía # 0927328120 ( no presentó licencia de conducir) quien circulaba por la calle 4 de Octubre en sentido oeste-este y por el carril derecho pierde el control del vehículo quedando encunetado al costado izquierdo de la vía, a lado de un terreno baldío y cerca del domicilio del Sr. Bernardo Peñafiel Barzola. Al Sr. MORAN CORTEZ EDGAR ANDRES se lo trasladó en la camioneta # 330 al mando del Vgte. Regalado hasta el Destacamento del Lomas de Sargentillo y posterior fue trasladado en la misma unidad al mando del suscrito hasta la Prevención de Duran donde el Dr. Bernardo Arias Campuzano le realizo la Prueba de Alcoholemia con test: 21671 obteniendo como resultado 2.15 G/L (POSITIVO) lo cual SI supera la cantidad mínima de Alcohol en la sangres permitida en el Código Integral Penal y en la Ley de Tránsito, retornando de la misma manera hasta la Prevención de Tránsito de Daule, quedando en calidad de APREHENDIDO  a orden de la Autoridad Competente. Habiendo escuchado la intervención de las partes,  del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Validez Procesal.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención en virtud de encontrarme posesionado legalmente como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, y el trámite dado a la presente causa por contravención de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa, se declara valida. SEGUNDO: Antecedentes.- Consta el Parte por Accidente de Tránsito No. 09-00110124, de fecha 22 de noviembre del 2014, a las 21h00, suscrito por el Vigilante: 5670 Juan Carlos Flores Chila, y  la prueba de Alcoholemia Test: 21671 con resultado 2.15 G/L positivo, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en el Código Orgánico Integral Penal realizada por el Dr. Bernardo Arias Campuzano Médico Perito Legista Prevención Duran. TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención y del Test. De alcoholemia No. 21671 de fecha Duran, a los 23 días del mes de noviembre del 2014 a las 00h40, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano Médico Perito Legista Prevención Duran, la cual dio como resultado 2.15 G/L de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol permitida en la sangre, se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante: 5670 Juan Carlos Flores Chila, el señor MORAN CORTEZ EDGAR ANDRES con cédula de ciudadanía # 0927328120, conducía el auto de placas GSL-1545 y se encontraba en estado de embriaguez  lo que ha sido negado por  el señor MORAN CORTEZ EDGAR ANDRES, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, con estos antecedentes el suscrito Juzgador Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano MORAN CORTEZ EDGAR ANDRES con cédula de ciudadanía # 0927328120, como autor de la contravención de tránsito  prevista en el Art. 385 numeral  3 del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TREINTA (30) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA, DE TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($ 1020,00) Y LA SUSPENSION DE LA LICENCIA DE CONDUCIR No. 0927328120 POR SESENTA (60) DIAS. Sin embargo por lo manifestado por su abogada defensora y habiendo demostrado arraigo domiciliario con la certificación adjunta, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 60 numeral 2 del COIP, se le sustituye de la pena impuesta, DIECISÉIS (16) días por servicio comunitario. Para el servicio comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del servicio comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenara su detención para que cumpla con los días restante de la pena impuesta. El auto de placas GSL-1545 quedará retenida por 24 horas, luego de lo cual, será devuelta a su propietario, o persona debidamente autorizada. Gírese la correspondiente boleta de prisión y remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria Encargada de la Unidad Judicial de Tránsito.- Notifíquese y Cúmplase.-