EXTRACTO DE AUDIENCIA 
DELITO DE TRANSITO
Identificación del Proceso: 
Proceso No: 09284-2015-05016
Lugar y Fecha: 25 de noviembre del 2015, 18h47 Unidad Judicial Penal Florida Norte. 
Presunta Infracción: Art. 379 en concordancia con el Art. 152 del  Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Juan Carlos Vizuete León.
Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Rene Washington Astudillo Orellana
Agente de Tránsito Municipal: 0497 Eduardo Jose Lino Soriano 
Procesado: Cepeda Cedeño Darío Emilio
Defensor Público: Ab. Francisco Javier Moreira Figueroa 
Procesado: Flores Pinto Pedro Pablo
Patrocinador: Ab. Jose Alberto Vasquez Gonzalez

Juez: 
Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar.

Fiscal Ab. Rene Washington Astudillo Orellana.-
Solicito que se le tome la versión al agente de tránsito municipal 0497 Eduardo Jose Lino Soriano, que tomo procedimiento y elaboro el parte No. 00-00001467.

Agente de Tránsito Municipal 0497 Eduardo Jose Lino Soriano.-
Elabore el parte No. 00-00001467, me informaron que hubo un accidente de tránsito y yo estaba a 3 cuadras del lugar de los hechos y llegue y me manifestaron los moradores que no se quisieron identificar que el señor que manejaba la furgoneta fue el culpable porque no respeto el pare y al herido lo transportaron a la clínica alborada. Este hecho sucedió el 24 de noviembre del 2015, a las 19h30. El parte lo puse a órdenes del fiscala a las 3 de la tarde.

Fiscal Ab. Rene Washington Astudillo Orellana.-
El agente manifiesta según las versiones de los moradores que no se identificaron que Flores Pinto Pedro Pablo, manejaba un vehículo furgoneta de placas GBJ-0569 y que se impactó contra la moto de placas HV962N, manejada por Cepeda Cedeño Darío Emilio, y por esa razón  sufrió lesiones de 15 a 30 días de recuperación Cepeda Cedeño Darío Emilio. Por lo expuesto la fiscalía decide formular cargos en contra de Flores Pinto Pedro Pablo, solicitando como medida cautelar la prohibición de salida del país y la presentación periódicamente ante la autoridad que usted disponga, este va a ser un procedimiento directo. En el caso de Cepeda Cedeño Darío Emilio, manejaba la moto de placas HV962N, la fiscalia formula cargos en su contra y solicita la prohibición de salir del país y ambos vehículos se le solicita la prohibición de enajenar.

Defensor Público Ab. Francisco Javier Moreira Figueroa.-
Habiendo escuchado la solicitud de fiscalia, la defensa no se opone.

Patrocinador Ab. Jose Alberto Vasquez Gonzalez.-
Por lo expuesto por el señor fiscal, me adhiero a la solicitud.

RESOLUCIÓN JUDICIAL: 
Por encontrarme en el turno reglamentario califico como flagrante el presente delito de tránsito, una vez que han sido escuchadas las partes, se ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver el presente delito de transito; se notifica a las partes del inicio de la presente instrucción fiscal, la cual se regirá por el procedimiento directo, la audiencia se realizará viernes 4 de diciembre del 2015 a las 11hoo, en la Unidad Penal Sur, en relación a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, se ordena la prohibición de salida del país y la presentación periódicamente ante el fiscal que le corresponda conocer la causa cada 2 días  del Flores Pinto Pedro Pablo, y a Cepeda Cedeño Darío Emilio, la prohibición de salir del país y además la prohibición de enajenar de los vehículos. Ofíciese a Migración y a  los  señores de la ATM para que graven la prohibición de enajenar de los vehículos. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia.              

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




LO CERTIFICO.





Ab. Alberto Otto Alarcón García.
SECRETARIO