EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2015-05016
Lugar y Fecha: Guayaquil, 4 de diciembre del 2015: Hora: 11h00
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO CON LESIONES Art. 379 COIP
Juez: Ab. Juan Carlos Vizuete León. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE DELITO DE TRANSITO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Johnny Guzmán Franco
Procesado: Pedro Pablo Flores Pinto
Patrocinador: Ab. Jose Alberto Vasquez González
Procesado: Darío Emilio Cepeda Cedeño
Patrocinador: Ab. Danny Daniel Carrasco Jaramillo

Fiscal Ab. Johnny Guzmán Franco.-
No existen vicios por lo que solicito que se declare la validez del proceso, además las partes solicitan un acuerdo conciliatorio.

Patrocinador Ab. Jose Alberto Vasquez González.-
No existen vicios solicitamos que se declare la validez del proceso y pedimos el acuerdo conciliatorio.

Patrocinador Ab. Danny Daniel Carrasco Jaramillo.-
No existen vicios por lo que pido se declare la validez del proceso y que se acepte el acuerdo conciliatorio.

Fiscal Ab. Johnny Guzmán Franco.-
Este hecho sucedió el 24 de noviembre del 2015, a las 19h30, el agente manifiesta según las versiones de los moradores que no se identificaron que Flores Pinto Pedro Pablo, manejaba un vehículo furgoneta de placas GBJ-0569 y que se impactó contra la moto de placas HV962N, manejada por Cepeda Cedeño Darío Emilio. Motivo por el cual sufrió lesiones de 15 a 30 días de recuperación el señor Cepeda Cedeño Darío Emilio,  y se encuentra en franca recuperación en su domicilio de esta ciudad de Guayaquil. El  señor Pedro Pablo Flores Pinto, en el acuerdo conciliatorio se compromete a cancelar la cantidad de $ 1000 (un mil dólares americanos) al señor Cepeda Cedeño Darío Emilio, para resarcir los daños físicos que sufrió por las lesiones.
Procesado Pedro Pablo Flores Pinto.-
Estoy de acuerdo con la conciliación y acepto el cometimiento del delito.

Patrocinador Ab. Jose Alberto Vasquez González.-
Mi defendido está de acuerdo y acepta el hecho fáctico.

Procesado Darío Emilio Cepeda Cedeño.-
Estoy de acuerdo con la conciliación y acepto el cometimiento del delito.


Patrocinador Ab. Danny Daniel Carrasco Jaramillo.-
Mi defendido está de acuerdo y acepta el hecho fáctico.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las partes procesales, se agrega al expediente las pruebas presentadas en esta audiencia por parte de la fiscalía y por las partes procesadas, de la evacuación de la audiencia se destaca que no se ha violado el procedimiento. En el cual se ha demostrado que si existe la materialidad de la infracción que si hubo un accidente de tránsito, donde resultó con lesiones Cepeda Cedeño Darío Emilio de hasta 30 días de recuperación. El señor Pedro Pablo Flores Pinto, acuerda reparar integralmente los daños que sufrió  el señor Darío Emilio Cepeda Cedeño, producto del accidente antes mencionado, en la suma de $ 1.000 de los Estados Unidos de Norte América, los mismos que serán cancelados de la siguiente manera: el señor Pedro Pablo Flores Pinto, entregara dos cantidades de $ 500 de los Estados Unidos de Norte América, 15 y 30 días después de la suscripción del presente instrumento, valores que serán entregados al señor Darío Emilio Cepeda Cedeño, y/o a quien ella delegue. Con los antecedentes expuestos una vez indemnizada la víctima el señor Darío Emilio Cepeda Cedeño, se declarara extinguida la acción por lo cual corresponde su archivo una vez que se cumpla las formalidades legales.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

LO CERTIFICO.


ALARCON GARCIA ALBERTO OTTO
SECRETARIO