Guayaquil, martes 22 de octubre del 2019, las 15h35, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil a los siete días del mes de octubre del 2019, encontrándome dentro del turno de las 08h00 a 16h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Persona Aprehendida Nº 00-00021729, de fecha 06 de octubre del 2019, a las 14h10 horas aproximadamente, suscrito por el vigilante de la Comisión de Tránsito del Intriago Delgado Glenda, código N°. 0277, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.) Intervención a la ABG. MARÍA AUXILIADORA GARCÍA BRAVO, en representacion de RICKSON AYOVÍ QUIÑONEZ, quien expuso: El señor Juez le consulta al aprehendido si han sido leído sus garantías constitucionales al momento de su aprehensión, quien indica: “Fui detenido más o menos a las 2:00 de la tarde, si tuve derecho a comunicarme con un abogado y su familia”.- Su defendido no niega el hecho por el que se encuentra en esta audiencia, su defendido es un agente del orden pasivo, su defendido es una persona que posee diabetes e hipertensión, su defendido pide disculpas por los hechos cometidos, por lo que solicita una pena mixta para la imposición de la pena, por lo que solicita que se escuche a su defendido.- 4.2.) El señor Juez le concede el uso de la voz a la persona procesada quien expresa: intervención de RICKSON AYOVÍ QUIÑONEZ, quien expuso:  “Quiero pedir disculpas públicamente por mi actitud, a la sociedad, a Ud. Señor Juez, he cometido un error, pido clemencia en virtud que mi familia no sabe lo que he hecho, pido disculpas a todos, le pido disculpas señorita policía de tránsito”.- 4.3.) Intervención de la Autoridad de Tránsito Municipal: Agente de Tránsito GLENDA ESTEFANÍA INTRIAGO DELGADO, quien expuso: Buenos días señor Juez, pongo a su conocimiento los hechos que obran narrados en el parte de aprehensión.- QUINTO: Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, este juzgador considera que si bien es cierto en el parte policial de persona detenida 00-00021726, de fecha 06 de octubre del 2019, a las 14h10, aproximadamente, el mismo que fue judicializado la audiencia oral por el agente de la Autoridad de Transito Municipal, que intervino en el procedimiento. SEXTO: ANALISIS JURIDICO.- “.El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral  3 “… inciso segundo.- “Para los conductores de vehículos de transporte liviano o pesado comercial o de carga, la tolerancia de al consumo de cualquier  sustancia estupefaciente, psicotrópica o preparado que las contengan es cero, y un nivel máximo de alcohol de 0.1 gramos, por cada litro de sangre.- En caso de exceder dicho límite, la sanción para el responsable será. Perdida de treinta puntos en su licencia de conducir y pena privativa de la libertad de noventa días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentran establecidos en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia que RICKSON AYOVÍ QUIÑONEZ,, ecuatoriano, de 51 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- 0801355306, Domiciliado en ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello.”.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de RICKSON AYOVÍ QUIÑONEZ, cuyas generales de ley han sido leídas, por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el ARTÍCULO 385 NUMERAL TERCERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL en el grado de responsabilidad de autoría directa conforme el artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal, a cumplir VEINTICINCO DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la MULTA contenida en el ARTÍCULO 70 NUMERAL PRIMERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. Una vez que el mencionado sentenciado cumplió su pena impuesta se giró la respectiva boleta de excarcelación. En cuanto al vehículo que se encuentra aprehendido de placas GSK-2060, se ordena la devolución del mismo a su propietario, quien deberá justificar con la documentación habilitante la respectiva titularidad y del cual se dejará copias certificadas en autos.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Transito Municipal, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, el actuario del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo de esta Unidad.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-