AUDIENCIA DE TURNO  03650
GUAYAQUIL, 20 DE DICIEMBRE DEL 2020
PARTES PROCESALES
AB. RUBEN ENCALADA DEFENSOR PUBLICO
APREHENDIDO FRANCISCO EZEQUIEL VELIZ RISCO
DEFENSOR PUBLICO Luis Efraín Villanueva Velasteguí
AGENTE DE TRANSITO: ISMAEL ISACC PEREZ ALVEZ
Buenas noches estando dentro del turno reglamentario, señora secretaria verifique la presencia de las partes procesales en esta audiencia para conocer la inhibición del señor agente fiscal que ha resuelto el día de hoy 20 de diciembre del 2020 a las 18h27 y que tiene relación al parte 26900 del ciudadano FRANCISCO EZEQUIEL VELIZ RISCO, toda vez que el señor agente fiscal se inhibe de conocer ese parte por cuanto  según el avaluó de daños es de $ 60  y es puesta  a conocimiento de este juzgador para que conozca la contravención establecida en el art 385. 3 del COIP, y 387.1 del mismo cuerpo legal.
ALEGATOS DE APERTURA
DEFENSOR PUBLICO Luis Efraín Villanueva Velasteguí AGENTE DE TRANSITO: ISMAEL ISACC PEREZ ALVAREZ: debo manifestar que el día 19 de Diciembre del 2020; a las 20h50 ( lectura de las circunstancias del parte de detención)
DEFENSA TECNICA DEL CONTRVENTOR: mi defendido goza de inocencia mi defendido goza del principio constitucional de inocencia pues en esta audiencia le corresponde a la otra parte demostrar lo manifestado.
Pruebas
DEFENSOR PUBLICO Luis Efraín Villanueva  Velasteguí  AGENTE DE TRANSITO: ISMAEL  ISACC PEREZ ALVAREZ: Como prueba testimonial  el testimonio del señor ISMAEL  ISACC PEREZ ALVAREZ, el testimonio de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo,  como prueba documental el parte de accidente de tránsito 26900 suscrito por el agente ISMAEL  ISACC PEREZ ALVAREZ el mismo que contiene la lectura de los derechos constitucionales de la persona aprehendida  con su firma respectiva y el informe de pruebas psicosomáticas y alcohotest realizados por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, es  toda la prueba señor Juez.
DEFENSA TECNICA DEL CIUDADANO CONTRAVENTOR: Señor Doctor mi defendido se va acoger al derecho Constitucional del silencio. No tengo más pruebas que anunciar.
Juez: Muy bien presentación  de pruebas por parte de la Defensa Técnica del Agente de tránsito que suscribe le parte de aprehensión.
AGENTE DE TRANSITO : Señor Juez que se recepte el testimonio del agente ISMAEL  ISACC PEREZ ALVAREZ
Juez: que pase el señor agente,  señor ISMAEL  ISACC PEREZ ALVAREZ jura usted por su honor decir la verdad en esta Audiencia de Juzgamiento
AGENTE DE TRANSITO:  si juro
Juez : Se le recuerda que el perjurio es  sancionado con pena  privativa de  libertad. Usted ha sido presentado  por  parte de la defensa técnica toda vez que  se suscribe el  parte  policial, 026900 que tiene que decirnos señor agente.
AGENTE DE TRANSITO:   Yo me encontraba rondando mi área asignada cuando recibo la llamada de mi jefe de área para que me acercara a tal dirección para que verifique el lugar de la ubicación donde ocurrieron los hechos, al llegar al lugar del accidente encuentro el vehículo ya impacto en el carril de velocidad por lo cual estaba el señor presente en un estado de embriaguez, lo cual   yo me ratifico a lo que está en el parte señor juez.
Juez: Muy bien señor abogado el testigo es suyo.
DEFENSA TÉCNICA:  señor Agente Cuando usted dice tal dirección, indique al señor juez cual es la dirección. Que usted acudió por este accidente?
AGENTE: Si me supo manifestar que avanzara a la autopista Narcisa de Jesús a la altura de Mucho Lote 2 a la altura de carril de Velocidad.
DEFENSA TECNICA:   El Vehículo impactado usted puede indicar las características del mismo?
AGENTE DE TRANSITO: Es un Vehículo automóvil Volkswagen   placas PRM 0353
DEFENSA TECNICA: Cuando usted se refiere al señor estaba presente, a que señor se está dirigiendo, o el nombre del señor
AGENTE DE TRANSITO:  Cuando yo llego al lugar del accidente, yo siempre identifico al conductor, entonces  yo le hago la pregunta  usted venía  manejando el vehículo, me  informan que sí, y cuando llego al lugar el señor estaba  dentro del vehículo en el lugar de piloto.
DEFENSA TECNICA: En qué momento usted pudo conocer la identificación o el nombre de la persona.?
AGENTE DE TRANSITO: cuando yo le solicito la documentación.
DEFENSA TECNICA: Cuales son los nombres, usted le puede decir al señor juez?
AGENTE DE TRANSITO: Si él se llama FRANCISCO EZEQUIEL VELIZ RISCO
DEFENSA TECNICA: Cual es la fecha y la hora de su procedimiento
AGENTE DE TRANSITO: ya   fue el 19 de Diciembre del 2020 a las 20: 50 aproximadamente.
DEFENSA TECNICA: No hay más preguntas señor Juez para el Agente.
JUEZ:  muy bien, la defensa técnica del ciudadano aprendido alguna pregunta
DEFENSA TÉCNICA DEL CIUDADANO APRENDIDO: No tengo preguntas señor Juez.
JUEZ: Muy bien el siguiente testigo.
DEFENSA TECNICA DEL AGENTE,  el siguiente testigo es la Dra. Angélica Ruiz Moncayo más  no se ha podido localizar a la Dra. por cuanto está en su día libre por turno, por lo que esta defensa  no le queda ,mas desistir de este testimonio. Lo que pasaría directamente a la prueba documental.
 
PRUEBA DOCUMENTAL:  Señor Juez solicito como prueba documental que se tome el parte de aprehensión 00-0026900 suscrito por el  agente  ISMAEL  ISACC PEREZ ALVAREZ quien ha rendido  testimonio ante usted explicando el procedimiento que tomo y ratificándose  en todo lo que tiene el parte antes  mencionado, y el  informe de  pruebas  psicosomáticas  y alcohotest realizado por l Dra. Angélica Ruiz Moncayo . 
Juez:  Muy bien algo más que tenga que decir señor abogado.
DEFENSA TÉCNICA: Nada más señor juez.
JUEZ: La defensa Técnica del Ciudadano Aprehendido.
DEFENSA DEL CONTRAVENTOR: Señor Juez manifesté que mi defendido se acoge al derecho constitucional del Silencio, para que pueda corroborar puede usted preguntarle para que constate la garantía constitucional que se acoge.
JUEZ: señor Francisco Ezequiel Veliz Rizo me escucha,
CONTRAVENTOR:  Si doctor
JUEZ:  Le debo hacer conocer a usted que la constitución provee que el testimonio de la persona que se encuentra siendo juzgada como infractora es un medio de defensa un medio de defensa que el infractor sabrá si lo utiliza o no,  su defensa  técnica  a   expresado que usted desea acogerse al derecho del  silencio, es así?
CONTRAVENTOR:  si doctor
JUEZ:   Es decir renuncia al derecho de la defensa, muy bien. Prueba documental de la defensa del Contraventor.
DEFENSA DEL CONTRAVENTOR.  No anuncio prueba documental, en todo caso solicito no se tome en consideración el informe de la prueba psicosomática y alcohotest porque tiene que el perito sustentarlo, en todo caso quedaría en observación.
ALEGATOS DE CLAUSURA
DEFENSA TECNICA DEL AGENTE: Señor juez Con fecha 12 de diciembre de 2020; ( lectura de las circunstancias) señor juez  el agente  manifestado que en el sector  pudo constatar aparentemente aliento a licor del contraventor sin embargo esta defensa al no  contar  con  la presencia de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo es totalmente  imposible poder demostrar la materialidad  de la  infracción que  establece el artículo 385 numeral del código Orgánico  Integral Penal,  esto es  razón de que la perito no ha comparecido presencialmente  o  telemáticamente a fin de que pueda   sustentar su informe como efectivamente  tiene la obligación de hacerlo   respecto de la prueba psicosomática y alcohotest  realizado al señor contraventor Francisco Ezequiel Veliz Ruiz, sin embargo señor juez respecto del testimonio del señor agente  si se puede constatar que estarían una contravención de transito de segunda clase numeral 1, esto ya que como usted mismo lo dijo el señor fiscal se inhibió debido  que los daños no superan los 2  salarios básicos por lo que se estaría encuadrando esta conducta de lo que establece en el artículo antes mencionado señor juez, esto es en razón como  lo manifesté anteriormente esta defensa no puede demostrar la materialidad del art 385 numeral 3 porque la perito  mencionada la Dra. Angélica Ruiz Moncayo no ha asistido ni personalmente,    ni telemáticamente a esta  audiencia a sustentar  el informe  como tiene la obligación de hacerlo como efectivamente así  dispone el Código Orgánico Integral Penal.  Muchas gracias Doctor.
JUEZ: Muy bien alegato de Clausura de parte de la Defensa técnica del Ciudadano aprehendido. 
ALEGATOS DE CLAUSURA DEL CIUDADANO APREHENDIDO: Dentro de esta audiencia cuando dije al inicio que mi defendido goza del principio constitucional de inocencia y que le correspondía a mi colega destruir el mismo, debo manifestar  que en efecto eso no ha sucedido, estamos frente a un juzgamiento  como procedimiento expedito de una contravención que está señalada en el art  385 inciso primero numeral 3 la cual hay  un informe de alcohotest del señor agente manifestó que encontró a mi defendido en un costado y que  el vehículo  ya no estaba en movimiento  es decir que no lo  vio conducir,  segundo la materialidad pues tiene que ser  probada con  el informe médico que tiene  que ser sustentado por el perito conforme señala la Constitución, el Código Orgánico Integra Penal , específicamente el art  76  numero 7 letra j en concordancia con el art. 511 numeral 7  del Código Orgánico Integral Penal  consecuencia tendría que ser excluido por las reglas de  la  prueba  la cual informe  periciales noticias del delito no van  a sustituir nunca un testimonio, al no tener la materialidad sumado a que el agente nunca ha visto conducir a mi defendido el llegó cuando el accidente ya   había sucedido, ya había pasado estaría frente que no existe la forma de demostrar que él estaba conduciendo en embriaguez por no existir la materialidad conforme a derecho y la responsabilidad en vista  de que el agente no ha podido señalar que mi defendido estaba conduciendo,  como lo dijo claramente que llegó cuando ya el accidente había acontecido. Con estas consideraciones doctor yo solicito que se ratifique el estado de inocencia a mi defendido, que adicionalmente es una persona de tercera edad y que tiene una hija enferma y quiere ir a ver cómo está su hija.  Gracias Doctor.
RESOLUCIÓN JUEZ: Muy bien señores corresponde en esta parte  anunciar la  decisión  de este juzgador  efectivamente esta audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito deben evacuarse toda la prueba solicitada y ordenada por este juzgador conforme las reglas del COIP, la defensa técnica del señor agente que suscribe el parte  de aprehensión, al inicio de esta audiencia en la parte correspondiente expresó que  anunciaba como prueba los testimonios tanto del señor agente que suscribe el parte de aprehensión Ismael Pérez Álvarez  como el testimonio de la Dra.  Angélica Ruiz Moncayo que  según consta en el informe el perito médico que realizó en la prueba psicosomática y de alcohotest al ciudadano que se encuentra aprehendido durante la audiencia de juzgamiento únicamente se pudo receptar el testimonio del agente quien se ratifica en el mismo expresando de manera clara y categórica que el  tuvo conocimiento  del accidente por una llamada telefónica y que llego al sitio  de este  luego de que había ocurrido,   durante la audiencia de juzgamiento la defensa técnica del agente desiste del testimonio de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo,   toda  vez  que no compareció a la audiencia ni presencial ni telemática al no comparecer la Dra. Angélica Ruiz Moncayo,   .que  es quien suscribió el informe no ha podido sustentarse de manera alguna la validez de ese informe psicosomático que es el que  demostraría la existencia material de la contravención que se le imputa  al ciudadano FRANCISCO EZEQUIEL VELIZ RISCO así lo establece el COIP en el art 511 numeral 7 es necesario el  testimonio de  los peritos que suscriben los informes de  investigación para que tengan validez estos,  el informe   por sí solo no  tiene efecto probatorio alguno,  en tales consideración ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA al no haberse logrado demostrar de manera clara y fehaciente que el ciudadano FRANCISCO EZEQUIEL VELIZ RISCO era la persona que conducía el vehículo de placas PRM 0353 y que este  lo hacía en estado de ebriedad  por no haberse receptado el testimonio de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo  perito médico que suscribe el informe psicosomático  y alcohotest, este juzgador ratifica el estado de inocencia de FRANCISCO EZEQUIEL VELIZ RISCO reintegro  por no haberse logrado demostrar la materialidad de la infracción y menos la responsabilidad de la contravención que se le imputa disponiendo por tanto  la inmediata libertad   del señor FRANCISCO EZEQUIEL VELIZ RISCO y la devolución del vehículo que el conducía y que se encuentra retenido. Con esto concluye esta audiencia. Buenas tardes.
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA