VISTOS: Puesto que ha sido a mi despacho, el día de hoy, el expediente que antecede, con el acta de la audiencia celebrada el día 20 de diciembre del 2020 a fin de reducir a escrito la sentencia ratificatoria de inocencia, que fue notificada a las partes de manera oral en la mencionada diligencia, para hacerlo se considera: ANTECEDENTES.- Encontrándome de turno reglamentario de flagrancia el día 20 de diciembre del 2020 en horario  de 16h00 a 23h59, en la modalidad de teletrabajo en virtud del plan de contingencia para prevenir el Coronavirus, avoqué conocimiento del parte por accidente de tránsito No. 00-0026900 de fecha  19 de diciembre  del 2020, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Isaac Pérez Álvarez , en el que hace conocer la contravención de Transito, cometida por el ciudadano Francisco Ezequiel Vélez Risco , por haber adecuado su conducta a la infracción tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en circunstancia de que : “…el vehículo tipo automóvil marca Volkswagen, modelo Golf GL, color Vino, de placas PRM-0353 de servicio particular de Pichincha, conducido por el Sr. Francisco Ezequiel Veliz Risco, con licencia de conducir # 0901695932, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Autopista Narcisa de Jesús, en sentido Sur-Norte, canal de velocidad, carril derecho y a unos 70 metros aproximadamente antes de llegar a la Urbanización Mucho lote 2, pierde el control del vehículo desplazándose diagonal a la derecha estrella su parte frontal contra unos pitutos de cemento ubicados sobre el parterre divisor de carriles de la Autopista Narcisa de Jesús.…”. Por lo que, debiéndose de resolver la situación jurídica del aprehendido, se instaló la audiencia el día20 de diciembre del 2020 aproximadamente a las 20h00 ,  la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, dictando sentencia condenatoria para lo cual se consideró  :  PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El infrascrito, en calidad de Juez de Garantías Penales con competencia en materia de contravenciones, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito, se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma concediéndole el uso de la voz al defensor público abogado Rubén Encalada, quien compareció en representación del detenido Francisco Ezequiel Vélez Risco , manifestando en lo principal que, se han respetados los derechos constitucionales de su defendido ya que consta con el patrocinio de su asesoría legal, además se está dentro de la 24 horas del cometimiento del presunto hecho, no teniendo nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado, toda vez que le han sido leído sus derechos constitucionales. Una vez que se escuchó a la defensa del procesado, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por  el Agente Civil de Tránsito Isaac Pérez  Álvarez , donde consta que al señor Francisco Ezequiel Vélez Risco, se lo aprehendió el día 19 de diciembre  del 2020, a las 20h50 minutos aproximadamente, así como el documento que profesa que se leyeron sus derechos constitucionales el cual el procesado suscribió y en virtud de que su abogado defensor no ha objetado  la legalidad de la aprehensión, este Juzgador calificó como flagrante los hechos ya que se estuvo dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano procesado, en consecuencia se calificó de legal la aprehensión de Francisco Ezequiel Vélez Risco, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, este Juzgador garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, declara valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: El abogado  Luis Villanueva Velastegui en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, como alegato de apertura manifestó: “…Señor Juez debo manifestar que el día 19 de Diciembre del 2020; a las 20h50 En que el vehículo tipo automóvil marca Volkswagen, modelo Golf GL, color Vino, de placas PRM-0353 de servicio particular de Pichincha, conducido por el Sr. Francisco Ezequiel Veliz Risco, con licencia de conducir $t 0901695932, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Autopista Narcisa de Jesús, en sentido Sur-Norte, canal de velocidad, carril derecho y a unos 70 metros aproximadamente antes de llegar a la Urbanización Mucho lote 2, pierde el control del vehículo desplazándose diagonal a la derecha estrella su parte frontal contra unos pitutos de cemento ubicados sobre el parterre divisor de carriles de la Autopista Narcisa de Jesús…”. ...”.El abogado  Rubén Encalada  en representación del procesado  en su alegato de apertura manifestó:  “…mi defendido goza de inocencia, mi defendido goza del principio constitucional de inocencia pues en esta audiencia le corresponde a la otra parte demostrar lo manifestado…”.CUARTO.-  PRÀCTICA DE PRUEBA.- Dentro de la fase probatoria se receptó los siguientes testimonios: a) AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO ISMAEL ISAAC PEREZ ALVAREZ, de nacionalidad ecuatoriana, con código No. 0059,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito y la pena en caso de perjurio manifestó: “…Yo me encontraba rondando mi área asignada cuando recibo la llamada de mi jefe de área para que me acercara a tal dirección para que verifique el lugar de la ubicación donde ocurrieron los hechos, al llegar al lugar del accidente encuentro el vehículo ya impacto en el carril de velocidad por lo cual estaba el señor presente en un estado de embriaguez, lo cual   yo me ratifico a lo que está en el parte señor juez….”. PREGUNTAS FORMULADAS PORSU ABOGADO DEFENSOR: P: ¿Señor Agente cuando usted dice tal dirección, indique al señor juez cual es la dirección que usted acudió por este accidente?R: Si me supo manifestar que avanzara a la autopista Narcisa de Jesús a la altura de Mucho Lote 2 a la altura de carril de Velocidad. P: ¿Usted puede indicar las características del vehículo impactado ? R: Es un Vehículo automóvil Volkswagen   placas PRM 0353. P: ¿ Cuando usted se refiere al señor estaba presente, a qué señor se está dirigiendo, o el nombre del señor? R: Cuando yo llego al lugar del accidente, yo siempre identifico al conductor, entonces  yo le hago la pregunta  usted venía  manejando el vehículo, me  informan que sí, y cuando llego al lugar el señor estaba  dentro del vehículo en el lugar de piloto. P: ¿En qué momento usted pudo conocer la identificación o el nombre de la persona?? R: Cuando yo le solicito la documentación. P: ¿Cuáles son los nombres, usted le puede decir al señor juez? R:  Si él se llama Francisco Ezequiel Veliz Risco. Concluido el testimonio del agente, la defensa técnica del procesado expresó que no realizaría preguntas al testigo. Acto seguido, la defensa del agente de tránsito que suscribió parte de aprensión expresó que desistía del testimonio de la   Dra. Angélica Ruiz Moncayo, perito médico legista que suscribió el Informe psicosomático y de alcohotest practicado al procesado Francisco Ezequiel Veliz Risco, toda vez que la mencionada se encuentra en su día libre por haber cumplido turno, y no se la pudo localizar. PRUEBA DOCUMENTAL:  Como prueba documental, el abogado Luis Villanueva Velastegui en representación del agente aprehensor  exhibió la siguiente documentación:   1.- Parte de aprehensión No. 00-0026900 suscrito por el  agente  Ismael  Isaac Pérez Álvarez. 2.- Informe de  pruebas  psicosomáticas  y alcohotest realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo. SOBRE EL TESTIMONIO PROPIO DEL PRESUNTO CONTRAVENTOR. – Siendo que el testimonio del acusado, es un medio de defensa para que este pueda desvanecer o desvirtuar los hechos que se le imputan, este juzgador consultó al señor Francisco Ezequiel Véliz Risco y su defensa técnica , sobre su deseo de rendir su testimonio en audiencia, a lo que su abogado defensor expresó que su patrocinado deseaba acogerse al derecho a guardar silencio, lo que ratificó el señor Francisco Ezequiel Véliz Risco de manera oral, y se prosiguió con los alegatos de clausura. QUINTO.-ALEGATOS FINALES: En su exposición final la defensa técnica del agente aprehensor  manifestó: “…Señor juez  el agente aprehensor ha manifestado que en el sector  pudo constatar aparentemente aliento a licor del contraventor sin embargo esta defensa al no  contar  con  la presencia de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo es totalmente  imposible poder demostrar la materialidad  de la  infracción que  establece el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico  Integral Penal,  esto es  razón de que la perito no ha comparecido presencialmente  o  telemáticamente a fin de que pueda   sustentar su informe como efectivamente  tiene la obligación de hacerlo   respecto de la prueba psicosomática y alcohotest  realizado al señor contraventor Francisco Ezequiel Veliz Ruiz, sin embargo señor juez respecto del testimonio del señor agente  si se puede constatar que estarían una contravención de transito de segunda clase numeral 1, esto ya que como usted mismo lo dijo el señor fiscal se inhibió debido  que los daños no superan los 2  salarios básicos por lo que se estaría encuadrando esta conducta de lo que establece en el artículo antes mencionado señor juez, esto es en razón como  lo manifesté anteriormente esta defensa no puede demostrar la materialidad del art 385 numeral 3 porque la perito  mencionada la Dra. Angélica Ruiz Moncayo no ha asistido ni personalmente,    ni telemáticamente a esta  audiencia a sustentar  el informe  como tiene la obligación de hacerlo como efectivamente así  dispone el Código Orgánico Integral Penal.  Muchas gracias Doctor…” Por su parte la defensa técnica del presunto contraventor, en su alegato de clausura  argumentó:  “…Dentro de esta audiencia cuando dije al inicio que mi defendido goza del principio constitucional de inocencia y que le correspondía a mi colega destruir el mismo, debo manifestar  que en efecto eso no ha sucedido, estamos frente a un juzgamiento  como procedimiento expedito de una contravención que está señalada en el art  385 inciso primero numeral 3 la cual hay  un informe de alcohotest del señor agente manifestó que encontró a mi defendido en un costado y que  el vehículo  ya no estaba en movimiento  es decir que no lo  vio conducir,  segundo la materialidad pues tiene que ser  probada con  el informe médico que tiene  que ser sustentado por el perito conforme señala la Constitución, el Código Orgánico Integra Penal , específicamente el art  76  numero 7 letra j en concordancia con el art. 511 numeral 7  del Código Orgánico Integral Penal  consecuencia tendría que ser excluido por las reglas de  la  prueba  la cual informe  periciales noticias del delito no van  a sustituir nunca un testimonio, al no tener la materialidad sumado a que el agente nunca ha visto conducir a mi defendido el llegó cuando el accidente ya   había sucedido, ya había pasado estaría frente que no existe la forma de demostrar que él estaba conduciendo en embriaguez por no existir la materialidad conforme a derecho y la responsabilidad en vista  de que el agente no ha podido señalar que mi defendido estaba conduciendo,  como lo dijo claramente que llegó cuando ya el accidente había acontecido. Con estas consideraciones doctor yo solicito que se ratifique el estado de inocencia a mi defendido, que adicionalmente es una persona de tercera edad y que tiene una hija enferma y quiere ir a ver cómo está su hija, gracias Doctor…”. SEXTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: La contravención materia de la presente litis  se encuentra tipificada en el Art. 385 del C.O.I.P, que establece: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (…) 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.” Por otro lado, al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. SEPTIMO.- ANALISIS RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA.- De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento contravencional se colige que según el testimonio del agente aprehensor Ismael Isaac Pérez Álvarez  el día 19 de diciembre del 2020 se suscitó un accidente de tránsito en la Autopista Narcisa de Jesús, en el canal de velocidad, carril derecho aproximadamente a 700 metros de llegar a la Urbanización Mucho Lote 2, en circunstancias de que el  vehículo tipo automóvil marca Volkswagen de placas PRM-0353 pierde el control  desplazándose diagonal a la derecha estrellando su parte frontal contra unos pitutos de cemento ubicados sobre el parterre divisor de carriles de la Autopista Narcisa de Jesús, manifestando el agente aprehensor que tuvo conocimiento de accidente  por  una llamada telefónica, por lo que este acudió luego de ocurrido el suceso, y que al llegar al lugar se encontró con la presencia de Francisco Ezequiel Veliz Risco, quien le habría manifestado que él conducía el vehículo de placas PRM-0353 y que pudo darse cuenta que este se encontraba con ingesta de licor. Por otra parte, la defensa técnica del agente aprehensor anunció como testigo a la Dra. Angelica Ruiz Moncayo, perito médico legista que suscribió el Informe psicosomático y de alcohotest practicado al procesado Francisco Ezequiel Veliz Risco, sin embargo, la defensa desistió de su testimonio  por no haber localizado a la mencionada perito expresando  que esta se encontraba en su dicha libre luego de cumplir con el Turno de flagrancia. Cabe indicar que el artículo 505 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “Los peritos sustentarán oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales.”, del mismo modo el numeral 7 del artículo 511 de la ley antes mencionada establece como uno de los deberes del perito “Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio.”. Al no haberse podido receptar el testimonio de la Dra. Angelica Ruiz Moncayo, perito médico legista que suscribió el Informe psicosomático y de alcohotest practicado al procesado Francisco Ezequiel Veliz Risco, para que esta pueda sustentarlo y responder al interrogatorio de la defensa de las partes,   no se ha podido establecer la materialidad de la infracción, y menos se podría entrar analizar la responsabilidad de sospechoso, pues solo de esta manera seria valido su informe según lo establece la ley, por consiguiente, de todo el análisis de las pruebas reproducidas en el desarrollo de la audiencia, he llegado a la conclusión no han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del cual goza el ciudadano Francisco Ezequiel Veliz Risco, toda vez que reitero la prueba medular que es el informe psicosomático y de alcohotest no ha podido ser judicializada y sustentada  por la perito médico legista que suscribió el informe, toda vez que no compareció a la audiencia . En virtud de aquello, con los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR resuelve RATIFICAR ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano FRANCISCO EZEQUIEL VELIZ RISCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0901695932 por cuanto no se pudo determinar en el desarrollo de la audiencia que el señor procesado haya adecuado su conducta a la contravención de transito tipificada y reprimida en el  art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo se levante la custodia policial que pesa en su contra así como  la devolución del vehículo de placas PRM0353, para lo cual deberá oficiarse en ese sentido al Jefe del centro de Retención Vehicular de la ATM-Vergeles.  Actúe como secretaria la Ab. Stephanie Bones Castillo. - Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. -
 