Guayaquil, miércoles 11 de septiembre del 2019, las 11h21, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor JORGE WASHINGTON CHICA ZAMBRANO, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 2165002029 del 22 de julio del año 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 25 de julio del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 12 de agosto del 2019, este juzgador, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone convocar a la audiencia oral, publica y contradictoria, para el 19 de agosto del 2019 alas 10h00; este juzgador, instala la audiencia, y emite, su decisión, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio, como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y, aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos, en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna, la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia, define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor MANUEL AUGUSTO PEÑAFIEL BARTOLOMÉ, código 0048, Agente Civil de Transito, ATM, estuvo presente en esta audiencia, e indico, que elaboro la citación, ya que estuvo en el sitio, esto es a la altura del Hospital del Guasmo, donde una señora, requirió el servicio del automotor, y durante 10 a 15 segundos de conversar, se subió al vehículo y 20 metros más adelante, se detuvo la marcha del vehículo, solicitándole, la documentación del vehículo, y el título habilitante, indicándole la contravención, por lo que se le iba a citar, esto es, por haber contravenido el art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto las placas que contenía su vehículo, no la autoriza para transportar pasajeros; además la señora, que luego salió del vehículo, se le pregunto, si tenía algún parentesco con el señor conductor, dijo que no y se retiró del lugar. 4.2.2) ABOGADA RAQUEL MARIA REYES MORALES, en representación de la impugnante, Jorge Washington chica Zambrano, señor Juez, dentro del presente proceso, voy a probar a su autoridad, que mi defendido no iba realizando la infracción tipificada en el Art. 386 inciso 3ero numeral 1 del COIP, por lo tanto solicitamos rechace la citación, por cuanto de su contenido, está alejado de la realidad de los hechos. 4.2.2) ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, Procuradora judicial de la ATM, señor Juez, comparezco en representación de la autoridad de Tránsito Municipal, hemos sido convocados a esta audiencia por impugnación a la citación de transito impuesta al peticionario por incurrir en la contravención determinada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, contravención cometida a la altura del Hospital del Guasmo, Av. Cacique Tomala, realizada por el Agente Civil de Tránsito, código 0048. 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, presentamos como pruebas: TESTIMONIO DE LA TESTIGO RUTH JANETH ALAVA PINARGOTE, quien manifestó, señor Juez, el día de la contravención, yo estaba mal de salud, tenía ir a consulta externa, el pidió permiso en su trabajo, para irme a recoger, estando en el vehículo, me percato que mi cedula se estaba quedando en la garita del ingreso al hospital, bajando a recogerlo, y, cuando regrese, vi cómo se estaban llevando al vehículo retenido, PREGUNTA  EL ABOGADO DE LA ATM, P/recuerda cuando fue la contravención, R/ 22 de julio del 2019 a las 17h00, aproximadamente, P/qué relación tiene con el conductor del vehículo, R/soy la esposa. Señor Juez, se tenga como prueba el Certificado laboral de mi representado, con el que se demuestra que no tiene necesidad de trabajar como taxista informal, como se le quiere inducir. ETAPA PROBATORIA DE LA ATM, señor Juez, rechazo la prueba presentada, es un certificado de trabajo, que según su contenido, no tendría necesidad de trabajar como taxista informal, pero, debió haber presentado el Rol de pagos, Informe del IESS, para demostrar que está activo; como prueba, presento el detalle de la citación, materializada, como prueba testimonial la rendida por el Agente de Tránsito, de lo cual, es correcto su apreciación, puesto que los usuarios no dan nombres, la cámara, grabó el procedimiento realizado, que está grabado, pero la persona que realiza la información, está de vacaciones; la prueba testimonial presentada por la defensa del impugnante, trae una testigo, que nada tiene que ver en el hecho, las imágenes impregnadas en la citación, son las del día de la contravención, por lo que rechazamos las pruebas, presentadas, por el impugnante. ABOGADA DEL IMPUGNANTE, señor Juez, la fotografía presentado por la abogada de la ATM, debió, haberse realizado una pericia, por un perito especializado, se observa a una señora fuera del vehículo, por lo que deja una duda al respecto, además el señor Agente, nunca le solicito su nombre, por lo que el Agente, no realizo el procedimiento correcto, para que usted pueda tener la certeza correcta de lo acontecido el día de la contravención. 4.4) ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: señora Jueza, mi defendido no ha cometido ningún delito ni contravención, ya que no se ha podido comprobar, por parte de la Autoridad de tránsito Municipal, que mi defendido realizaba servicio de taxista informal, con el Certificado laboral, se ha demostrado que el necesita trabajar de esa manera, además el señor Agente no dijo, que vio intercambio de dinero; yo, puedo subirme a cualquier vehículo de un amigo, eso no quiere decir que haga de taxista informal, por lo que solicito, se rechace esta contravención, impugnada y se declare el estado de inocencia de mi representado, además queda la duda y en caso de esta, debe ser aplicada a favor de mi defendido, ya que, no se ha presentado ninguna prueba, que diga que mi defendido iba cumpliendo estas tres etapas que dispone el Art. 57 de la Ley de Tránsito, no se ha presentado pruebas contundentes para demostrar, hay cometido la infracción que señala el Art. 386 numeral 3 inciso primero del COIP. 4.4.2) ALEGATO FINAL DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM: señor Juez, hemos observado, que por parte de la defensa del impugnante, no ha presentado ninguna prueba que desvirtúe la legitima multa; el impugnante ha dicho que ha llevado a una señora, que dice ser su esposa, pero no hemos podido verificar si trata de ella, o no, no es prohibido llevar pasajeros en el vehículo, lo que es prohibido llevar pasajeros y lucrarse sin un título habilitante, que se permita ejercer esa profesión, dentro de la ciudad; no se ha demostrado la afinidad que tiene el señor con la persona, que sirvió de testigo, la ATM, ha presentado el testimonio de la persona que confecciono la multa y como prueba documental las fotografías, de la persona que se están bajando del vehículo, que al preguntarle por el señor Agente, digo no tener ningún grado de parentesco con el conductor, ahora dice que es la esposa; por lo que la ATM, al ver que no se ha presentado ninguna prueba, que deslinde su responsabilidad, de la infracción cometida, pide que se ratifique la sanción pecuniaria al impugnante. QUINTO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  Se logra determinar, que el señor Jorge Washington Chica Zambrano, se encontraba conduciendo el vehículo sin el título habilitante, por lo que adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo del COIP: Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir; inciso tercero: será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general…1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente…”.- SEXTO: RESOLUCIÓN: En merito a que este juzgador, ha analizado, todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, este juzgador, procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, se ha escuchado las exposiciones de los sujetos procesales; conforme se aprecia en la audiencia este juzgador, habiendo escuchado la exposición del Agente de Tránsito, quien indico, que él, observo por 20 segundos, la negociación,  de una presunta carrera, ha tomado contacto con el conductor, consta el detalle de la citación, pero no consta el detalle, de quien es la persona que acompaña al presunto contraventor, ni las circunstancias, no consta la fotografía, de aquello, pese al tiempo que estuvo observando, de la misma manera, ha comparecido la testigo a la audiencia, señora Álava Pinargote Ruth Janeth, quien indico, que tenía una cita médica, por lo que su esposo, le estaría llevando al hospital, no se ha cumplido con lo determinado en el Código Orgánico Integral penal, esto es lo relacionado a la identificación, para determinar si la señora que consta en la fotografía es o no la acompañante del presunto contraventor. Por lo expuesto el suscrito juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” ratifica el estado de inocencia a favor de JORGE WASHINGTON CHICA ZAMBRANO, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0907253686, consecuentemente queda sin efecto tanto la multa como la rebaja de puntos que determina el Art. 386 inciso 3ero. Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, de la citación No. 2165002029. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer que se ha declarado el estado de inocencia del señor Jorge Washington Chica Zambrano, y, que se tome en consideración lo aquí resuelto. Agréguese el escrito y anexos presentado por Mauro Arturo Calderón Tenorio, quien, documentadamente, justifica ser el propietario del vehículo de placas GSO5372, por lo que se dispone su devolución, debiendo presentar los documentos, que así, lo acredite; que por secretaria, se proceda al desglose, respectivo, dejando copia certificada de la matricula original, en su lugar.- Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.- 