EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (DEPORTACIÓN)

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01846
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 14H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DEPORTACIÓN ART.19.3 LEY DE MIGRACIÓN
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Iván López Padilla, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en turno.-

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ()  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ()   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  () NO   ( )
Otra: Audiencia de Deportación Art. 19.3 Ley de Migración
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Stalin Javier Naranjo Pincay
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Aprehendido/s:  Vicente Alfredo Suarez Moncada 
Abogado defensor: Abg. Irene Yunglan Coello Chang- Defensora Pública
Casilla judicial: 5563
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI ( )  NO ( )
Existen vicios de competencia territorial:   SI ()  NO ( )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( )
Otros La defensora pública durante la audiencia manifestó que su defendido es un ciudadano venezolano por haber nacido en esa República y que de acuerdo al Art. 7.2 de la Constitución de la república también tendría derecho a la nacionalidad ecuatoriana por ser hijo de un ecuatoriano, es verdad que su defendido ha tenido algunos tropiezos con la justicia de este País, pero que él ya ha cumplido con la sociedad ecuatoriana, solicitó que se considere el certificado de nacido vivo de su hijo, que su defendido tiene familia vive aquí desde hace muchos años, solicitó que se considere que su defendido está muy arrepentido, que acoja la petición de la Fiscalía y le dé el plazo solicitado para que regularice su situación migratoria en el País; asimismo, el detenido manifestó que es verdad que ha cometido algunos errores en la vida pero que está arrepentido de todo lo ocurrido y pidió disculpa a la sociedad y que quiere estar junto a su familia.- XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( )    NO  ( )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ( )    NO   ( )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ( )  NO  ( )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ( )    NO   ( )
Otros: El señor fiscal durante su intervención manifestó que ha llegado a conocimiento de la Fiscalía el parte Informativo Nº 2015-0205-CM-JPMG-Z8-DMG, de fecha 24 de abril del 2014, suscrito por los señores policías Marlon Leandro Moyan Vite y Miguel Ángel Samaniego Morales, en el que indican que han procedido a dar cumplimiento a lo dispuesto en el oficio Nº 04-2015-1-UJPS-G, suscrito por la Dra. Adriana Mendoza Solórzano, para que se presente el ciudadano Vicente Alfredo Suarez Moncada a esta audiencia de deportación, en atención al Art.19 de la Ley de Migración debo indicar que el referido ciudadano acaba de cumplir una pena por sentencia emitida por el 11vo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, es por esta razón el motivo de la presente audiencia, además indica que el referido ciudadano ha sido sentenciado en varias ocasiones por varios delitos cometido en el Ecuador; asimismo, manifiesta que el ciudadano ha sido registrado en la República Venezolana, siendo el padre de nacionalidad ecuatoriana y la madre de nacionalidad venezolana, y que según la Constitución del Ecuador, el señor es ecuatoriano por el estatus de su padre, adicionalmente el detenido ha presentado un certificado de nacido vivo indicando que es padre de un menor de edad que también es ecuatoriano de 4 meses de nacido, por lo expuesto la Fiscalía solicita que se le fije un plazo de 60 días para que regularice su situación migratoria y en caso contrario se convoque a una nueva audiencia .- XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
 
Resolución del Juez:   El señor Juez manifestó que una vez que ha escuchado a las partes dentro de la presente Audiencia, de haber escuchado sus alegatos y pruebas que en original se ha presentado en esta Audiencia por parte de la fiscalía, y de que ha solicitado al señor juez que por cuanto el ciudadano venezolano es hijo de padre ecuatoriano y que además tiene un hijo nacido aquí en el Ecuador, que de acuerdo a lo que determina el Art. 7.2 de la Constitución de la República del Ecuador, de que le concede el estatus de ecuatoriano, por lo expuesto el señor Juez le concede el plazo de 60 días para que pueda regularizar su situación migratoria en el País y también pueda regularizar el registro del nacimiento del menor que es hijo del ciudadano Vicente Alfredo Suarez Moncada.- XXXXXXXXXXX
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Abogado Iván López Padilla, Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB. VICTOR G. MEJÍA ZAMBRANO
SECRETARIO