	EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  

5106-2015

Lugar y Fecha de realización:

Guayaquil, 21 de abril del 2015
Hora:

09H30

Presunta Infracción:
ROBO

Juez 
Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 2 )

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Alvaro Romero Castro, Fiscal 3 de la Unidad de Soluciones Rápidas del Sur
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: Marjorie Rebeca Reina Galan
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: Carlos Guillermo de la A Sánchez
Abogado defensor: Ab. Renzo Vizueta Prado
Casilla judicial:  5621
Testigos: Policía Nacional Jefferson Cortez Lara y Sbos. Pedro Monar
Peritos:
Traductores:
Otros

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x  )     NO   (      )
Solicita acuerdo probatorio:  SI (    )   NO   (      )
Otros 
La defensa indica que está de acuerdo con someterse a un Procedimiento abreviado. La pena sugerida por la fiscalía es la acordada. El detenido se acoge al procedimiento abreviado y acepta haber cometido el hecho factico. La defensa solicita sea aceptado el procedimiento abreviado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (  x   )    NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado: SI  (     )   NO (     )
Acepta Conciliación: SI (     )    NO)
Acepta acuerdo probatorio: SI (     )  NO (    )
El señor Fiscal indica que no existen vicios de procedimiento y se declare la validez del proceso, y de conformidad con el Art. 614 del COIP indica su alegato de apertura, teniendo como antecedente  la denuncia presentada por Marjorie Rebeca Reina Galán (lee denuncia), el parte de detención de fecha 19 de diciembre 2014 (lee parte). Con la defensa se ha llegado a un acuerdo de acogerse al Procedimiento abreviado, como elementos de convicción presenta la denuncia, el parte de aprehensión, el reconocimiento de evidencias, copias del expediente en relación al proceso donde se estableció los verdaderos nombres del procesado, sugiere la pena de catorce meses y reparación a la víctima, por considerarlo responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del COIP.

Resolución del Juez: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el Art. 21 y numeral 4to. del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, en vigencia, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. El suscrito Juez de conformidad con el Art. 635 del COIP acoge el Procedimiento abreviado solicitado por las partes y en virtud de ello se declara como responsable al procesado CARLOS GUILLERMO DE LA A SANCHEZ del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del COIP. De conformidad con el Art. 621 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano CARLOS GUILLERMO DE LA A SÁNCHEZ. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. Con lo que termina la presente audiencia.
                                     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

10H15

Sala de audiencias No. 2



Carlos Guillermo de la A Sánchez	                                   Ab. Renzo Vizueta Prado
C.C. 093091019-5                                                                         DEFENSOR                 
	
        


Ab. Alvaro Romero Castro                                               Ab. Ricardo Ramos Aguilera
                 FISCAL                                                                                  JUEZ 
	



Ab. Olga García Matamoros
	SECRETARIA	