EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:

Ab. Ricardo Ramos Aguilera

Nombre del Secretaria:

Ab. Olga García Matamoros

Identificación del Proceso:

Número de Causa:

5106-2014

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 19 de diciembre del 2014

Hora de Inicio:

19H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Ruth Ronquillo Alvarado
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
Juan Carlos Guerrero Moreno


Ab. Guisella Santamaria


5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

La defensa indica que en torno a la legalidad de la detención de su defendido indica que debe ser considerado como una contravención y no como un delito. La defensa en la etapa de instrucción presentara las pruebas necesarias para probar la inocencia de su defendido.

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO (  x  )
Solicita conciliación:                         SI (     )  NO (    )    
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (     )  NO (    )

La Fiscalía indica que en el turno reglamentario avoca conocimiento del parte de detención elaborado por el Policía Nacional Jefferson Cortez Lara, denuncia presentada por Marjorie Rebeca Reina Galán, la misma que se encuentra legalmente reconocida, versión de la denunciante, comprobante de ingreso de evidencia Con los antecedentes expuestos, la Fiscalía, de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 595 del COIP resuelve dar inicio a la instrucción fiscal en contra de JUAN CARLOS GUERRERO MORENO por considerarlo responsable del presunto delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del COIP, en calidad de autor. Solicita se dicten las medidas dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo sea notificado con este inicio de instrucción fiscal al procesado y a su abogada defensora presente en esta audiencia. 

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se califica la flagrancia y se legaliza la detención de JUAN CARLOS GUERRERO MORENO, de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP por tratarse de un delito flagrante. El suscrito Juez de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da paso al inicio de instrucción fiscal en contra de JUAN CARLOS GUERRERO MORENO, por considerarlo responsable del presunto delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art.  189 inciso segundo del COIP, en calidad de autor. Se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal al procesado aquí presente así como a su abogada defensora. Por considerar que se encuentran reunidos los requisitos requeridos en el Art. 640 del COIP y se señala la audiencia de procedimiento directo, el 29 de diciembre del 2014, a las 13H30. Por solicitarlo la fiscalía dispongo las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, por lo que queda prohibido el procesado ausentarse del país y deberá presentar los días lunes y miercoles de cada semana en la fiscalía, en horas laborales. Con lo que termina la presente audiencia.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

20H00




Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA