EXPEDIENTE Nº 5106/2015.-
SENTENCIA.
PROCEDIMIENTO ABREVIADO.-
Guayaquil, 21 de abril del 2015, las 11H30.-
VISTOS: El suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, dentro del turno correspondiente, avocó conocimiento del parte de detención del ciudadano Juan Carlos Guerrero Moreno, a quien en audiencia del 14 de febrero del 2015, en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Integral Penal, se le declaró como legal su detención y el de flagrante la infracción.- El señor Fiscal en uso de sus competencias constitucionales y legales determinada en los artículos 195 de la Constitución de la República y 594 del Código Integral Penal, formuló cargos en contra de Juan Carlos Guerrero Moreno, imputándolo como posible responsable del delito de robo, que sanciona y reprime el segundo inciso del artículo 189 del Código Integral Penal, a partir de la noticia hecha a conocer a través de la denuncia presentada por Marjorie Rebeca Reina Galan, quien hace conocer que: “[…] que hasta el día 19 de diciembre del 2014, a las 11H15 aproximadamente, mientras me encontraba rumbo a la Universidad en esos momentos un sujeto me agarro y me tapo la boca con su mano al mismo tiempo forcejeamos por mi celular al momento que logro quitármelo procedió a correr con mi celular en sius manos al mismo tiempo me levante y procedií a gritar y a perseguir a ese sujeto que m e avía robodo mi celular cruzando la calle via a un hombre en moto y me pregunto mque le pasaba y le pasaba y le dije que un sujeto de camisa roja me había robado mi celular  dándose cuenta el señor de la moto quien era el que me había robado persiguiéndolo en la moto e interceptándolo como a unas ocho cuadras mas adelante para eso yo con nervios seguí los pasos alcanzándolo al señor de la moto dándome cuenta que había interceptado a determinado sujeto y reconociéndolo que efectivamente era el que me había robado mi celular marca Alcatel mini idol 6012, […]” (Sic.)”.- Se ha dejado constancia que los cargos formulados a quien inicialmente se hizo llamar Juan Carlos Guerrero Moreno, no corresponden a dichos nombres, por cuanto la verdadera identificación del Procesado es Carlos Guillermo De la A Sánchez, quien habiendo cometido el delito de fraude procesal, obtuvo en su contra sentencia condenatoria dictada dentro de la causa N° 5117-2014 por el Dr. Angel moya Cedeño, Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil de fecha 20 de diciembre del 2014.- Inicialmente en audiencia de flagrancia y formulación de cargos, al Procesado se le dictó medidas alternativas a la prisión preventiva y se lo convocó a audiencia de Juzgamiento directo para el día 29 de diciembre del 2014, no habiendo comparecido el Procesado, y en virtud de ello y en aplicación a la regla 7 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal se dispuso su detención.- El señor Fiscal con oficio N° 802-FGE-FPG-FESR3-S de fecha 24 de marzo del 2015 hace conocer a esta judicatura las observaciones en cuanto a los nombres del procesado, siendo lo correcto Carlos Guillermo De la A Sánchez.- El señor Fiscal, por estarle permitido al tenor de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 635 del Código Integral Penal, presentó la propuesta al Procesado y a su Abogado Defensor, de acogerse al procedimiento abreviado, de lo cual el Abogado de la Defensa puso en conocimiento de su Representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, habiendo la parte Procesada manifestado su consentimiento.- En la Audiencia Pública el procesado Carlos Guillermo De la A Sánchez, oído y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requiere se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene de sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admite del hecho que se le atribuye.- Habiendo las Partes Procesales llegado a un acuerdo en la pena, que es de es de catorce meses de privación de la libertad.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso.- TERCERO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.  6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha acusado al Procesado, es el que tipifica y sanciona el inciso segundo del artículo 189 del Código Integral Penal, cuya pena, la ley dispone que “[…] Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. […]”.- El señor Fiscal Dr. Álvaro Romero Castro propuso en audiencia de juzgamiento directo al procesado y al Abogado de la defensa de acogerse a este procedimiento, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual el señor Defensor Público, abogado Renzo Vizueta Prado acreditó que el ciudadano Carlos Guillermo De la A Sánchez ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual se aprecia con la firma que consta en el extracto de audiencia del 21 de abril del 2015 constante del proceso.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Abogado Defensor del procesado Carlos Guillermo De la A Sánchez, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de catorce meses de privación de la libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 3 a 5 años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de doce meses de pena privativa de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con el contenido de la denuncia presentada por Marjorie Reina Galan, quien dio a conocer la noticia criminis en la forma antes expresad; el cata de reconocimiento de denuncia; el parte policial de detención del ciudadano Juan Carlos Guerrero Moreno de fecha 19 de diciembre del 2014 suscrito por Jefferson Cortez Lara; el comprobante de ingreso de evidencias N° 2186-C; el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1406186-2014-FLAG elaborado por el perito Pedro David Monar Suárez; el parte de aprehensión del ciudadano Carlos Guillermo De la A Sánchez de fecha 20 de diciembre del 2014, suscrito por los agentes policiales Billy Moreira carriel y Cristhian Torres Mora; y, la propia aceptación de la participación del procesado Carlos Guillermo De la A Sánchez. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a CARLOS GUILLERMO DE LA A SÁNCHEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 0930910195 y con domicilio actual en el centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Integral Penal, imponiéndole la pena de CATORCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 ibídem.- La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal, y para cuyo efecto, que por secretaría se confeccione la respectiva boleta de encarcelación y con oficio remitirla al señor Director del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1.- SEXTO.- El Sentenciado queda condenado al pago de dos remuneraciones básicas unificadas para el trabajador en general, por concepto de reparación integral, conforme lo dispone el artículo 621 Código Integral Penal que deberá ser pagada a la ciudadana Marjorie Rebeca Reina Galan.- La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-