VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor GONZALEZ ZAMBRANO CHRISTIAN LEONARDO, impugna la citación No. 5876064, alegando que no cometió infracción alguna en el vehículo de placa GOK0119,  agotado el proceso en su prosecución, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor GONZALEZ ZAMBRANO CHRISTIAN LEONARDO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal f del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- GONZALEZ ZAMBRANO CHRISTIAN LEONARDO al rendir su testimonio, expresó “Al señor Walter, lo conozco desde hace mucho tiempo, teníamos un campeonato, le preste el carro a un amigo, y llame a mi amigo Walter, me dijo que lo recoja del Rio Centro, en ese momento me detuvo la marcha un patrullero, le pregunte cual era la infracción, no me respondió, le tomaron fotos a mi amigo Walter, le pidieron la cedula de él, y me dijeron que estaba retenido el vehículo diciendo el que estaba haciendo taxi pirata, llevándome el carro al canchón”. 4.2.- MURILLO MORAN WALTER MAURICIO: “Estaba en el centro comercial Rio Centro y me dijo mi amigo que me iba  a pasar recogiendo para ir a un campeonato, en ese instante paso un patrullero quien tomo fotos y me pidió la documentación, diciéndole a mi amigo que estaba haciendo taxi pirata, como andaba con un dinero, que no era mío me tuve que ir, luego me entere que se habían llevado el vehículo”. QUINTO.- No comparecióa la Audiencia de Contravención, el agente de tránsito vigilante KELVIN FERNANDO AVILES ZAMBRANO, pese a estar debidamente convocado, tal y como consta a fojas 9 de expediente, por lo que se declara su rebeldía. SEXTO.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que de conformidad al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y como se lo ha mencionado en el presente caso, el agente de tránsito no asistió a la Audiencia de Prueba y Juzgamiento de Contravención. SEXTO.- En el caso que nos ocupa este Juez tiene duda razonable sobre lo relatado en el parte de vehículo retenido, así como también el testimonio dado por el señor MURILLO MORAN WALTER MAURICIO, son concordantes, unívocos y guardan relación con los hechos que han sido expuestos como teoría del caso por parte de la defensa. Finalmente la doctrina y la jurisprudencia han determinado que cuando existe duda razonable debe resolverse a favor del reo y de hecho la Corte Constitucional que esta duda favorece únicamente al reo cuando el Juzgador observe que la prueba presentada en audiencia genera serios inconvenientes en cuanto a la existencia del delito o al grado de responsabilidad del infractor.  Por estas consideraciones la Unidad Judicial Penal No. 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor de  del señor GONZALEZ ZAMBRANO CHRISTIAN LEONARDO, sin multa ni rebajas de puntos. Devuélvase el vehículo de placas GOK0119 a su legítimo propietario. Se llama la atención al Vigilante Fernando Áviles por su inasistencia a la audiencia de juzgamiento. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-