EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-02380
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de  marzo  del 2019
Hora: 09h000
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
AUDIENCIA PREPARATORIA
Desarrollo de la Audiencia: 
PARTES PROCESALES PRESENTES: 
Estuvo presente el Procesado Hurtado Ulloa Alejandro Eduardo representado por Ab. Guillen Avila Taylor Fabian, fiscal Maribel Haro Haro 
Defensor del procesado: presenta la siguiente documentación, para acreditar los requisitos, pone a la vista certificado de antecedentes penales del ministerio del interior, y el certificado del sistema satje, presenta 3 certificados de honorabilidad, presenta firmas de respaldo, entrega partidas de nacimiento de sus hijos, contrato de que mi defendido adquiero un vehículo, que pertenece a la compañía 1011 y certificado de que es socio activo de dicha cooperativa, certificado de antecedentes penales de su conviviente, con esto justificamos antecedentes sociales y familiares y certificado del consejo de la judicatura de Maria Dolores Oñate, declaración juramentada de Andrea Ivonne Dumes Oñate, de que es conviviente del hoy sentenciado, del lugar donde habita, además la reparación integral que ya esta indemnizada se cumplió en la audiencia de procedimiento directo, y se presentó el acuerdo conciliatorio, solicita se acepte la petición considerando que la pena es de 30 días. 
Fiscal: no objeta ni observa la documentación.
Resolución del Juez: examinada la documentación se establece que cumple los requisitos del art. 630 por lo que se concede la suspensión condicional de la pena de 30 días impuesta en sentencia y se le impone las siguientes condiciones, presentarse ante el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento cada 7 días  y no tener otra instrucción se dispone que por secretaría se envíe a sorteos los antecedentes necesarios, no se impone reparación integral porque ya fue resarcida.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ