Guayaquil, lunes 11 de noviembre del 2019, las 08h26, VISTOS: El 30 de octubre del 2019, a las 10h30, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia  y formulación de cargos por el  accidente de tránsito ocurrido el 29 de octubre del 2019, a las 13h05, en  el interior  del área de taxis del Terminal Terrestre de Guayaquil,  audiencia  en la cual  el  Abg. Franz Mendoza,  Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de  Alejandro Eduardo Hurtado Ulloa, por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379, inciso 1º. del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia  con el Art. 152, No. 2 ibídem, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y de presentación periódica ante la Fiscalía, y la  de carácter real de prohibición  de enajenar del vehículo  de placas GBO-1677. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a audiencia de juzgamiento en la que una vez que se escuchó  al defensor del procesado, y a la Fiscal  interviniente que acusó a Alejandro Eduardo Hurtado Ulloa, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en el  inciso  1º. del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 152, No.2 del mismo Código, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: 3.1. La Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal interviniente, expuso la teoría del caso y manifestó haber llegado a acuerdos probatorios respecto del parte policial de accidente de tránsito; del reconocimiento médico legal practicado a la víctima Mariuxi Palacios Tascón; y del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas  GBO 1677, y que se tengan como prueba documental, así también el informe técnico investigativo. 3.2. El Abg. Taylor Guillén Avila, defensor particular del procesado, expuso: Efectivamente hemos llegado a  un acuerdo probatorio del parte policial, del informe de daños materiales y de la valoración médica.  En esta audiencia probaré que mi defendido al momento de participar en este accidente no lo hizo  con premeditación, más bien  demostraré que hay atenuantes, ya que no hay  alcoholemia, se ha respetado las señales de tránsito y se prestó auxilio. El ha cumplido con una reparación integral a favor de la afectada y tengo la documentación de respaldo realizada en la notaría.  3.3. El testimonio del agente investigador Luis Alberto Buñay Guanga, quien a las preguntas de la Fiscalía, que indique  el tipo de accidente que investigó. R: Un arrollamiento a una peatón. P: Dónde fue el accidente? R: En el interior del parqueadero asignado para el ingreso  de los servicios de taxis del Terminal Terrestre de Guayaquil. P: Cuáles son los participantes que indica en su investigación? R: Participante 1, el conductor del vehículo de servicio público, taxi,  Hurtado Ulloa,  y como participante 2,  la señorita agente de la  ATM, Palacios Mariuxi. P: En el lugar del accidente existe algún tipo de señalización? R: De cruce de peatones, de prohibido estacionar,  demarcadas las calzadas. P: Qué se encontraba haciendo la peatón en la vía? R: Cumplía las diligencias propias de controlar no solo los vehículos, sino de trabajar con los peatones que hacen  su arribo al Terminal Terrestre,  encontrándose en su turno respectivo. P: Cómo fue la dinámica del accidente? R: El participante 1, conduce  el vehículo de servicio público, taxi,  sobre el segundo carril central, sentido sur norte, por el carril asignado para los vehículos taxis. La participante 2, peatón, la agente de la ATM, cumplía la función de controlar y dirigir el tránsito. Como causa basal, el participante 1, conductor del taxi, descuida momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía. El señor Ulloa Hurtado, sí se queda en el lugar del accidente, prestando el respectivo auxilio. P: Cuáles son las causas concurrentes? R: El constante parqueo en el lugar tanto en el carril izquierdo como el derecho, y también sobre el carril central de los vehículos  que prestan  este tipo de  servicio, ya que es el único ingreso para el uso de los taxis. Tengo también como concurrente que la señorita peatón agente de la ATM, sí  cumplía su labor. P: Se entrevistó con alguna persona? R: Sí, se obtuvo una  entrevista por parte de la agente Palacios.  3.4. En los debates, la Fiscal  actuante, luego de referirse a los acuerdos probatorios  a los que llegó con la defensa del procesado, y con el testimonio del agente investigador,  manifestando que con ello se había probado la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, concluyó su alegato acusando al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  los Arts. 379, inciso 1º  y 152, No. 2, del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a la reparación integral,  que se tenga  en cuenta  el acuerdo al que han  llegado y  que se considere como atenuante. El Abg. Henry Moreno Bajaña, defensor de la víctima, expresó principalmente: Efectivamente, las partes han llegado a un acuerdo económico y siendo este un delito que no supera la pena de cinco años, solicito que apruebe el presente acuerdo conciliatorio de conformidad con los Arts. 663, 664 y 665 del COIP. Por su parte  el defensor del procesado, manifestó principalmente:  Una vez que se ha escuchado a la Fiscalía  que ha acusado a mi defendido, que  la defensa  de la parte afectada se ha pronunciado  y toda vez que hay un acuerdo conciliatorio, solicito se considere previo a resolver, ya que mi defendido ha demostrado que hay atenuantes, al momento del accidente él se detuvo, se bajó del vehículo, prestó auxilio y la debida atención a la parte lesionada, se entregó a la autoridad, se presentó en la audiencia de flagrancia, ha respetado las señales de tránsito, no hay agravantes, y hasta el día de hoy ha cumplido con una reparación integral, indemnizando a la víctima con un valor económico, dirigido para la recuperación de su salud, por lo que solicito se acoja lo que estipulan  los  Arts. 663, 664 y 665 del COIP,  y que se declare la extinción del ejercicio de la acción penal. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con las pruebas presentadas por la Fiscalía, las que fueron objeto de acuerdos probatorios, como son: 4.1. El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00- 00022052, suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, John Jairo Vallejo Delgado, quien en las circunstancias del hecho relata que el automóvil-taxi de placa GBO 1677, de servicio comercial del Guayas, conducido por  Alejandro Eduardo Hurtado Ulloa, con licencia de conducir tipo  C de la ANT, quien circulaba en el interior del área de taxis del Terminal Terrestre de Guayaquil, sentido sur-norte, carril central, al llegar a la altura del ingreso 03, pasa su neumático posterior derecho sobre el pie derecho de  la agente de tránsito de la ATM, Mariuxi Elizabeth Palacios Tascón, la misma que se encontraba de servicio pedestre en el área antes mencionada,  quien resultó con lesiones  de  9 a treinta días de  incapacidad física. 4.2. El informe de reconocimiento médico practicado a Mariuxi Elizabeth Palacios Tascón,  por el perito médico legista de la ATM, Rafael Aycart Avellaneda,  a quien le determinó  trauma de pie y tobillo derecho, y un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. 4.3.  El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, practicado por las peritos de la CTE,  Rosana Cortes Jácome y Aracely Altamirano Guzmán,   al vehículo de placas  GBO 1677, quienes no determinaron cuantía alguna, por no presentar daños materiales visibles. 4.4. El testimonio del  agente  investigador de la OIAT-CTE, Luis Buñay Guanga, quien realizó el informe técnico investigativo No. 0281, el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, desatiende momentáneamente la atención a la conducción, originándose el accidente de tránsito. QUINTO: 5.1. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. 5.2.  El Art. 271 del citado Reglamento,  determina: “ Los conductores guiarán sus vehículos  con la mayor precaución y prudencia posible,  respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. 5.3. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  que fue objeto de acuerdo probatorio, y el testimonio del agente investigador, con la que se demostró  que   Alejandro Eduardo Hurtado Ulloa,  que era la persona que conducía el vehículo de placas GBO 1677,  al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, al desatender momentáneamente su conducción, produciéndose el accidente, y sin que el procesado haya demostrado lo contrario.  Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Alejandro Eduardo Hurtado Ulloa, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona  el Art. 379, inciso 1º  del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 152, No. 2, ibídem,  en calidad de autor, por lo que   de conformidad con las atenuantes  Nos. 3, 4 y 5 del Art. 45 del mismo cuerpo de leyes, le impone  la pena de treinta días de privación de libertad; la multa de tres  salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. En cuanto a la reparación integral por las lesiones causadas a la víctima, ya se encuentra satisfecha conforme el acuerdo extrajudicial presentado en la audiencia debidamente notariado, el que se ordena agregar a los autos, acuerdo que fue ratificado  en la audiencia por el defensor de la perjudicada. Por haberlo solicitado el sentenciado, se  señaló el próximo día  19 de noviembre  del 2019, a las 14h30,  a fin de que tenga lugar la audiencia de suspensión  condicional de la pena impuesta, quedando las partes notificadas en forma verbal con esta convocatoria. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la autoridad de tránsito respectiva.  Con costas. Notifíquese.-