VISTOS: Para resolver la solicitud de aclaracion y ampliacion  del auto  dictado por el Tribunal de segunda instancia formulada por el actor  Ab. DEMECIO ANGEL MOLINA MOSQUERA: 1.- De conformidad con lo dispuesto por el articulo 282 del Codigo de Procedimiento Civil, la aclaracion tendra lugar si el auto recurrido fuere oscuro; y, la ampliacion cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos o se hubiere omitido decidir sobre frutos, intereses y costas. En el caso, el auto en cuestion no padece de las deficiencias anotadas, y al contrario, es sumamente claro y resuelve todos los asuntos controvertidos que interesan al estado procesal de la causa. 2.- El peticionario, pretende que a titulo de aclaracion y ampliacion, se cambie el sentido del mismo; lo cual no es procedente en virtud de que el recurrente no ha completado su demanda de recusacion de acuerdo a lo solicitado por este Tribunal de la Sala Unica de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, mediante providencia de fecha 20 de junio de 2016, ya que jamas adjunto la papeleta de deposito de la multa indicada para este tipo de procesos; es decir, esta causa nunca se inicio por no reunir los requisitos legales correspondientes establecidos en el articulo 69 del Codigo de Procedimiento Civil, el mismo que guarda armonia con el principio de legalidad y el derecho a la seguridad juridica, el cual no puede ser violentado. 3.- En lo referente articulo 149 del Codigo de Organico de la Funcion Judicial al que hace referencia el actor de la causa, es preciso determinar que no ha podido ser objeto de analisis, pues, como dijimos en lineas anteriores la causa jamas inicio. Por las razones indicadas, la peticion planteada resulta improcedente y por lo mismo se la desecha.- De esta manera queda resuelto el pedido de aclaracion y ampliacion  solicitado por el actor Ab. DEMECIO ANGEL MOLINA MOSQUERA. 4.- A traves de secretaria confierase las copias certificadas solicitadas. Devuelvase el expediente de manera inmediata a la Unidad Judicial de origen para los fines pertinentes.-NOTIFIQUESE.