Esmeraldas, 8 de junio de 2016
Oficio No. SUCPJE 679-2016


Abg. Angelica Garcia 
Directora Provincial del Consejo de la Judicatura de Esmeraldas 
Presente.-

De mi consideracion:

A traves del presente pongo en su conocimiento que en la causa No. 08101-2016-00023, presentada por el Dr. Demecio Molina, se ha procedido a recusar a los doctores Ivan Guerrero Druet, Fernando Otoya Delgado, Carlos Bravo Medina, Juan Morales Suarez, Genaro Reinoso Canote, a la Dra. Pilar Montano Mina, y a los abogados Marco Bravo Cruz y Juan Jaramillo Salinas, siendo el unico juez habilitado para la tramitacion de la causa, por lo que respetuosamente solicito se proceda a designar a los jueces que me formaran parte de este Tribunal.
Particular que pongo en su conocimiento para los fines legales pertinentes.
Atentamente,

Carlos Vinicio Aguirre Tobar
Juez Provincial de la Sala Unica de la
Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas