EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00487
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de marzo  del 2015
Hora: 009h07
Presunta Infracción: (Art. 359)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:   	                 SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: Arellano Campos Javier Oswaldo
Abogado defensor: William Orellana , Defensor Público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Agente aprehensor: Víctor Aldaz.- Quien se ratifica en el parte. Debo decir que al momento no le encontré arma de fuego.
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: William Orellana
La defensa se allana a lo manifestado por la fiscalía y no habiendo acusación fiscal solicitola inmediata libertad.
Detenido:  Yo me encuentro detenido porque me dicen que yo he disparado a la Srta. Aroca. Mi ex conviviente, yo no he disparado yo no tengo arma ni si quiera se disparar
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 	                                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Víctima: una hora antes de las detonaciones él se subió x unas paredes a tratar entrar a mi domicilio y quería abrir el pistilo de la puerta, él quería volver conmigo y yo le dije que no, luego se fue y después  de una hora se escucharon las detenciones yo no lo vi a él pero el vehículo estaba estacionado en la esquina de mi casa. 
Lo que demuestra con lo que dice el parte y con la versión de la señora denunciante, la fiscalía cumpliendo con el debido proceso ha dispuesto varias diligencias para determinar la posibilidad que haya disparado o no el ciudadano, la fiscalía no cuenta con elementos suficientes para iniciar instrucción, por lo tanto  en aplicación  al art 595 hasta el momento la fiscalía no cuenta con los elementos suficientes por lo tanto dejo abierta la fase de investigación previa. Usted resuelva  la situación jurídica del detenido.  Señor juez considerando que este es un problema de pareja solicito se le imponga medidas de protección del art. 558. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Siendo la fiscalía la titular de la investigación y esta habiendo manifestado que no tiene elementos suficientes  para iniciar instrucción. En virtud de lo manifestado de la fiscalía se deja en libertad en contra del detenido.- en virtud de las circunstancias puestas a mi conocimiento y encontrándose la señora Karina Estefanía Aroca, dispongo la medida de protección del art. 558 numerales 2, 3 y 4, y que por secretaria se le extienda una boleta de auxilio. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA