VISTOS: Con fecha 26 de Noviembre del 2017, a las 12h25, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de  Flagrancia y Procedimiento Abreviado en la sala de audiencias de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: Los detenidos PEDRO ALEXANDER ANDRADE VERA y LUIS AGUSTIN QUIJIJE RENGIFO, representados por el abogado VICTOR ROJAS HUALPA; en calidad de defensor particular; el Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal del cantón Naranjal, el Subteniente de Policía Nacional SOTO VIERA DAVID ANDRES; quien elabora el parte de aprehensión de los ciudadanos en mención.- Habiendo fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de haberse declarado legal y constitucional la aprehensión de PEDRO ALEXANDER ANDRADE VERA y LUIS AGUSTIN QUIJIJE RENGIFO, según los artículos 527 y 529 del COIP, resuelto formular cargos y dar inicio a la etapa formal investigativa de Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos PEDRO ALEXANDER ANDRADE VERA y LUIS AGUSTIN QUIJIJE RENGIFO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 360 Inciso Segundo del COIP, esto es el delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS.- En la misma audiencia de flagrancia, los procesados PEDRO ALEXANDER ANDRADE VERA y LUIS AGUSTIN QUIJIJE RENGIFO por intermedio de su abogado defensor particular Víctor Rojas Hualpa, ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia de flagrancia se resuelva la situación jurídica de los procesados PEDRO ALEXANDER ANDRADE VERA y LUIS AGUSTIN QUIJIJE RENGIFO, mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo dispuesto en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente, atendiendo además el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que los procesados y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas presentaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por lo que el suscrito Juez acoge dicho pedido, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 935, 636 y ultimo inciso del artículo 637 todos del Código Orgánico Integral Penal y que es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que los procesados y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que los ciudadanos procesados prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada tomando en consideración que es un delito flagrante con la existencia de evidencia física por ello solicita se le imponga a PEDRO ALEXANDER ANDRADE VERA y LUIS AGUSTIN QUIJIJE RENGIFO una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD a cada uno, declarándolos en calidad de autores directos del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS; ilícito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del COIP, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS. La defensa de los procesados expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos detenidos PEDRO ALEXANDER ANDRADE VERA y LUIS AGUSTIN QUIJIJE RENGIFO, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz y de manera individual expresaron que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza; “Esta aceptación verbal de los procesados no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición conforme al artículo 621 del COIP, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y  ultimo inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: Los procesados responden a los nombres de PEDRO ALEXANDER ANDRADE VERA, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero, domiciliado en este  cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0928035542; LUIS AGUSTIN QUIJIJE RENGIFO, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, soltero, de ocupación agricultor, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía numero 0941540999.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Subteniente de Policía Nacional Soto Viera David Andrés y otros; quien relata las circunstancias de la detención de los antes mencionados procesados “…Que encontrándome como guardián del Distrito en el móvil 9159 (sur1) aproximadamente a las 17:35 recibí una llamada de la radio central del ECU-911 en la que alertaba la presencia de dos personas sospechosas en el interior del bus de la Cooperativa Troncaleña, disco 20, de placas GBK-526 que había detenido su marcha a la altura dela comisión de tránsito de San Carlos, por lo que inmediatamente se coordinó con el móvil de San Carlos para avanzar a verificar la novedad, una vez en el punto se tomó contacto con el oficial del bus de nombres: Córdova Romero Oscar Cristóbal de cedula de ciudadanía 1715706469 de 35 años de edad, el mismo que nos alertó de la presencia de dos personas que se encontraban en actitud sospechosa, así mismo manifestó que uno de ellos había abordado el bus en la parada de buses de Naranjal y que la otra persona se había subido a la altura de San Carlos motivo por el cual se les hizo bajar a todos los pasajeros del bus realizando un registro minucioso a todas las personas y al revisar al interior del bus se pudo visualizar en el suelo a la altura del asiento número 10 un revolver calibre 38 con cacha de goma marca Taurus, con 5 cartuchos sin percutir en el interior, por lo que se continuo con la inspección del bus el mismo que reconoció plenamente a los ocupantes de los asientos en los que se encontró las armas de fuego por lo que se procedió con la aprehensión inmediata de los ciudadanos que responden a los nombres de Luis Agustín Quijije Rengifo con cedula de ciudadanía número 0941540999 de 18 años de edad en cuyo poder se le encontró un celular color blanco, marca Blue; Pedro Alexander Andrade Vera con cedula de ciudadanía número 0928035542, de 21 años de edad. Cabe recalcar que las dos personas antes en mención indicaron que las armas encontradas en el interior del bus eran de ellos y que iban hacer vendidas así mismo los pasajeros quienes no quisieron identificarse por temor a represalias reconocieron plenamente a las personas aprehendidas ya que desde el momento en que abordan al bus demostraban una actitud sospechosa de igual forma al lugar avanzó la Unidad de la Policía Judicial al mando del señor Cabo Primero Mendoza Alex, para tomar respectivo procedimiento. De igual forma se le dio a conocer de la novedad al señor Fiscal de turno el Abogado Paulo Cesar Quishpe Caiza y al Juez Multicompetente Penal de Naranjal el Abogado Wilmer Tapia Cabrera quienes abalizaron la aprehensión de las dos personas antes en mención…”.- La defensa de los procesado PEDRO ALEXANDER ANDRADE VERA y LUIS AGUSTIN QUIJIJE RENGIFO, abogado Víctor Rojas Hualpa, no contradijo lo alegado por la Fiscalía y los procesados por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptaron los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 360 Inciso Segundo del COIP, PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO.- En su exposición final el fiscal acusó a los  procesados como AUTORES  DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el Art. 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es PORTE ILEGAL DE ARMAS;  y solicita se imponga la pena acordada con los procesados, esto es DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD;  PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, toda vez que ha dejado justificado tanto la existencia material del delito así como la responsabilidad de los procesados conforme el artículo 455 del COIP.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso...”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en el cantón Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal de PEDRO ALEXANDER ANDRADE VERA, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero, domiciliado en este  cantón Naranjal , provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0928035542; en su calidad de AUTIOR DIRECTO del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, ilícito tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del COIP, concordante con el articulo 42 numeral 1 literal a ibídem en el grado de consumado; y de LUIS AGUSTIN QUIJIJE RENGIFO, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, soltero, de ocupación agricultor, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía numero 0941540999; por lo que se les impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD a cada uno; condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas sección varones  de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el numeral 7 del Art. 70 del COIP, se les impone una multa de CINCO salarios básicos unificados del trabajador en general, para cada uno, la  misma que deberá  consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- No existen victimas a quienes se deba reparar daños.- Intervenga el Abogado Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura, quien tomara nota en los libros correspondientes.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-