VISTOS: Por encontrarme de turno en Contravenciones y Accidentes de Tránsito, tengo conocimiento del parte por persona detenida elaborado por el Cabo# 5056 Carlos Ledesma Cruz, viene a mi conocimiento que el día 10 de Mayo de 2013, a las 09h30, en la Av. 25 de Julio y Roberto Serrano de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: AMOROSO CORREA JOSE EDUARDO, por ingerido licor en circunstancias: En el que el jeep de placas ABB2805, conducido por el Sr. AMOROSO CORREA JOSE EDUARDO portador de la licencia de conducir # 03016281994 Tipo D del Guayas, quien circulaba por la Av. 25 de Julio sentid sur-norte carril derecho y al llegar a la altura de la calle Roberto Serrano fue llamada la atención por no respetar la luz roja del semáforo de la Av. 25 de Julio y Esclusas, al solicitarle los documentos de conducir me percate que el conductor se le percibía aliento alcohol por lo que se lo traslado en la X-380 de la CTE hasta la prevención de tránsito Sur para realizarle la prueba de alcoholemia test. # 42067 la cual dio como resultado 2.26 G/L POSITIVO quedando en calidad de DETENIDO a órdenes de la autoridad competente. Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte policial de accidente de tránsito por choque lateral perpendicular, daños materiales e ingerido licor tal como consta de la prueba de alcoholemia Test. # 42067, con resultado 2,26 G/L POSITIVO.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido AMOROSO CORREA JOSE EDUARDO, acompañado de su Abogado, quien manifestó: “Señor juez acepto haber incurrido en lo que tipifica el art 145 numeral 2 pero debo de manifestarle que es la primera vez que me encuentro en este tipo de circunstancias y me encuentro muy arrepentido de lo mismo ya que el que se me imponga la pena estipulada en el mencionado artículo, me trastornara toda mi actividad tanto en lo laboral como en lo familiar y personal, por lo que le pido a usted que tome en cuenta usted que soy padre de familia de un hijo menor de edad que al momento de dictar sentencia se me imponga lo que estipula el art 123 literal f de la LOTTTSV, así mismo señor juez le pido a usted que de las penas aplicables a las infracciones de contravenciones se puede aplicar el trabajo comunitario además nuestra Constitución garantiza en sus artículos 33 y 66 en sus numerales 17 y 29 respectivamente el derecho al trabajo, el derecho a la libertad, inclusive estos artículos establecen medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad. Así mismo lo contempla el art 3 numeral 1 y articulo 11 numerales 3 y 5 art 66 numerales 18 y 20 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el principio de ponderación establecido en el art 33 de la LOGJCC se me otorgue una labor social para ejercerla en el momento oportuno, por lo que señor juez estoy presto a cumplir”.- QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, AMOROSO CORREA JOSE EDUARDO conducía en estado de embriaguez tal como consta en el informe de prueba de alcoholemia Test. # 42067, con resultado 2,26 G/L POSITIVO, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145.2 Numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Además  nuestra Constitución de la República en sus Art. 325 que dice ”El Estado garantizara el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”, en concordancia con el Art. 77 Numeral 11 ibídem dice “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. Además la privación de la libertad será establecida como último recurso, también el compareciente ha invocado el derecho al trabajo para la aplicación de la pena menos rigurosa; Artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, tal como lo ha justificado el detenido MEJIA CHIQUI ADRIAN ARTURO con los documentos adjuntados al expediente. Por lo que para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Ab. Jorge Tigrero Figueroa Juez de Garantías Constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de AMOROSO CORREA JOSE EDUARDO por haber cometido la Contravención Muy Grave, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 2 de las Reformas a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se lo condena a la pena de prisión de QUINCE DIAS, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y rebaja de 10 puntos a la licencia de conducir vehículos motorizados # 0301628194 de AMOROSO CORREA JOSE EDUARDO. La pena se la sustituye de conformidad con el Articulo 123 Literal “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial con DOS (2) DIAS DE PRISION y durante TRECE DIAS (13) deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del Jefe de Tránsito del Guayas de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil, quien deberá informar a esta Judicatura el cumplimiento de esta disposición.- Se ordena el pago de los daños y perjuicios ocasionados al vehículo de placas GOE0514 por cuanto dentro de autos consta el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales con valor aproximado de tres mil dólares americanos ($3.000,oo). Así mismo se ordena la devolución del vehículo de placas GOE0514 a su legitimo propietario previa las formalidades de Ley, quien deberá comparecer a esta Judicatura a suscribir el acta de entrega y devolución, sin multa. El Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Articulo 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución, así mismo de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del Despacho.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-