EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00958
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de Junio de 2015
Hora: 15H05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Cristhian Eduardo Santillán Camacho C.C. 0930578307 de 20 años
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial:  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor Cbos. Primero De PPNN. Miguel Angel Nuñez Calero CC. 1714774914: encontrándonos el día de ayer aproximadamente a las 01h35 asistimos hasta la segunda etapa del Recreo Mz 242 villa 9 donde se tomó contacto con la señora Maritza Magaly Camacho Pazmiño la misma que nos supo manifestar que el ciudadano Cristhian Eduardo Santillán Camacho de 20 años de edad se encontraba protagonizando escándalo en el interior de su vivienda lanzando las cosas adquiridas por ella queriendo quitarse la vida con un cable eléctrico en tal razón con el respectivo permiso de la señora perjudicada se ingresó inmediatamente a la vivienda por lo que inmediatamente se procedió a tratar de neutralizar las agresiones recibiendo resistencia empujones cabezazos y golpes de puño y atendiendo el petitorio de su madre con el fin de precautelar la integridad de su hijo y su familia procedimos a su aprehensión. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: en representación del señor Cristhian Eduardo Santillán Camacho, señor juez esto se trata solo de un problema familiar ya que es un joven que tiene un problema de conducta, por lo que pido que tome usted al momento de resolver aplique una pena la más benevolente y lo más favorable para el entorno familiar.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De acuerdo a las circunstancias narradas del parte No. 09D24C05S01-232, se me hace conocer las circuntancias de la detención del ciudadano y de acuerdo al desarrollo de esta audiencia veo que se trata de un problema familiar asi lo ha hecho conocer también el miembro policial a este juzgador. Este lo que Juzgador acorde a lo tipificado en los Art. 621 y 622 dicta sentencia condenatoria en contra de CRISTHIAN EDUARDO SANTILLÁN CAMACHO, por la contravención de primera clase tipificada en el Art.  393. Num. 4, por lo que se les impone una pena privativa de libertad de tres días de privación de libertad la misma que deberá cumplir en el centro de privación de libertad de la ciudad de Guayaquil, asi mismo de conformidad con el Art. 70 num. 1 impongo la multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. Y atendiendo la integridad física de su señora madre Camacho Pazmiño Maritza Magaly,  conforme lo dispone el Art. 558 del COIP dicto medidas de protección a su favor, y una vez que obtenga su libertad  se emita la boleta de auxilio para ella conforme lo señala los Art 558 núm. 4 así como lo señalado en el numeral 9 del COIP se ordena hacer un tratamiento psicológico para el señor CRISTHIAN EDUARDO SANTILLÁN CAMACHO y su señora madre. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO