RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de Juzgamiento  por Contravención Penal llevada a cabo el día  27 de junio del 2015, a las 15h05; con presencia del contraventor  Cristhian Eduardo Santillán Camacho, asistidos por  el Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, y el Agente aprehensor Cbop. Miguel Ángel Núñez Calero Conforme. Luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 Num.4 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento: Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al agente aprehensor; a.) Miguel Angel Nuñez Calero: “Encontrándonos el día de ayer aproximadamente a las 01h35 asistimos hasta la segunda etapa del Recreo Mz 242 villa 9 donde se tomó contacto con la señora Maritza Magaly Camacho Pazmiño la misma que nos supo manifestar que el ciudadano Cristhian Eduardo Santillán Camacho de 20 años de edad se encontraba protagonizando escándalo en el interior de su vivienda lanzando las cosas adquiridas por ella queriendo quitarse la vida con un cable eléctrico en tal razón con el respectivo permiso de la señora perjudicada se ingresó inmediatamente a la vivienda por lo que inmediatamente se procedió a tratar de neutralizar las agresiones recibiendo resistencia empujones cabezazos y golpes de puño y atendiendo el petitorio de su madre con el fin de precautelar la integridad de su hijo y su familia procedimos a su aprehensión. De igual manera se le concede el uso de la palabra a;  b.) Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: “En representación del señor Cristhian Eduardo Santillán Camacho, señor juez esto se trata solo de un problema familiar ya que es un joven que tiene un problema de conducta, por lo que pido que tome usted al momento de resolver aplique una pena la más benevolente y lo más favorable para el entorno familiar…”.  SEXTO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, tanto como los agentes aprehensores, en donde manifiesta como se suscitaron los hechos, los mismos que constan dentro del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, y, de los argumentos expuestos por  la abogada defensor, estos no logran desvirtuar el hecho que se le imputa a su defendido, por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 393  Num.4  del Código Orgánico Integral Penal contempla que (4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Cristhian Eduardo Santillán Camacho, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 393  Num.4 del Código Orgánico Integral  Penal, se les impone la pena de TRES DÍAS (03) de prisión, y de conformidad con el Art. 70 numeral 1, del mismo cuerpo legal se le impone el pago de manera individual de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- De conformidad con lo estipulado en el Art. 558 del COIP, se dictó  medidas de protección  a su favor, y una vez que emita la boleta de libertad, se emita la boleta de auxilio, conforme lo señala el numeral 4 y 9 del Art. 558.-  Se ordena un tratamiento psicológico para el Sr. Cristhian Eduardo Santillán Camacho, y su señora madre Maritza Magaly Camacho.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-