VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido CARBO ROMERO OSCAR EDUARDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941130197, ecuatoriano, 20 años, casado, de ninguna religión, agricultor, domiciliado en el Cantón Daule Recinto San Nicolás, acompañado del Defensor Público AB. CORNELIO REGINO ORTIZ TOALA, con matrícula profesional No. 09-1996-168, del Foro de Abogados Consejo de la Judicatura del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor CARBO ROMERO OSCAR EDUARDO, quien dice  : Que me allano al parte de tránsito, debo manifestar que el policía que me detuvo me agredio, solicito me de la libertad, Acto  seguido interviene el Ab. Cornelio Regino Ortiz Toala, quien manifiesta: Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del CARBO ROMERO OSCAR EDUARDO, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez asumo la defensa del detenido señor CARBO ROMERO OSCAR EDUARDO, en mi calidad de defensor público signado en este Cantón amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República, y en concordancia con el artículo 451 y 452 del Código Orgánico integral Penal, vengo para comparecer a nombre y representación del señor CARBO ROMERO OSCAR EDUARDO el mismo que se encuentra detenido por una contravención grave el mismo que se encuentra arrepentido y pide perdón y disculpa por haber cometido este error, pero amparado en el Art.77 de la Constitución solicito que se me dé la oportunidad de enmendar mi error ya que es producto de la conducta del ser humano propio y solicito se me de alguna medida sustitutiva lo hago porque sé que el señor Juez es un Juez garantista de los Derechos Humanos lo hago amparado en la Constitución que protege la Libertad a que es el don más preciado solicito de la forma más comedida tenga presente mi petición al momento de resolver hasta aquí mi intervención. En este estado el Señor Juez manifiesta: Declaro la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte No. 09-00100825 elaborado por el Vigilante: 6731 Wilson Javier Haro Avilés, al señor CARBO ROMERO OSCAR EDUARDO, el día 31/05/2014, las 19h56 aproximadamente en la parroquia Laurel Av. Arcadia Espinoza, en circunstancia en que conducía la motocicleta de placas HQ898I marca SHINERAY color plomo, por la Av.  Arcadia Espinoza en sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la altura del Puente que cruza hacia Urbina Jado, fue detenida su marcha por el Cabo. Omar Jiménez de la Policía Nacional por circular a una velocidad no prudencial, y al solicitarle los documentos de conducir (Licencia, matrícula y SOAT) se le pudo percibir aliento a licor, siendo trasladado por sus propios medios hasta el Destacamento de la CTE en Laurel y entregado el procedimiento de transito al suscrito, por lo que fue trasladado en la camioneta # 111 al mando del Sgto. Moreno hasta el Destacamento de Daule donde el Médico Legista de turno Dr. Johnny Goya Briones le realizo la prueba de alcoholemia con TEST: 21.267 con resultado 1.87 G/L POSITIVO lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley de Tránsito y Reglamento, quedando en calidad de Aprehendido a orden de la autoridad competente en el Destacamento de la CTE de Daule. Observación: Es de indicar que se verifico en el sistema de la CTE con los nombre y número de cedula del Sr. OSCAR EDUARDO CARBO ROMERO y no posee licencia de conducir. La motocicleta de placas HQ898I marca SHINERAY color plomo, fue trasladada en la camioneta # 111 al mando del Sgto. Moreno hasta los patios del Destacamento de la CTE de Daule quedando Encargada con inventario # 00116413. Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba  practicada al hoy detenido, dio como resultado 1.87 G/L, que si supera el mínimo de alcohol permitida en la ley,  se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece el Art. 145.2.2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano CARBO ROMERO OSCAR EDUARDO y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CARBO ROMERO OSCAR EDUARDO, con cédula de ciudadanía  No. 0941130197, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, SIN REDUCCIÓN DE PUNTOS POR CUANTO NO HA OBTENIDO LICENCIA.- No se considera ninguna medida alternativa, por cuanto existe concurrencia de infracciones y  no se ha demostrado ninguna circunstancia atenuante a favor del detenido. Gírese en el día la correspondiente boleta de Prisión y mediante oficio envíese al Jefe de Tránsito de esta ciudad  para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-