EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0013
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de octubre del 2014
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Receptación
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: AGURTO FLORES ERNESTO ALEX y DE LA PAZ FRANCO LUIS FERNANDO  
Ab. Juan Carlos Sosa Bone
Casilla judicial: 5563 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI ( X  )  NO (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Directo				SI ( x )  NO (    )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Expedito  			SI  (   )  NO ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO ( x )

Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor juez, en mi calidad de defensor público, de acuerdo a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución y Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, así también Art. 285, Art. 286 del Código Orgánico de La Función Judicial asumo la defensa de los ciudadanos AGURTO FLORES ERNESTO ALEX y DE LA PAZ FRANCO LUIS FERNANDO, en cuanto a la legalidad de la detención,  debo manifestar que re ha irrespetado los derechos y garantías de mis defendidos y habido una flagrante violación de los mismos ya que el hecho en mención y denunciado se suscitó el día 25 de octubre del presente año, hecho corroborado en esta audiencia por la menor Ginger Anabell Calle Anchundia, claramente especifica que no habido ninguna flagrancia entre el hecho  del robo y la detención de mis defendidos el día de ayer 27 de octubre a las 17h00. Por lo que le solicito la inmediata libertad de los ciudadanos AGURTO FLORES ERNESTO ALEX y DE LA PAZ FRANCO LUIS FERNANDO.  En cuanto a los cargos que se les imputa, por parte de la fiscalía en esta audiencia, tengo a bien manifestar que no se cumple la famosa receptación ya que estamos frente a un hecho ilícito normado en el Art. 189 del COIP, y por las formas en la que ocurrió el hecho esto no puede quedar con el delito normado en el art. 202 del COIP, al haberse establecido por la misma victima que fue un robo, y lo que debió haber hecho al Fiscalía es haberse iniciado la Indagación previa para más adelante iniciar la Instrucción Fiscal, por tanto es ilegal la detención de los señores AGURTO FLORES ERNESTO ALEX y DE LA PAZ FRANCO LUIS FERNANDO, desde ya le solcito a usted señor juez se tenga clara esta situación y me reservo el derecho para presentar verbalmente mi apelación del eventual auto de prisión preventiva dictado, así como también solicito se sirva desechar la pretensión procesal de la Fiscalía y que se disponga la libertad de mis representados. 


 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  (x)
Acepta procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  (x )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (    )  NO  (x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO (x )
Solicita diferimiento: 					SI (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO ( x )

Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución; 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de AGURTO FLORES ERNESTO ALEX y DE LA PAZ FRANCO LUIS FERNANDO, por el delito de RECEPTACION, sancionado y tipificado en el Art. 202  del COIP.  Por lo que señor Juez,  esta fiscalía en cumplimiento a los anteriormente dicho, solicita las medidas cautelar de carácter personales determinadas en el Art. 534 Y 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, para los procesados AGURTO FLORES ERNESTO ALEX y DE LA PAZ FRANCO LUIS FERNANDO, el tiempo de duración de esta Instrucción Fiscal será de 10 dias.- En virtud de haberse señalado la audiencia de juzgamiento en la modalidad de Procedimiento directo para el día 07 de noviembre del 2014; a las 10h00, la Fiscalía anunciara sus  pruebas, antes de la audiencia señalada.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de AGURTO FLORES ERNESTO ALEX y DE LA PAZ FRANCO LUIS FERNANDO, por el delito de RECEPTACION, tipificado y sancionado en el Art. 202 del COIP. Se acoge la misma y se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal  y Procedimiento Directo,  por reunir los requisitos determinados en el Art. 640 numeral  2  del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía solicita las medidas cautelares de carácter personal dispuesta en el Artículo  534 y 522 numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador las acoge, disponiendo la prisión preventiva en contra de los procesados AGURTO FLORES ERNESTO ALEX y DE LA PAZ FRANCO LUIS FERNANDO, debiendo oficiarse en tal sentido para que procedan a trasladar e internar al procesado en el Centro de Privación de Libertad de Varones de esta ciudad correspondiente,  y  dejando señalado en este acto procesal que la audiencia de Procedimiento directo que,  se realizara el día 07 de noviembre del 2014, a las 10h00 en la sala de audiencia de esta Judicatura, donde se emplaza a las partes para que hasta tres días antes de la audiencia, presenten las pruebas de cargos como de descargos para el esclarecimiento del hecho que se investiga.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez
SECRETARIA