VISTOS: Con fecha 28 de Octubre del 2014, a las 14h00, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos Ernesto Alex Agurto Flores y Luis Fernando De la Paz Franco, el Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo de Duran, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art.189 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art.640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que fue diferida para el día 19 de noviembre del 2014, a las 09h00, realizándose la con la presencia del Abg. Modesto Freire Bajaña, Fiscal Cuarto del cantón Durán titular de la presente investigación, de los procesados Ernesto Alex Agurto Flores y Luis Fernando De la Paz Franco, su patrocinador Ab. Juan Caros Sosa Bone, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado. En efecto, los ciudadanos Ernesto Alex Agurto Flores y Luis Fernando De la Paz Franco y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de cinco meses de privación de la libertad,  pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art.636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Ernesto Alex Agurto Flores y Luis Fernando De la Paz Franco si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia la Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de cinco meses para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal. Así mismo los procesados Ernesto Alex Agurto Flores y Luis Fernando De la Paz Franco, expresaron que admitían el hecho fáctico atribuido, esto es la infracción denominada receptación que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente por su Abogado patrocinador.-  El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abg. Juan Carlos Sosa Bone, en su calidad de Defensor Público de los acusados Ernesto Alex Agurto Flores y Luis Fernando De la Paz Franco, manifestó que a favor de sus defendidos deben observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, aquello no libera la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal, y entre estos encontramos: el Parte Policial de la Aprehensión de los procesados suscritos por los Agentes Policiales Pablo Altamirano, Jonathan Urresta Benavides y Alejandro Gómez Pinela,  de fojas 1 y 2; la denuncia de Gladys Natalia Anchundia Franco, que pone en conocimiento del robo del que fue víctima su hija Ginger Anabel Calle Anchundia, en poder de los denunciados, fue encontrado el teléfono de propiedad de la denunciante, por lo que se adecuó el hecho a la norma mencionada por la Fiscalía; consta el Informe investigativo realizado por el Cabo S de Policía Armando Guamán Jara, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, y se receptó la versión de la Edith Leonor Santos Poveda; también se efectuó el reconocimiento del lugar por parte del Perito Criminalístico Cabo Primero Franklin Bastidas Valero. Se ha justificado además la preexistencia de la cosa sustraída.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados Ernesto Alex Agurto Flores y Luis Fernando De la Paz Franco, admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de cinco meses de prisión. SÉPTIMO: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a ERNESTO ALEX AGURTO FLORES y LUIS FERNANDO DE LA PAZ FRANCO, cuyos estados y condiciones obran de autos, CULPABLEs en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de cuatro meses de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 3 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de dos salarios mínimos vitales de un trabajador en general. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal. Actúe el Ab. Luis Quichimbo Núñez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Atendiendo la petición de devolución del vehículo perteneciente a Edith Leonor Santos Poveda, toda vez que de autos consta que se han cumplido y evacuado  las correspondientes diligencias en relación a la propiedad del referido automotor, esta autoridad, dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 467 del Código Orgánico  Integral Penal, que claramente manifiesta que; “Los objetos que sirvan como elementos de convicción deberán ser reconocidos y descritos. Practicado el reconocimiento, previa suscripción del acta respectiva, se los entregará a sus propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda, a condición de que se los vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo.”, y, en el presente caso la antes mencionada propietaria  así lo ha justificado, ordeno la devolución del vehículo de placas HW179W, marca Tundra, a su legítima propietaria, Sra. Edith Leonor Santos Poveda, debiéndose oficiarse al señor Jefe de la Policía Judicial de Duran. Léase, notifíquese y ofíciese.-   