4983-2013* VISTOS: El presente expediente se originó teniendo como antecedente el oficio No. 3960-2013-FGE-FP-G-FFT-GYE, suscrito por el Ab. Harry Velazquez Velazquez, Fiscal de Transito del Guayas, quien se inhibe de seguir conociendo la presente causa, por cuanto el presente caso no constituye  un delito de tránsito, sino una contravención contemplada en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo con el parte policial de accidente tránsito 09-00086353, suscrito por el agente de tránsito Cabo-1. Nixon Espinoza Ortiz, viniendo a mi conocimiento que el día 02 de noviembre del 2013, a las 20H30, aproximadamente, en la vía Perimetral, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor DIEGO ARMANDO REYES CEDEÑO, quien conducía el vehículo de placas GMF0018 en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación Urbana Sur, por haber el infractor incurrido en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor DIEGO ARMANDO REYES CEDEÑO, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor acompañado de su defensor y de manera voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza dice “(…) señor juez pido disculpas, fui a dejar a un amigo a su casa, iba por mi carril, quise frenar pero el señor invadió mi carril, los daños son de $ 60.oo, además es la primera vez y la ultima que conduzco asi. El abogado defensor publico  Dr. Aníbal García Núñez manifiesta.- que a nombre de la  Defensoría Publica de oficio y que no quede en indefensión el contraventor de acuerdo al Art. 195 de la CRE y 77 de la misma, que su  defendido por ir a dejar a un amigo fue que lo detuvieron, que se considere que su patrocinado es padre de familia, tiene que trabajar mañana, por lo que pongo a su consideración que si de ser posible se aplique el Art. 123 de la LOTTTSV y le otorgue su libertad ya que trabaja fuera de la ciudad y perdería su trabajo. QUINTO: Consta del expediente, el Informe de Prueba de Alcoholemia con resultado Positivo, Test. 43.129, con  1.60 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, permitida en la Ley de Tránsito, prueba que fue ejecutada y suscrita por el Dr. Jose Giler, médico perito legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador y que obra a fojas 5 del expediente; SEXTO: Analizando a la luz de la sana crítica, las pruebas y actuaciones llevadas a cabo en la audiencia de juzgamiento, éste juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 6.1. De la prueba de alcoholemia constante a fojas 4, del expediente se tiene la certeza que el infractor DIEGO ARMANDO REYES CEDEÑO, el día de los hechos conducía el vehículo de placas GMF0018, en estado de embriaguez, es decir con 1.66 G/L, en su torrente sanguíneo, lo que es corroborado por el mismo contraventor cuando rinde su testimonio y acepta haber ingerido alcohol. 6.2. De lo narrado en el parte por persona detenida, el mismo que obra a fojas 1, de las tablas procesales y que no ha sido impugnado por el infractor, se infiere que los hechos sucedieron tal como lo afirma el agente de tránsito Nixon Espinoza Ortiz, autor de dicho parte. Por todo lo expuesto, no existe la duda que el infractor el día de los hechos incurrió en lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de DIEGO ARMANDO REYES CEDEÑO, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0802828855, conductor del vehículo de placas GMF0018, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- Además se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados dentro del cometimiento de la presente infracción de tránsito. De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del infractor.  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y al contraventor en persona en la prevención SUR.- Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria Titular  de este despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-