VISTOS: El Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Guayaquil, el 10 de agosto del 2016, a las 15h46; dicta sentencia condenatoria contra Danny Esleyther Cedeño Vélez y Gerónimo Bolívar Almeida Cepeda, atribuyéndoles ser “AUTORES”  del delito contra la inviolabilidad de la vida en la modalidad de tentativa de asesinato, según dice la sentencia en su parte resolutiva: “…tipificado en el Artículo 140,  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art.39 y Art.42, No.1, literal a)…” ibídem, y por lo mismo les impuso la pena de siete años y cuatro meses, de privación de libertad. De la referida sentencia, interponen recurso de apelación; por lo cual, se elevan en grado los autos, que sometidos al sorteo reglamentario hacen que su competencia se radique en esta Sala, en conformidad con lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial. Ante el Tribunal, con su actual integración y que somos los que al final firmamos; se realizó la audiencia de sustentación y fundamentación del recurso propuesto, el día 4 de abril del 2017, a las 10h30; acto procesal dentro del cual cada recurrente expuso sus argumentos de fundamentación del recurso por medio de su defensora pública, Abogada Lady Raza Reyes, quien en lo medular sostuvo la falta de materialidad del delito y el estado de inocencia de sus patrocinados, como también de que no se observó el tipo del Art.359 del COIP; por lo que, una vez escuchada la Fiscalía, representada por el Abogado Nicolás Pulecio Montalvo, quien sostuvo la acusación fiscal por el delito de tentativa de asesinato;  luego de deliberar la Sala, resolvió en voto de mayoría y un voto salvado del Juez Provincial José Poveda Araus, quien declaró la nulidad de la sentencia por falta de motivación; negar el recurso interpuesto en la perspectiva de ser declarados o ratificado su estado de inocencia, pero de oficio se reformó la sentencia únicamente en cuanto al tipo penal y la pena, responsabilizándolos de ser coautores del delito del Art.359 del Código Orgánico Integral Penal y se les impuso la pena de tres años de privación de libertad; tal como consta del extracto del acta precedente y de su grabación magnetofónica. Porque es el momento procesal de elaborar la sentencia que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión; y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERA:  Se ratifica la validez del proceso. No se han omitido las garantías protegidas constitucionalmente del debido proceso; las partes ejercieron sin angustias su derecho a la legítima defensa, y no quedaron en indefensión, tanto la parte recurrente como también la Fiscalía. Las solemnidades sustanciales no constan vulneradas ni las falencias formales que pudieren ser objeto de censura,  influyen en la decisión de la causa.- SEGUNDA: Este proceso penal tiene por objeto un aparente delito contra la inviolabilidad de la vida en la forma modal de tentativa, que se dice cometido el 2 de enero del 2016, en horas de la noche. Por el auto de llamamiento a juicio, se conoce que el juez unipersonal del primer nivel de juzgamiento, coincidiendo con la teoría fiscal, encajó la conducta de las personas ahora condenadas, en el tipo del asesinato en la modalidad de tentativa. Así pues, según las proposiciones fácticas que hizo la Fiscalía en la audiencia del juicio, se sabe que  “…Este hecho ocurrió el 2 de Enero del 2.016, a las 21h30, contra la víctima Paola del Rocío Feraud Saavedra, que se encontraba en su domicilio ubicado en la Cooperativa Valerio Estacio, quinta etapa, cuando los hoy procesados Danny Esleyther Cedeño Vélez y Gerónimo Bolívar Almeida Cepeda junto con una tercera persona trataron de ingresar en forma violenta al domicilio de la víctima, a fin de victimarla y a fin de realizar impactos de arma de fuego que por suerte impactó en la pared interna del domicilio…” Por otra parte, el defensor público, presentando su alegato de apertura dijo: “…De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, ejerzo mi defensa técnica jurídica de los procesados Danny Esleyther Cedeño Vélez y Gerónimo Bolívar Almeida Cepeda y de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado me voy a pronunciar: Señores Jueces, el día 2 de Enero del 2.016, a las 21h30, la señora Paola Feraud Saavedra indicó ser víctima de un presupuesto delito de Tentativa de asesinato. Es menester indicar que ella no fue la víctima de dicho delito por cuanto la posible víctima sería Wilmer Espinoza, su esposo, razón por la cual este defensor precautela el derecho a la defensa y la Fiscalía deberá probar con suficientes elementos probatorios que mis defendidos Danny Esleyther Cedeño Vélez y Gerónimo Bolívar Almeida Cepeda cometieron el delito. No obstante que la carga procesal le corresponde a la Fiscalía, este defensor demostrará que los señores Danny Esleyther Cedeño Vélez y Gerónimo Bolívar Almeida Cepeda son inocentes de lo que se le acusa y que el 2 de Enero del 2.016 se encontraban en lugares diferentes a lo que ha indicado la víctima, esto es, cooperativa Valerio Estacio, solar 21 de Guayaquil…”.- TERCERA: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- Guillermo Cabanellas de Torres, conceptualiza la apelación indicando que es un «…recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada….» [Diccionario Enciclopédico Derecho Usual, Tomo I, Heliasta, 3ma. Edición, Buenos Aires, Argentina, pág. 350]. Siendo así, que los impugnantes al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, exponen el agravio que requieren sea revisado por el superior, por lo que corresponde a esta Sala confrontar que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación. Así pues, el recurso de apelación deviene de una proclama establecida en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Instrumento internacionalmente aceptado y de cuyo sistema es parte el Ecuador, cuando en su Art. 8 señala que “Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitución o la ley.” En lo nacional, el eminente Prof. Jorge Zavala Baquerizo, refiriéndose al recurso de apelación enseña: “El recurso de apelación es uno de los recursos más antiguos del que ha hecho uso el hombre en el trajinar por el camino de la justicia…que es un acto procesal de impugnación, ordinario, general, suspensivo, devolutivo y extensivo, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a una providencia judicial que le causa agravio, y con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una  nueva providencia que reforme, o revoque, la recurrida…”(El proceso penal, tomo IV, Edino, año 1990, pags.406-407).- CUARTA: Conteste con todo lo anteriormente expuesto, la Sala está obligada a verificar si las pruebas actuadas y aceptadas por el Tribunal sentenciador, configuran o no el delito contra la vida en la modalidad del Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, del delito autónomo de tentativa de asesinato. A esta Sala le corresponde analizar todo esto en función de lo previsto en los Arts. 8 y 8.2, letra h), de la Declaración Universal de Derechos Humanos y Convención Americana sobre la misma materia, respectivamente, esto es, el derecho a un “recurso efectivo”, todo lo cual es concordante con lo previsto en los Arts.75 y 76 de la Constitución Nacional, es decir, el derecho a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a recurrir del fallo o resolución, entre otros derechos también, como el de la seguridad jurídica. Así pues, el Ecuador es parte integrante del sistema universal que en relación a Derechos Humanos se ha dictado y está desarrollado en sendos Instrumentos Internacionales y constitutivos por consiguiente, del bloque de constitucionalidad previsto a partir del Art. 424 de la Ley Fundamental del Ecuador. La inconducta que se les carga a los procesados, en definitiva, en la sentencia impugnada, es la prevista en el Art. 39 y 140 del COIP, que en lo medular y a la letra dicen: “…Art.39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito…” En consonancia para configurar este delito autónomo, el Art. 140 señala: “…La persona que mate a otra será sancionada con pena…” Como resulta obvio en estos autos, no hay persona muerta, sino que se dice que se la intentó matar. En el caso que se juzga, no aparece que la conducta antijurídica de los recurrentes se trate de una tentativa de asesinato que encaje de modo perfecto en los Arts.39 y 140 del COIP; pues, al alegato de apertura de la Fiscalía, transcrito en el considerando anterior, no se suelda la prueba testimonial presentada en el juicio y que la resume la sentencia, como tampoco la documental, principalmente, la que tiene relación con el testimonio de la señora Paola del Rocío Feraud Saavedra, quien en función de denunciante y de única víctima, compareció a juicio pero de ningún modo aparece lesionada o herida por la acción de disparar de los procesados contra el inmueble en que Ella viene o venía habitando. Pues, la frase “… actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito…” que consigna el mentado Art.39, no solo equivale al acto de disparar una arma de fuego como en este caso concreto sino que, tal acto o actos deben inequívocamente poner en peligro la vida de la víctima o víctimas y aquello no existe en estos autos. No existe persona lesionada o herida por la acción de disparar. Inequívoco en lengua castellana significa que “…no admite duda o equivocación…” (Diccionario de la Lengua Española, 20 edición, pag.1270, tomo II, año 2001). De lo analizado se infiere sin la más mínima duda que, el acto típico por el cual se ha condenado a los recurrente es un yerro del Tribunal, esto es, por tentativa de asesinato; lo cual no aparece probado o demostrado técnica y científicamente y  conforme a derecho y aquello no es atribuible a la Fiscalía sino simplemente porque no hay víctima de tentativa de asesinato, que haya sido puesta en peligro su vida. Tampoco existe prueba alguna que se haya realizado en torno a cualquiera otra víctima que se dice también estuvo presente en la casa que fue atacada por la acción de disparos de arma de fuego. Así pues, no existe probada o demostrada la existencia material de la infracción, que es la primera exigencia fundamental del Art. 622 del COIP; de modo que al no  estar o no haberse probado la materialidad de la infracción sobre la tentativa de asesinato, es irrelevante y carece de todo valor legal, analizar la responsabilidad penal de los procesados recurrentes en cuanto a dicho delito. En definitiva, como bien lo anota el Prof. Luis Jiménez de Asúa, en su estudio sobre la tentativa como delito, siendo este uno de los llamados o conocidos delitos de resultado, “…El resultado es el peligro corrido…” (La ley y el delito, tercera edición, Editorial Hermes, Buenos Aires, año 1959, pag.475). Por tanto, como ya se dijo, en estos autos si el bien jurídico atacado y protegido es la vida, debía haber prueba válida y jurídica de que la vida de la denunciante realmente estuvo en peligro al haber sido alcanzada por los disparos del arma o armas de fuego, lo que no existe.- QUINTA: Ahora bien, como la Fiscalía planteó que su teoría del hecho se componía de la acción de intentar matar a una persona usando para ello arma o armas de fuego; si bien no existe ninguna persona lesionada o herida, pero existe una arma de fuego y una bala o cartucho percutido y hallado en el lugar de los hechos; es evidente que los procesados también se defendieron respecto de la teoría contentiva de una arma de fuego, inclusive. Por lo tanto, el resultado material del delito de abuso de arma de fuego sin que se haya herido a nadie, se comprueba plenamente conforme a derecho con los testimonios jurados dados en juicio por los agentes de la Policía Nacional, Josept Martín Yagual Salmerón, Juan Pablo Bonilla Bonilla, Byron Gustavo Ramos Simba y Jaime Patricio Caisa Gavilema, quienes interviniendo en los actos procesales desarrollados durante la instrucción fiscal, confirman de modo solemne y en un todo el hallazgo del arma de fuego calibre 16 y uno o unos “cartuchos” calibre “nueve milímetros”, que si bien no coinciden con el calibre para ser usados y disparados por el arma calibre 16, no es menos cierto que tales cartuchos fueron hallados en la casa de la señora Paola Feraud Saavedra, como producto de los disparos no hechos por el arma calibre 16 obviamente, pero que fueron realizados por los procesados o por una tercera persona, como también así se colige de la declaración jurada de la señora Paola Feraud Saavedra, quien dijo: “…Sí presenté denuncia en la Fiscalía del 2 de Enero del 2.016. Yo puse la denuncia porque el 1 de enero el señor Don Barra cuando yo iba yendo a comprar a la tienda y él estaba borracho en el lado de la casa y cuando yo venía saliendo de la tienda para acá, Don Barra me tiró agua y yo le dije está loco. Él me dijo: ya vas a ver, hija de tal y cual, quién está loco. Botó la bandeja y me entró a patazos como si fuera hija de él, tres veces me pateó, luego yo cogí mi funda y me fui a mi casa. Mi esposo estaba tomando con un amigo en Valerio Estacio, quinta etapa, manzana 8, solar 5; y, yo fui a decirle a mi esposo y el amigo se fue y le dijo qué pasa por qué le pegas a la señora y Don Barra comenzó a darle de golpes. Don Barra le dio un puñete en el estómago al señor. El 2 de enero del 2016, a las 09h30 de la noche yo estaba haciendo dormir un bebe que estaba cuidando, yo me había quedado a dormir en la hamaca que está en la sala, donde había dos hamacas y mi hija en la sala. A lo que escucho el pum de la puerta y como la hamaca estaba bien hundida no pude levantarme, cuando veo a un señor encapuchado y con abrigo, corrí para la puerta; mi yerno y esposo estaba al lado de la puerta conteniéndola. Cuando mi esposo se agacha para coger el picaporte un señor dio detonaciones. A mí me abrieron del lado de acá de la ventana y yo vi asomarse al que está en la sala; es el primero que está ahí. De ahí cuando dieron detonaciones se fue, pero no vi a la primera persona que disparó, ni cuando salió corriendo. Dos personas corren para allá y me asomé a la ventana y bajé la cortina, cuando de regreso venían del interior a la principal, para atrás y después retorcieron para adelante, para la principal. Si yo vi quienes eran las personas, pantalón negro, camisa blanca y el encapuchado estaba con cartuchera y chompa, andaba con un gorro, el gorro con forma de capucha, pero sí se le veía el rostro. Ellos dos son. Cuando yo estaba adentro mi hija estaba llamado a la Policía y cuando se pasó, todos se fueron, me avisaron que no salga y mi hija se fue, como el marido tiene moto se fue en la moto. En ese instante los Policías venían y los trajeron porque venían desesperados, mojados y le dijo es que a mi mamá le quisieron tumbar la casa. Vino Fiscalía, Criminalística, que vino a la hora y media, preguntaron y les dije lo que pasó. Estaba dañado, no hay iluminación, estaba oscuro, ese día estaba lloviendo. Ellos miraron para el frente, por eso los reconozco porque miraron, no sabían para dónde coger y cuando voltean yo los vi que eran ellos. Después de dos días primero me llamó la mamá del chico Danny, diciéndome que no haga esto, que quede todo en paz; después me llamó como a los cuatro días la mujer del señor Danny que no ponga nada, porque soy amiga de ella por la escuela del niño, me dijo hazlo por mí, por mis hijos; le dije que no tengo la culpa porque estaba en mi casa tranquila, porque se fueron a meter y le dije que no iba a quitar la denuncia y ahí quedó. Después de quince días me llamó, que el señor estaba enfermo. Le digo que yo no tengo la culpa, que tengo que esperar lo que digan. Mi esposo ese día estaba ahí y mi esposo le dijo que no estaba ahí. Si mi esposo no se hubiere agachado a él lo mataban. Mi esposo estaba a lado de la puerta, tentando la puerta porque estaba cerrada, pero sólo con la puerta de picaporte y cuando dispararon él se agachó. Cuando me vieron a mí dispararon, yo corrí y pum detonaron cuando yo corrí para la puerta. Con la señora mi esposo conversó y mi esposo dijo que no, que él no estaba ahí. No sé por qué él dijo eso. Él no quiere decir si ha sido amenazado.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los procesados Danny Esleyther Cedeño Vélez y Gerónimo Bolívar Almeida Cepeda, responde: Don Barra no es Danny Esleyther Cedeño Vélez; no es Gerónimo Bolívar Almeida Cepeda tampoco. Sí, el 2 de enero estaba en mi domicilio y a las 21h30 estaba descansando. Sí sentí el golpe de una puerta, la principal del corredor que es de madera. Cuando yo sentí la habían tumbado; sí tengo una puerta antes de llegar a la puerta. Aquí el corredor y la casa.  Sí está encerrado el corredor y del lado de acá unas flores. Sí tengo dos ventanas frenteras. Sí estaba una persona encapuchada con un abrigo negro azulado, como estaba oscuro se veía negro. Por eso yo expliqué que es en forma de capucha, pero él la cargaba enrollada en forma de sombrerito. Sí dos personas y escuché detonaciones. No pude observar quién realizó las detonaciones porque estaba atrás de la puerta, dispararon cerca de la puerta no sé si Esleyther disparó, el señor no porque el señor estaba al lado de la ventana, no vi el arma de fuego. Mi esposo se llama Wilmer Eleuterio Espinoza Romero. Sí, mi esposo estuvo ahí. Sí, mi esposo se agachó, estaba agachado para cerrar el picaporte de abajo, cuando él se agachó se escuchó el disparo; sí lo observé agacharse. Estaba la ventana abierta. Sí mi esposo estaba detrás de la puerta. Sí observé a Gerónimo cuando ya venía de regreso, se habían salido del corredor de mi casa. Cargaba una cartuchera el señor Gerónimo, no vi porque la tenía así, pegada a la mano. Iban los dos juntos corriendo, a Danny no lo vi que cargara arma de fuego. Escuché dos detonaciones. Sí, dentro de mi domicilio existe el hueco a la puerta y en la pared. Antes de llegar donde está el disparo, antes de llegar al picaporte; del picaporte más arribita y el otro ahí mismo. Hay dos cartuchos, pero hay un solo hueco, yo traje los cartuchos y se lo enseñé a él. Sí había dos cartuchos, uno quedó pegado en la pared y cayó al piso y el otro mi marido lo encontró al día siguiente y había un cartucho lleno. Creo que es casquillo de bala, yo como no conozco, eso no sé, sólo lo de atrás. Eran de color abajo amarillo y plomo. Con el señor Danny Cedeño no he tenido problemas. Con el señor Almeida Cepeda Gerónimo sí he tenido problema por una persona que era amigo de él. Él me dijo ese día que andaba con un machete, que voy a ver lo que me va a pasar. El problema fue por el mes de octubre que estaba en la casa de una amiga. Era octubre del 2.015. No presenté denuncia porque el problema no era con él y él se interpuso con el amigo, incluso él le fue a decir a mi marido que estaba hecha la loca peleando por allá.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. Carlos Muñoz Rosado, responde: Sobre eso fue, sobre lo que pasó el primero de enero; a raíz de eso pasé el dos de enero. Yo no tengo más problema con nadie sino que sólo fue con ese señor. El primero de enero que pasó eso y a raíz de eso fueron a mi casa; incluso el señor que le pegó, ellos andaban buscando entonces, ese señor está huyendo en la Valerio Estacio, ya no está viviendo allá. Son amigos de ellos con el señor Don Barra, justo ese día que fueron a mi casa, en la mañana estaban tomando con él. Yo digo que los disparos fueron para mí y el disparo pegó cuando yo corrí, de una fue la bala para allá, de hecho pegaron en toda la puerta. No se dieron cuenta que yo estaba acostada en la hamaca. Ellos llegaron a tumbar la puerta, pero como no podía cogieron y dispararon. No pude ver quién cargaba el arma. No arma sino que era una cartuchera, yo pensaba que quería disparar. La cartuchera la cargaba el señor Gerónimo Almeida.- Ante la petición de volver a interrogar que hace el señor Fiscal, responde: Sí vi a los dos procesados correr. Las personas que cuando vi eran dos, no vi a los otros, sólo a una sombra. Cuando ya pensaba que ya se habían ido y estiro la mano para la ventana es cuando veo que ellos venían de regreso. Sí estuvieron involucradas tres personas. El chico ahorita está detenido.- Ante la petición de volver a contrainterrogar que le hace la defensa de los procesados Danny Esleyther Cedeño Vélez y Gerónimo Bolívar Almeida Cepeda, responde: Sí, los disparos fueron en mi contra. Sí reconozco la copia de la denuncia; sí está suscrita por mí. Yo le dije así porque mi esposo estaba en la puerta, no porque a ciencia cierta dispararon a él sino que mi esposo estaba en la puerta, si él no se agachaba, a mi marido lo mataban; eso es lo que dije aquí y aquí en el papel eso es lo que está escrito…” Toda esta prueba testimonial, está debidamente respaldada por la prueba documental que presentó en  el juicio la Fiscalía, por manera que no hay duda de que los disparos si fueron realizados e impactaron en partes del inmueble.- SEXTA: Esclarecido el delito por el que se debe juzgar a los procesados, una vez verificado de modo pleno e irrefragable la relación de causalidad jurídico penal entre el resultado dañoso y la conducta de las personas ahora sentenciadas lo que nos permite determinar el grado de participación criminal que tuvieron; los autos probatorios rendidos en la audiencia de juzgamiento apreciándolos en forma integral y con el rigor del convencimiento en todo el contexto de los hechos, permiten la prueba irrefragable de la responsabilidad penal que les alcanza a los procesados como coautores del delito que se juzga, conclusión que surge de modo natural y obvio que resiste todo cuestionamiento y que hace imposible que pudieran ser inocentes y solo culpables; si consideramos la prueba testimonial rendida en la audiencia de juzgamiento, la misma que se la observa minuciosa, concordante y con suficiente razón de sus dichos, y que demuestran que los procesados y otra persona, estuvieron en la casa de la denunciante con arma o armas y produjeron el resultado material constatado por los agentes policiales, y que se nombran en la consideración anterior. Esa prueba testimonial y documental es la que permite el juzgamiento de los procesados por el delito del Art.359 del COIP, sin que aquello sea contrario al principio de congruencia en relación a la acusación fiscal y la sentencia impugnada, tal cual así lo dejó establecido y como jurisprudencia vinculante, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Ramírez vs. República de Guatemala. Dijo la Altísima Corte sobre el principio de congruencia en materia penal, que es un “…Principio de coherencia o correlación entre acusación y sentencia…”; que “…Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la “acusación” en el debido proceso penal vis-a-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada, precisa, los hechos que se le imputan. La calificación jurídica de éstos puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa, cuando se mantengan sin variación los hechos mismos y se observen las garantías procesales previstas en la ley para llevar a cabo la nueva calificación. El llamado “principio de coherencia o de correlación entre acusación y sentencia” implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación…” En el presente caso, los procesados han sido juzgados por un supuesto delito de tentativa de asesinato usando para aquello arma o armas de fuego, respecto de lo cual si ejercieron su derecho a la defensa como se aprecia de lo actuado en la instrucción fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio y en la audiencia de juzgamiento. Es decir, el juzgamiento que hace este Tribunal de Alzada, no es contrario al principio de congruencia, por la naturaleza de los hechos que se dice, se usó arma o armas de fuego y no otro tipo de arma, como arma blanca, por ejemplo.  Así pues, por la naturaleza del recurso de apelación, se torna ineludible la reforma de oficio o modificación en palabras de la Corte, de la sentencia venida en grado, tal como así también lo sostiene el Prof. Hernando Devis Echandia, cuando refiriéndose al principio de congruencia señala: “…En un sentido amplio se entiende por congruencia o consonancia, el principio normativo que delimita el contenido y el alcance de las resoluciones judiciales, en relación con las peticiones o imputaciones formuladas y con los puntos que la ley procesal ordena resolver sin necesidad de instancia de parte, para que exista identidad jurídica entre lo resuelto y lo pedido o imputado u ordenado resolver de oficio por la ley…” (Principios Fundamentales del Derecho Procesal Penal; Editorial ABC, Bogota, pág.25, año 1981). Así pues, las alegaciones de inocencia de los imputados en torno a su presencia en el lugar donde ocurrieron los disparos con arma o armas de fuego, no tienen corroboración procesal alguna quedando solo en alegaciones sin sustento puesto que, tampoco los testimonios de las personas que a su favor declararon en el juicio, de ningún modo válido en lo jurídico, enervan el valor probatorio de la prueba fiscal tanto testimonial como documental, debidamente presentada en juicio siguiendo los principios de defensa y contradicción debida.- SEPTIMA: En lo que se refiere a la calificación o tipicidad del delito cometido y el grado de participación criminal de las personas procesadas, la Sala haciendo  rigurosa  operación de análisis y síntesis de los hechos aprecia que es correcto adecuar el hecho acusado al tipo penal que le corresponde; esto es, al del Art. 359 del COIP, más no al tipo de la tentativa de asesinato. Pues, según el mérito de lo actuado y en especial de la prueba material, del entorno procesal integral, el hecho cometido encaja en el tipo penal de abuso de arma de fuego, que tiene por únicos autores en estos autos, a los procesados. Los autos han probado que el hecho criminoso se desencadena de modo intencional y doloso, cuando las personas procesadas atacan de modo súbito con arma o armas de fuego a la casa de la denunciante y si bien queda muy claro que no le infieren heridas, está probado que dispararon contra la casa produciéndose los daños en la puerta de la casa y en una de sus paredes; de lo que surge la adecuación al tipo antes descrito, y sin ir más allá de la acusación fiscal, es decir, sin empeorar la situación jurídica de los procesados; pues, su defensora también invocó en la audiencia el tipo del mentado Art.359 del COIP.- OCTAVA: Resolución:  Con la argumentación que motiva y sustenta la fundamentación de hecho y de derecho que se deja expresada; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y Leyes de la República”, por considerar incorrectamente aplicado el derecho por parte del Tribunal de Primera Instancia, desechando la apelación de la parte pasiva del proceso, se la niega en la perspectiva de que se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia. Por lo mismo, de oficio y por voto de mayoría se la reforma y se condena a los procesados Danny Esleyther Cedeño Vélez y Gerónimo Bolívar Almeida Cepeda, cuyas generales obran de autos, de ser coautores y por ende culpables y responsables del delito de abuso de arma de fuego tipificado y reprimido por el Art. 359 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles por tanto la pena de tres años de privación de libertad. Se descontará el tiempo que llevan apresados. Se impone la multa máxima del Art.70.7 del COIP. Como reparación integral se fija la cantidad de quinientos dólares de los Estados Unidos de América, que deben ser pagados por los procesados, en forma equitativa. Es decir, doscientos cincuenta dólares cada procesado.  Notifíquese. Devuélvase el expediente al Tribunal de origen, para que se ejecute lo resuelto, una vez ejecutoriada esta sentencia. Notifíquese. Cúmplase.-