VISTOS:El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00109467, suscrito por el Agente de Tránsito Leonardo Cabeza Sosa, con código 6262, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 10 de Noviembre del 2014, a las 14h15, en circunstancias que el señor Salavarría Miranda Byron Patricio, con cedula No. 0105445308, quien conducía la moto sin placas con chasis No. LHJYCLLA692001848, marca-Daytona, color negro, particular del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Colón, sentido oeste-este y al llegar a la altura de la calle Galo Plaza Laso, fue detenida su marcha ya que no respeto el semáforo con luz en rojo de la Av. Colón y Carlos Julio Arosemena y al solicitarle los documentos de conducir (Licencia, Matricula y SOAT), manifestó que no posee licencia de conducir, interrogando a la central de radio la misma que corroboró que el antes mencionado no está brevetado, por lo que fue trasladado en la X-094, hasta el Destacamento de Milagro y previa lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La moto sin placas con chasis No. LHJYCLLA692001848, fue trasladada en la X-094, hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de aprehendida con inventario No. 0015535, a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este juzgado se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizarse la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, incluido el detenido Salavarría Miranda Byron Patricio, quien acompañado de su Abogado, manifestó lo siguiente: “…Que reconoce los hechos que se narran en el parte de tránsito, ya que conducía una motocicleta sin tener licencia de conducir…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, sin que se haya justificado lo contrario, incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y de Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SALAVARRIA MIRANDA BYRON PATRICIO, declarándolo autor responsable de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($340,00 DÓLARES). Así también se le impone  la multa de VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez cumplida la pena impuesta se ordenará la inmediata libertad de Salavarría Miranda Byron Patricio, para lo cual se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido al señor Jefe de Tránsito de esta ciudad, se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y de más condiciones legales. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Cúmplase y Notifíquese.- 