EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00474
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 3 de Julio del 2015
Hora: 09h22
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tentativa de Asesinato
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ronald Leonardo Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Mirian Galarza Gómez, con matrícula profesional No. 01-2009-5
Casilla judicial: 
Correo electrónico: maloc@fiscalia.gob.ec
Procesado/s:  
Abogado defensor: Ney Francois Suárez Ortiz, con matrícula profesional No. 09-2008-534
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: nsuarez@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Menciona que la petición de audiencia la fundamenta en lo que establece el artículo 535 del COIP, esto es, la revocatoria de la prisión preventiva. (Explicación oral). 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Respecto a la revisión de medidas, menciona que la Fiscalía ha recabado elementos de cargo y de descargo (hace una explicación oral), menciona que la autoridad sabrá resolver lo pertinente conforme la defensa ha venido solicitando.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Teniendo como antecede que este Juzgador dictó la prisión preventiva en contra del ciudadano Fajardo Zambrano Carlos Enrique al momento de la audiencia de formulación de cargos celebrada el día 01 de junio del 2015, a las 17h05, por cuanto a esa fecha se reunieron  los requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, conforme quedó motivado en dicha audiencia, hecho que motivó al suscribiente juzgador ordenar la prisión preventiva y en base al pedido de revocatoria de dicha medida cautelar solicitado por la defensa, este juzgador habiendo escuchado a los sujetos procesales procede  a resolver este pedido conforme a lo establecido en el 540 Ibídem del COIP, y se lo hace en los siguiente términos, conforme a la revisión de proceso penal puesto a mi conocimiento por la fiscalía en este momento, se puede constatar que el procesado Carlos Enrique Fajardo rinde su versión el día 2 de junio del 2015, a las 09h00, quién sostiene que el machete que consta como evidencias en este proceso, lo utiliza para sus labores de corte de caña, y que desde hace dos años acostumbraba pasar o ir por la casa de la señora María Rosa Cajilema, consta también la versión de la Doctora Aguilera Romero Andrea Mabell, quién desde un inicio tomó procedimiento y le hizo las respectivas valoración médica a la Señora María Rosa Cajilema, quien determina e indica con énfasis que las lesiones que se le habían ocasionado a la señora Maria Rosa Cajilema, no le habrían podido causar la muerte.  De igual forma consta la versión de la presunta víctima señora Maria Rosa Cajilema. Consta la versión de la señora Sonia Esthela Fajardo Zambrano, quién manifiesta que el señor Carlos Enrique Fajardo Zambrano nunca ha tenido problemas. Rinde de igual forma la versión el señor Zuleta Maridueña Tito Rigoberto, quién manifiesta entre otras cosas que sabe de las agresiones porque se lo contó la señora Maria Rosa Cajilema, es decir, este testigo no da fe a ciencia cierta de que efectivamente el procesado fue la persona que agredió. De la revisión de todo el proceso se constata que efectivamente, no existe otro indicio que establezca que los elementos de convicción que determinen tanto la materialidad de la infracción así como la presunta responsabilidad del procesado en el delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2 en concordancia con el Art. 39, esto es, el delito de asesinato con el grado de tentativa, por el cual la fiscalía inició la formulación de cargos, es decir, no existe otro indicio. De igual forma es menester destacar que en esta audiencia la fiscalía no ha objetado ni mucho menos se ha opuesto expresamente al pedido de revocatoria de la prisión preventiva que ha solicitado por la defensa, más aún cuando en el proceso obra un oficio No. 0887-FGE-FP-G-EL-TO1 con fecha 02 de julio del 2015, suscrito por el Fiscal Doctor Carlos Guerron, Fiscal de lo Penal, en donde me pone en conocimiento que él va a emitir un dictamen abstentivo en esta causa, razón por la cual me está solicitando audiencia para resolver esta situación, por consiguiente se llega a la conclusión que se han desvanecido todos los indicios o elementos de convicción que motivaron ordenar la prisión preventiva del ciudadano FAJARDO ZAMBRANO CARLOS ENRIQUE. En consecuencia, tomando en consideración: Que acorde a los criterios determinados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia Caso Acosta Calderon Vs. Ecuador, en que consideran que la prisión preventiva no es una medida punitiva, así mismo, hay que tomar en consideración que la prisión preventiva se encuentra limitada por el principio de presunción de inocencia, en el sentido de que se debe priorizar la libertad del procesado mientras se resuelve acerca de su responsabilidad penal más aun cuando en esta causa  se han desvanecidos los indicios o elementos de convicción que motivaron ordenar la prisión preventiva del ciudadano FAJARDO ZAMBRANO CARLOS ENRIQUE. Nuestra Constitución de la República del Ecuador,  en su Art. 77 numeral 1 determina que la medida cautelar es de carácter excepcional. Por lo tanto, al amparo de lo previsto en el Art. 535 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo, REVOCAR la prisión preventiva que pesa en contra de ciudadano FAJARDO ZAMBRANO CARLOS ENRIQUE y ordeno su inmediata libertad, debiendo girarse la correspondiente boleta de libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA