EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00474
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 1 de Junio del 2015
Hora: 17h06
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Carlos Roberto Guerron Reinoso
Casilla judicial: guerronc@fiscalia.gob.ec; pachecoi@fiscalia.gob.ec; maloc@fiscalia.gob.ec
Víctima: María Rosa Cajilema Guallpa
Abogado de la víctima Ab. Segundo Rafael Espinosa Baculima
Casilla judicial: 19; rafaelespinosab@hotmail.com
Procesado/s:   Carlos Enrique Fajardo Zambrano
Abogado defensor: Ab. Victoria Mercedes Castro Camba
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: vcastro@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Menciona que comparecerán al proceso de instrucción fiscal con la finalidad de demostrar que el agente aprehensor no estuvo en el momento exacto en que se produjeron los hechos, y para demostrar la falta de responsabilidad del detenido.
En cuanto a las medidas cautelares, en virtud de que es una medida excepcional, solicita que se le sustituya la medida de prisión preventiva

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (    X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  X    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscalía solicita que se califique la legalidad de la aprehensión de conformidad a lo dispuesto en el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal.
La Fiscalía da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el artículo 140 numeral 2 en relación con el artículo 39 del COIP, así también por encontrarse reunidos los requisitos en el artículo 534 del COIP, solicita que se dicte la prisión preventiva.
Conforme al artículo 592 del COIP la duración de la instrucción fiscal es de 90 días, solicita que se notifique con el inicio de la instrucción fiscal a las partes procesales

Solicitudes Planteadas por la Víctima
Se adhiere a la solicitud de la Fiscalía de que se califique la legalidad de la aprehensión.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cuanto la Fiscalía ha dado inicio a la instrucción fiscal que durará 30 días por el delito de tentativa de asesinato señalado en el artículo 140 numeral 2, en concordancia, con el artículo 39. El procedimiento que se seguirá es el ordinario. El Juzgador concluye que el pedido de la Fiscalía  ha cumplido los requisitos señalados en el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal (motivación oral). Resuelve ordenar la prisión preventiva del ciudadano Carlos Enrique Fajardo Zambrano y en consecuencia se ordena que se gire la boleta de encarcelación.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA