VISTOS: Agréguese al expediente el Oficio No. 0043-DIR-CO-TTTSV-CYP-2015-CTE, del 8 de abril del 2015, suscrito por el Ab. Gabriel Jiménez Villacreses, Digitador Recaudador de la Comisión de Transito del Ecuador, relacionado con la información solicitada en providencia que antecede, En lo principal, de la solicitud de extinción y prescripción de la contravención de tránsito No. 377002430, presentada por el ciudadano REGULO EFRAIN VELASQUEZ FIERRO, en dicha petición el compareciente  cita como base legal de su pedido el artículo 417, numeral 6 del COIP, que se refiere a la prescripción para el ejercicio de la acción, pero en  la especie el ejercicio de la acción ya se realizó al momento en que se elaboró la boleta de citación por la infracción cometida, esto es el 1 de marzo del 2013, así consta en la documentación remitida por la C.T.E. que se manda agregar, constituyendo título de crédito para dicho cobro.  En virtud de lo expuesto, y por cuanto han transcurrido en exceso los tres días establecidos en la Ley para impugnar de conformidad con el artículo 644 del COIP, sin que se haya interpuesto escrito alguno en este sentido, queda en firme el valor de la multa y la pérdida de puntos que correspondan a la infracción cometida. Notifíquese este particular al Jefe de Tránsito para los fines legales pertinentes. Téngase en cuenta la casilla judicial No. 168 y correo electrónico armando.quiroz-judicial@hotmail.com del Ab. Armando Quiróz Ortega. Actúe la Ab. Jonathan Flores Gonzalez Secretario (e ) de este despacho- Cúmplase y Notifíquese.