VISTOS: El día 14 de noviembre del 2013, a las 11h42, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte2, de Guayaquil, en ese entonces, Dr. Aquiles Dávila Gómez,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra de RAÚL EFREN RUIZ RIVERA, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil.- Constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado  RAÚL EFREN RUIZ RIVERA, el día 05 de julio del 2017 a las 14h30 y el día 31 de julio del 2017 a las 08h30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, vigente al inicio del proceso penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por mayoría de votos, se ratificó el estado constitucional de inocencia de RAÚL EFREN RUIZ RIVERA.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17 numeral 5to, 21 regla 1era y 28 numeral 1ero del Código de Procedimiento Penal; Arts. 220 y 221 numeral 1ero del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento, el señor fiscal Fabricio Neira Jiménez, manifestó: “Se trata de un contenedor que en el Puerto Marítimo Naportec fue encontrado contaminado con cocaína 40 ladrillos, en dos bolsas, con un peso de 4.474 gramos de cocaína de propiedad de Induglob S.A. filial de Indurama, con cocinas a gas a Guatemala. Allí el operador de grúas por orden del procesado traslado el contenedor ubicándolos en el patio de exportaciones hacia importaciones donde se produjo la contaminación por gancho ciego. Luego se constató que se contamino, se apertura la indagación, se aperturó cargos el 3 de septiembre del 2012, se lo proceso, se le dio sustitutiva, luego fue detenido en elecciones pasadas, ese es el caso”.- Interviene el abogado defensor particular del procesado, Abg. José Ampueero Ramírez, para formular su alegato inicial, quien manifiesta: “Nos ocupa el caso de la prisión de un inocente, nadie vio procedimiento inusual, es el inspector de Bananapuerto de Guayaquil, él fue llamado a rendir versión en indagación previa y jamás estuvo detenido con prisión preventiva, no pudo ir por falta de abogado en su versión, luego presento un escrito, señalo casilla judicial y jamás supo de este caso, el labora normalmente y en abril del 2017 cuando votaba, lo privaron de su libertad, jamás rindió versión, ni fue notificado, solo se lo notificaba en una casilla sin comunicarse con su defensor, a lo largo de esta audiencia demostraremos que el dio aviso de este contenedor y siguió el protocolo en estos casos con antinarcóticos que finalmente encontró la droga. Mi  defendido es inocente, él era inspector de patio. Mi defendido fue el primero que dio aviso que ese contendor no debía estar en ese sitio”.- QUINTO: ACUERDO PROBATORIO: De conformidad con lo que dispone el primer artículo innumerado a continuación del artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, el fiscal hace conocer al Tribunal que ha llegado a acuerdos probatorios con la defensa del procesado sobre la existencia de la infracción, sobre el acta de pesaje y toma de muestras, elaborado por el policía Alberto Zapata, sobre el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el policía, Henry Sanchez, la pericia química elaborada por el Ing. Enrique Almeida, el reconocimiento de evidencias elaborado por el policía Julio Soledispa, y el segundo informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por la policía Shirley Parrales, ante lo cual el defensor del procesado, manifestó ser verdad y que acepta los acuerdos probatorio con lo que tiene que ver con la existencia de la infracción. Posteriormente El fiscal para demostrar la responsabilidad del procesado solicita comparezcan los siguientes testigos: TESTIGOS: Para fundamentar su acusación, el señor fiscal solicitó al Tribunal que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 5.1) Subteniente de Policía JORGE DAVID ARIAS GAIBOR, (suscribe parte de aprehensión de la droga), portador de la cédula de ciudadanía No. 020186946-8, de 29 años de edad, domiciliado en San Miguel de Bolívar, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: “Es mi firma, este documento está firmado por mí, el 13 de septiembre del 2012, estaba en Bananapuerto de Guayaquil. Al aperturar el contender pasaron al can “oky”   informo que con ayuda del can “Oky” se encontró 40 ladrillos en dos bultos, se indicó a criminalística indique y proceda sobre la manipulación de contenedores en los diferentes puertos, respecto del procesado nosotros hacemos todo de acuerdo con la unidad de puertos y aeropuertos unidad de inteligencia en pre embarque.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Quien le da información de la unidad de Inteligencia.- R.- No consta, la fecha es 13 de septiembre del 2012, fueron dos bultos en el interior del contenedor, el can dio alerta positiva y se aperturó los contenedores, se identificaron los bultos, dos bultos en cada bulto 20 bloques tipo ladrillo.- P.- Quien se percató.- R.- La unidad de análisis de puertos, se verificaron anomalías en los contenedores, todo estaba perfilado por la unidad de inteligencia, sea por sellos, peso o estructura, se los perfila a los contenedores, es un procedimiento normal.- FISCAL.- P.- La unidad de inteligencia les remite documentos de perfil.- R.- Sí, pero no hay mucho tiempo para eso, no sabemos cómo lo hace el UIFA.- El defensor del procesado pregunta y  la respuesta que obtiene es que el Sargento Condolo es quien realiza la perfilación”. 5.2) Comparece el señor Cbo.P. JESUS NAZARENO BAUTISTA CAISALUISA, portador de la cédula de ciudadanía No. 050234285-0, de 36 años de edad, domiciliado en la ciudad de Quito, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriana. Suscribe parte de aprehensión de la droga, quien manifiesta: “Es mi firma la del parte, pertenezco a la unidad canina, Banana puerto. Respecto del contenedor, estando de servicio por orden del teniente Arias, fui al pre embarque del puerto, se perfilo, avance al lugar, verifique sellos, no estaban normales, eran diferentes, llame al teniente de turno, él se acercó, abrimos el contenedor, en la parte superior de las cocinas habían dos bultos color negro, se pasó al can Okky, dio alerta positiva, se abrió los paquetes, era una sustancia blanquecina, se coordinó el personal para la fijación, hasta allí conozco, nadie me da indicios de irregularidades solo es la unidad de inteligencia, solo con eso nos manejamos, con nadie más. No conozco si alguien le dijo al UIFA, lo desconozco. Creo que estaba a cargo del UIFA el señor Condolo, quien dio la orden para perfilar ese contenedor.- DEFENSA.- P.- A qué hora procedió a verificar el contenedor.- R.- Se apertura el contendor a las 10h15 de la mañana, el contenedor estaba en el piso, parte superior faltaban dos cajas, allí estaban los bultos, el contenedor tenía apilados cartones, pero había un espacio donde estaban los dos bultos, desconozco los pormenores de porque estaba eso así.- P.- Estas fotos las tomo usted.- R.- Si.- P.- Usted adjunta video del circuito cerrado de Bananapuerto.- R.- Es información del puerto por el procedimiento realizado, no explote el video.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Las fundas negras estaban fuera de cartón a simple vista.- R.- Si se veían a simple vista, el contenedor estaba en el piso para pre embarque, así se verifica siempre el pre embarque.- P.- Usted es de la unidad canina.- R.- Si yo pase el can, el perfilero nos da los documentos y allí procedemos a inspeccionar, desconozco como hagan ellos el perfil de pre embarque.- DEFENSA.- P.- Cuántos contenedores diarios inspecciona.- R.- Unos 20 contenedores por turno, solo se inspecciona lo que está en el listado.- P.- Pero en este documento es solo un contenedor.- R.- Viene un listado”. 5.3) Comparece el señor Mayor de Policía JULIO CESAR ABARCA COBA, portador de la cédula de ciudadanía No. 060297483-4, de 37 años de edad, domiciliado en la ciudad de Milagro, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación oficial de policía, de nacionalidad ecuatoriana. Suscribe el parte de aprehensión, quien manifiesta: “Soy jefe de adiestramiento canino en el puerto 3 años, el 3 de septiembre del 2012, fui requerido para un procedimiento por Jorge Arias, policía quien detecto sustancias en un contenedor APH1P351755, modalidad gancho ciego, por parte del UIFA fue perfilado para pre embarque, cuando el buque atraca se saca listado de contenedores para pre embarque, por cámara de seguridad se apertura y se verifica carga con nuevos sellos a los buques mercantes, solo es el listado no dice el porqué, pero el UIFA hace un análisis de contendor para el buque, antecedentes, directivos, carga, destinos, luego de ese análisis se saca para pre embarque, se lo hace con puerto y naviera, para los operativos, este contendor fue movido a un lugar determinado, si eso es verdad, lo ubican en el patio de exportación, eso está con horas el respectivo seguimiento con movimientos no autorizados, eso se hace constar como trazabilidad, eso era inusual, nos dieron los nombres de los responsables del movimiento del contenedor, yo observe los videos de la trazabilidad. En los videos se puede ver a Alex Vladímir Vera Chavez y luego en otra fecha 11 de septiembre se ve a Alex Vladimir junto a Raul Efrén- DEFENSA.- P.- La trazabilidad del contenedor lo mueven al contenedor como identifica a Vladimir Vera Chávez.- R.- No conoce a Alex Vera Chavez, son los directivos de la naviera los que identifican, no soy perito de identidad humana, son referencias de terceros, la naviera le dice a la grúa la ubicación, este contenedor estaba en un patio equivocado allí se lo contamino en importación donde no debía estar, el pre embarque es solo 4 horas antes que se lo pasa, nosotros esperamos hasta el ultimo la remisión de la lista de contenedores para pre embarque.- P.- Vladimir Vera Chávez estaba solo.- R.- Habían dos personas, operaciones identifico a los dos, al principio uno, luego el segundo abajo esta mencionado, yo solo superviso cuando hay casos importantes, por las cámaras, coordino con los de importaciones y ellos son los que identifican.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Por información de la naviera identifico a las dos personas.- R.- Únicamente son los nombres o más datos, grúa y jefe, o abarco más información de la naviera.- R.- Solo esa información preliminar, luego se reconfirmo todo, nos llamó la atención que del patio de exportaciones le pasaron al patio de importación, el contenedor, yo solo verifique desde que ingreso el contenedor y si hay movimiento desde el mismo patio de exportaciones siempre visible, pero es inusual el traslado al patio de importaciones”.- 5.4) Comparece el señor ALEX VLADIMIR VERA CHAVEZ, (la persona que se dice mueve el contendor con la grúa), portador de la cédula de ciudadanía No. 092172356-5, de 31 años de edad, domiciliado en la Cooperativa Santiago Roldós, Mz. 34, solar 9, de instrucción secundaria, de ocupación operador de porta contenedor, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, quien manifiesta: “Yo laboraba dos veces de noche, dos veces de día, dos días libre, de 8 de la noche a 8 de la mañana, mi jefe era Raúl Ruiz en Arcotel, Coordinador de patio, yo no recuerdo haber movido un contendor esa fecha de septiembre, mi jefe no me solicito mover nada esa fecha ningún contenedor, ese no era mi patio de trabajo, yo estaba en la máquina de Fertisa a Napotec, área de mantenimiento, hasta que el barco llegó, se hizo espacio para la descarga del buque, de allí se movieron 25 contenedores en ese transcurso. El 13 de septiembre del 2012, se me dañó la máquina, estaba recibiendo al de carga, el mecánico hizo ajustes y a la hora salió la máquina, solo recibí descarga del buque, ese contenedor no recuerdo haberlo movido, no tengo número de contenedor, ordenes son verbales de Raúl Ruiz.- DEFENSA.- P.- Cuando supo de la droga de Naportec.- R.- No me entere solo los rumores del trabajo al tercer día.- P.- Usted rindió versión por fiscalía en septiembre del 2012 usted dice en su versión que lo había movido.- R.- Me preguntaron y dije por si acaso que sí, yo no manejo el listado.- P.- Porque contenedor buscaba Jimmy Meza.- R.- Solo me pregunto por un contenedor y le dije que no.- P.- Su lugar de trabajo es.- R.- El depósito de Fertisa vía puerto marítimo a hora y media en maquina a Naportec una vez a la semana.- P.- En su turno Raúl Ruiz no le dispuso movimiento de contendor de exportación a importación.- R.- No yo no muevo contenedor de exportación a importación, en mis nueve años de trayectoria eso no es normal, esas órdenes no me dan nunca, ese día nadie me dispuso.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- Usted laboro el 12 de septiembre.- R.- Yo trabajo 2 de día 2 de noche y 2 libres, ese día labore de noche.- P.- A usted no se le ordeno trasladar contenedores de importación a exportación.- R.- No.- P.- Pero en un video lo vieron transportando el contenedor.- R.- Yo solo voy una vez a la semana, no se eso, es mi labor, pero de exportación a importación nunca realice traslado alguno.- P.- El procesado era jefe de patio.- R.- Si de la guardia, ellos indican donde ubicar el contenedor, pero él no me dispuso trasladar ese contenedor, ni tampoco me acuerdo, son varios los contenedores que se mueven por mi trabajo.- P.- Usted no movió el contenedor pero su jefe es el procesado en esa fecha y guardia usted era el único que manejaba grúas o había otros.- R.- Son algunas máquinas que trabajan no es una sola, en ese turno éramos algunos operadores de turno, ese día no recuerdo exactamente lo que me pregunta.- FISCALIA.- P.- Donde labora usted.- R.- Allí, pero no se la distancia exacta, he estado al frente y aun costado esa no es mi área de trabajo, yo trabajo en Fertisa a Naportec solo una vez a la semana, o una vez al mes, en Fertisa movía contenedores.- P.- Recuerda el 12 de septiembre movió contenedores.- R.- No moví yo en ese turno era para trabajar en el barco, del muelle a los carros para que se trasladen al patio en el cabezal, yo opero la maquina portacontenedor una grúa, solo hice movimientos en el muelle.- DEFENSA.- P.- Para tener claro que distancia hay del muelle hasta patios de importación y exportación.- R.- Dos cuadras, doscientos metros”.- PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte policial de aprehensión; b) El parte informativo de contenedor contaminado; c) El análisis de los peritos químicos, que es acuerdo probatorio; d) El informe del perito Cuesta Sánchez Henry que se hizo acuerdo probatorio; e) El acta de toma de muestra de la sustancia del guarda almacén, peso neto en acta es peso bruto de 44975 gramos, también es acuerdo probatorio; f) El informe de reconocimiento de evidencias; g) El informe pericial del lugar de los hechos, que hizo el reconocimiento del lugar donde se encontró la droga.- DEFENSA.- No hay objeciones a la prueba de fiscalía.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA: 1) Comparece el señor JAIME RICARDO MANUEL MEZA LINARES, portador de la cédula de ciudadanía No. 090672435-6, de 58 años de edad, domiciliado en la Cdla. Guayacanes, Mz. 78, villa 5, de esta ciudad de Guayaquil, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación supervisor de operaciones, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: “El 12 de septiembre del 2012 amanecer 13 de septiembre cuando comenzamos operación de nave antes de iniciar tenemos plano de descarga y embarque, es un trabajo de planificación de grúas de nave, grúa de tierra en tiempo estipulado para embarque, para que el equipo sea de carga y embarque, en este barco hay áreas A y B. El área A es de exportación y área B es de importación descargada, terminada la descarga se hace el embarque, hay bodegas de contenedores, hay contenedores sobre el piso uno encima de otro, ese contenedor estaba sobre piso, el resto venía encima no comenzábamos el embarque, vía radio se solicitó se envíe el contenedor de piso fondo, tenemos un listado de carga y de embarque, le digo a Raúl Ruiz encargado de patio en ese momento la digo encárgate de esta área y él me informa que encontró el contenedor, y dice sigamos el procedimiento, en este lado había tres contenedores y acá otro bloque, allí lo encuentra Raúl Rivas, seguimos procedimiento, esto es informar al jefe inmediato Paul Briones, el luego de mi informe me dice no pares operaciones de la nave, estipulo cinco de la mañana cuando Ruiz me informa, y nos informamos, y Kléber Franco es el encargado de documentación de la empresa Aretina es la norma que seguimos para saber cuál se embarca o no según la policía, el avisa al que estaba en la policía para que se pida a pre embarque, hasta que se aclara no se embarca, en la mañana mientras seguía las operaciones de nave ya Kléber había llegado y Raúl Ruiz Rivera, él había pasado el informe de que yo avisara porque esa es la norma básica que nos indica lo que debemos hacer, en las operaciones nos quedamos encargado de operaciones siempre, yo estaba en operación de nave, sabía por radio que llego la policía, Kléber Franco informaba todo por exportación de Aretina, por radio yo sabía a las 09h30 de la mañana, la seguridad le había aislado al contenedor y la policía ya había solicitado el contenedor de pre embarque, es la primera vez rindo declaración.- P.- Constan los videos de seguridad usted las vio.- R.- La empresa Dole nos llevó para identificar en la noche pero no había claridad no se distinguía rostros de personas en los movimientos de contendores unos entran y salen no podría identificar a nadie, esa noche era una maquina Taylor 4, una parqueada, 3 a 4 máquinas, los nombres de los operadores eran Barriga, Vera y Hernández, el resto no recuerdo.- P.- Como empresa cuando se detecta una irregularidad inician investigaciones internas.- R.- No nos informan eso es interno de la empresa siempre se hace porque nos auditan e investigan domicilios sector etc., estilo de vida.- P.- En el 2017 hasta cuando trabajó el procesado.- R.- Hasta antes de la lecciones, él es inspector de patios el recibe la orden, su situación laboral no conozco actualmente solo desde el 2 de abril del 2017 el siempre laboro en la empresa del 2012 al 2017, supe que estaba procesado hace mes y medio esto se hace reservado parece.- P.- Usted relata que buscando el contenedor usted se dividió la búsqueda con Raúl Ruiz eso es su trabajo.- R.- No pero yo ayudo siempre es la empresa no es área.- FISCALIA.- Porque el 13 de septiembre usted buscaba el contendor.- R.- Porque el contenedor debe ser embarcado, el barco es de esta forma, hay contendores que deben ir a un lugar específico y encima a otros puertos este contenedor debe estar abajo sino no se debe ubicar los otros contenedores encima era la premura.- P.- Estos eventos del 13 de septiembre del 2012 y el 11 de septiembre.- R.- No se la hora que ingresa eso es Kléber Franco, recibimos información en papeles y físicamente la operación de la nave, el contenedor faltó y al poco tiempo se lo encontró, el procesado Raúl Ruiz lo encontró y me paso el informe.- P.- Es usual que se pierdan los contenedores.- R.- Por lo general no, estos extravíos se especifica por áreas importación y exportación no es usual que eso ocurra.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- El área a la que usted buscó Ruiz fue a la otra área.- R.- Nos dividimos las áreas importación y exportación y el encuentra el contenedor, yo tuve acceso al video pero no se visualiza bien, solo maquinas pero no el contendor específicamente, la maquina baja lo que llega del muelle y a los carros, yo no puedo apreciar del video que pase de un área a otra área, eso no pude ver.- FISCALIA.- P.- Usted vio con los policías el video.- R.- No solo con seguridad de Naportec, fue al día siguiente según recuerdo”.- 2) Comparece el señor FRANCO LOPEZ KLEBER ANTONIO, portador de la cédula de ciudadanía No. 090989142-6, de 52 años de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, calles Carchi 2611 y Letamendi, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación jefe de exportaciones del puerto, de nacionalidad ecuatoriana. Es la persona que solicita se inspeccione el contendor, quien manifiesta: En el cargo tengo 17 años, en Aretina 20 años, el 13 de septiembre del 2012, recibí llamada del jefe de operaciones Paul Briones indicando un contenedor en área de importación lo que no es era normal, se ordenó la inspección del mismo con el oficial Lauro Condolo, el solicito la inspección, en mi experiencia estos oficios de antinarcóticos son dependiendo del embarque y del perfil, pero de este contenedor es por esa novedad, en patio de importaciones y no de exportaciones, le damos seguimiento a la mercadería ante cualquier novedad, son en promedio para Europa 60 a 80 si son 400 y así por el estilo, este es el oficio que yo le pedí a la policía remita para inspección del contenedor, esa inspección fue por nuestra solicitud la inspección. Es falso que haya sido labores de inteligencia, porque si no le dábamos aviso a la policía el contendedor hubiera viajado. Los videos revisan las autoridades, no nosotros, nunca antes fui llamado por fiscalía, yo estaba durmiendo, en la noche me llamo el jefe de operaciones, estuve temprano para hablar con el policía Lauro Condolo para que me dé el oficio y retener el contenedor. Raúl Ruiz y Jimmy Meza buscaban el contenedor, Ruiz dio parte de la novedad, el dio parte y dijo la novedad a sabiendas de la consecuencia, o sea si Ruiz hubiese sido parte él hubiese ordenado que se suba el contenedor al barco, el mas bien dio parte de que el contenedor estaba en un sitio para que la policía lo inspeccione. Ruiz llego a la oficina indicando que la fiscalía lo llamaba entonces yo le hice un escrito a Ruiz para que le solicite un abogado a la empresa, el pedido lo hice a Zumárraga que ya no está en la empresa, no sé qué habrán contestado. Ruiz trabajo en Aretina hasta antes de las elecciones del 2017 mes de abril.- DEFENSA.- P.- Las cámaras son de Naportec o de quien.- R.- Son de Naportec, no de nuestra compañía, Aretina no tiene acceso a estos videos, sino Naportec, es más están haciendo auditoria. ACLARATIVA. Raul Ruíz busca y encuentra el contendor y al encontrarlo da aviso, que no estaba en el sitio de exportación”.- PROCESADO:  RAUL EFREN RUIZ RIVERA, quien aseguró ser ecuatoriano de 60 años de edad, domiciliado en la Av. del Ejército 2620 entre Francisco de Marcos y Letamendi, de instrucción secundaria, de ocupación supervisor de puerto, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de religión católica, portador de la cédula de ciudadanía No. 090655458-9, quien luego de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales indica acogerse al derecho al silencio.- PRUEBA DOCUMENTAL: a) El certificado de trabajo de Aretina con inicio de funciones del procesado hasta su final en el cargo; b) El informe de investigaciones del 22 de julio del 2008 realizado por seguridad de la compañía con verificaciones de Raúl Ruiz previo a contratarlo y el correo electrónico de Raúl Ruiz a través de Kléber Franco pidiendo que la empresa le asigne un defensor particular.- FISCALIA.- No objeta la documentaciónd.- SÉPTIMO: En el debate, el señor fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al procesado RAÚL EFREN RUIZ RIVERA,  en la que manifestó: “Interviene el señor Fiscal, para formular su alegato final, quien manifiesta: Con detenimiento escuche la intervención de los testigos y de la defensa, la materialidad de la infracción es indiscutible aún existe acuerdo con la defensa, es cocaína la sustancia encontrada en el contenedor con un total de  45 mil gramos de cocaína, por lo tanto la materialidad existe y está probada pero si entra en análisis objetivo es la responsabilidad de Ruiz Vera en el ilícito investigado en el contenedor de exportación de Indurama, cocinas a gas Whirlpool, este contenedor es ubicado en importaciones dijo el capitán Abarca y demás aprehensores que lo mencionan a Abarca como quien estuvo plasmado en el parte, después ve los videos de seguridad y observa que el contenedor ingresa el 20 de septiembre, pesan el contenedor lo ubican en exportaciones, luego del pesaje observan que a las 17h40 ubican en el tercer piso del lado derecho, es decir lo ponen en el tercer puesto y allí queda el contenedor luego  a las 22h00 lo llevan a importaciones, lo mueven a exportaciones solo una calle de distancia, lo mueven y de eso se encarga Vera Chávez quien fue testigo de la defensa y que no está procesado ni imputado por el fiscal, en todo caso él dice en su testimonio que él no recuerda mover el contenedor pero él dice que lo movió por orden de Ruiz Vera, el procesado quien lo dijo que lo mueva, en ese movimiento se contamina el contenedor, lo llaman a Kléber Franco le comunican la anomalía, avisa a la policía Lauro Condolo encuentran sellos irregulares y el movimiento inusual y eso lo sabe el policía que realiza la inspección de antinarcóticos que encuentran dos bultos cafés con maletas color negro adentro con cocaína, adulterado todo anormal, Vera recibía órdenes de Ruiz Rivera (sic), posteriormente el 13 de septiembre mueven el contenedor a importaciones y Alex Vera esta con Ruiz Rivera, es decir, que el mismo Ruiz Rivera tenía la potestad de dar órdenes pues él era el jefe de turno de esa noche, eran empleados del puerto privado, le entregan el listado nocturno y allí están Raúl Ruiz Rivera como jefe del turo de exportación, la contaminación es en la bajada cuando lo mueven por orden de Ruiz allí lo contaminan lo dejan allí, este cambio de contenedores es por la venida de otro buque, y Vera dijo no recordar, que no había listado, solo era una orden del jefe Raúl Ruiz Rivera, en tal sentido la fiscalía dice que hay responsabilidad en Raúl Ruiz Rivera en la contaminación del contenedor del 12 de septiembre en la madrugada instalaciones del puerto Naportec, su participación mínima es importante, al haberlo movido lo contaminan porque era más fácil hacerlo, esto con ayuda del procesado, existe su responsabilidad lo acusa como autor con el Art. 42 del Código Penal, Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes, hasta aquí mi intervención.- DEFENSA: Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato final, quien manifiesta: El fiscal dice que es Raúl Ruiz Vera y es Raúl Ruiz Rivera la formulación de cargos es contra Raúl Efrén Ruiz Vera y mi cliente no compareció por si a esta audiencia, lamentablemente la negligencia le perjudica, a él se le notifica con su versión en indagación previa, un abogado contratado le acompaño, señala un casillero judicial y nueva fecha, jamás le comunico nada el defensor anterior, en esta audiencia se determinó con el testimonio de Julio Abarca Coba, capitán que dijo haber visto el video de seguridad del patio del lugar de los hechos que a las 22h41 al contenedor lo mueven de exportación a importación que la grúa es de Vera, la defensa le pregunto si conocía a Vera Chávez o a Ruiz Rivera él dijo que no, sin embargo dijo que le dijeron solo el personal de la compañía, no se perició el video, solo hay un testigo referencial como Abarca, nada más, al que le dijeron personal de Naportec, que es dueña de las cámaras de seguridad, su testimonio es referencial, sin embargo la fiscalía nunca pidió experticia de las cámaras de seguridad, ni proceso al operador de la grúa que realizo el movimiento extraño, el parte policial exculpa a mi cliente, solo menciona a Vera Chávez y luego en la madrugada del 13 de septiembre detalla que esta Raúl Efrén Ruiz pues el ordeno el reporte respectivo, todos escuchamos al testigo Vera Chávez, él dijo que el día de los hechos estaba en el muelle colocando contenedores encima de los cabezales, existen contradicciones dice el fiscal, sin embargo en su testimonio lo omite, el anuncio de la fiscalía no llama a los demás operadores de grúas sino solamente a Vera Chávez, está más que probado que mi defendido no es responsable en este tema, el oficial Condolo no ha asistido, los testimonios de la defensa han probado que mi defendido es quien activa las alarmas mal podría ser considerado parte de un organización delictiva, si él tuviera algo que ver al ser requerido enviaría pronto al contenedor para ser embarcado, la compañía crea la alerta por Raúl Ruiz Rivera, la fiscalía acusa con el Art. 60 de la anterior ley cuya condena es de 10 a 16 años la conducta reprimida, deberán ustedes tomar en cuenta el principio de favorabilidad del COIP pues establece esta una pena más benigna de 10 a 13 por los mismo hechos, finalmente en el supuesto no consentido de que estimen una condenatoria, la orden de mover no equivale a una autoría como lo dice el Art. 60 de la Ley sobre Sustancias Psicotrópicas, me reservo el derecho a la réplica.- FISCAL RÉPLICA.- En el inicio de instrucción fiscal consta el acta de audiencia Ruiz Vera Raúl Efrén, pero en el auto de llamamiento a juicio se lo hace bien y esta situación es superada él es Raúl Efrén Ruiz Rivera, con respecto al fundamento de mi acusación, son varios los testimonios que tiene como fundamento mi acusación y que la fiscalía los considera, no consta los videos, nunca se pidió la experticia, son seis fiscales que han pasado, considero que existe responsabilidad en el procesado y por ello lo acuso, a Vera Chávez y Ruiz Rivera, como jefe tenía la función de dar aviso, Jimmy Meza lo dijo, con esto concluyo.- CONTRARÉPLICA.- Jimmy Meza y el otro testigo dice que el procesado laboro normalmente desde el 2013 hasta la fecha 2017, sabiendo la fiscalía donde él trabajaba jamás fue a notificarle la formulación de cargos, ni versión voluntaria, nada, él no sabía que tenía un proceso penal en su contra el laboraba normalmente cuando él fue a votar y la policía lo detiene y allí se entera de este proceso penal del cual nunca se defendió, luego recalco, que el señor Jaime Meza fue explícito en su testimonio él dirigía la carga y descarga del buque, el estaba ordenando los contenedores conforme su apilamiento en el buque, el por radio comunica a Ruiz Rivera el orden de los contenedores, y al ser requerido el contenedor con droga Ruiz dice no está, por lo que Meza y Ruiz empiezan a buscar, fácilmente el procesado hubiese enviado al buque y se iba, el alerta, además no se puede condenar a cadena perpetua por un testigo referencial porque le dijeron Abarca que era Raúl Ruiz y el otro es fulano de tal, él es testigo referencial, solicito se ratifique el estado de inocencia por insuficiencia probatoria”.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.-  NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.-DÉCIMO: En lo concerniente a lo que respecta a este delito podemos decir que “Droga será toda sustancia que introducida en un organismo vivo puede modificar una o varias de sus funciones y es susceptible de crear dependencia y que puede, a la vez, crear tolerancia” (Definición de la Organización Mundial de la Salud) o “Cualquier sustancia química que altere el estado de ánimo, la percepción o el conocimiento, y de la que se abusa con un aparente perjuicio para la sociedad” (Definición realizada por LAURIE, P., Las drogas. Aspectos médicos, psicológicos y sociales, Madrid 1969, p. 10, y que mantiene en la edición de 1982).-  El Art. 364 de la  Constitución de la República del Ecuador establece que: Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco sustancias estupefacientes y psicotrópicas.- El doctor Roberto Atilio Falcones (Profesor de Derecho Proceso Penal, Mar del Plata) manifiesta: “la relación de la droga con quien la detenta, pero en un ámbito estrecho de inmediación corporal y espacio”.-El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa en la especie al imputado es el que se encuentra tipificado en el Art. 60 de la anterior Estupefacientes y Psicotrópicas.- UNDÉCIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La misma Constitución de la República del Ecuador nos dice en el art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, mientras que la Carta Magna, en su artículo 82, consagra el derecho a la seguridad jurídica mediante el respeto a la Constitución y la debida  aplicación de normas jurídicas previas, claras y públicas por las autoridades competentes.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “..él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- Por lo consiguiente, la obligación del señor Fiscal es la de aportar con las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad demostrar y probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del hoy acusado. El Art. 2 del Código Penal.- Nadie puede ser reprimido por un acto que no se halle expresamente declarado infracción por la Ley penal, ni sufrir una pena que no esté en ella establecida. La infracción ha de ser declarada, y la pena establecida, con anterioridad al acto.- DUODÉCIMO: En la especie, la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento a través de las pruebas documentales presentadas de acuerdo a lo previsto en los artículos 79, 89, 145, 253  e innumerado a continuación del artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, cuyo contenido fue aceptado por la defensa del procesado, mediante el acuerdo probatorio, demostró la materialidad de la infracción, principalmente con el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, de fecha 13 de septiembre del 2012, suscrito por el guarda almacén Cabo de Policía Ángel Zapata  Balcázar y la Fiscal de turno Abg. Mónica Rivera Navarro, y el Subteniente Jorge Arias Gaibor,   donde se determina la existencia de 40 paquetes con cinta de embalaje color café y azul, que contenían en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio positivo a cocaína, con un peso bruto de 44975 gramos de cocaína; sustancia que fue sometida al respectivo análisis químico confirmatorio durante la investigación fiscal, que fue realizado por el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez  Aspiazu, mediante informe No. 2102, de fecha 22 de octubre del 2012, donde se concluye que las muestras número 1, 2, 3 y 4 analizada, contiene clorhidrato de cocaína que también fue aceptado por la defensa del acusado mediante acuerdo probatorio; concordante con el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por la Abg. Shirley Pisco Parrales, determinándose que se encuentra en el interior del Puerto Marítimo en la Av. De los Ángeles y Av. 52 Km 1 vía perimetral Isla Trinitaria, en Bananapuerto NAPORTEC, lo que fue corroborado por el Cabo de Policía Henry Cuesta Sánchez, que también fue objeto de acuerdo probatorio entre las partes procesales, cumpliéndose con una de las finalidades de la prueba determinada en el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que el 13 de septiembre del 2012 aproximadamente a las 10h15 en los patios de Bananapuerto  NAPORTEC, en el Puerto marítimo de Guayaquil, en el interior del contenedor No. APHU6351755, se encontró 40 paquetes con cinta de embalaje color café y azul, que contenían en su interior 44975 gramos de cocaína en peso bruto, justificándose , la materialidad de la infracción.- 12.2.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado RAÚL EFREN RUIZ RIVERA, en la ejecución de la infracción acusada por la Fiscalía, ésta no fue demostrada en el juicio con la prueba presentada, la misma que no alcanzó a destruir la presunción de inocencia del prenombrado procesado, por cuanto, resultó insuficiente, en razón que el testimonio del Mayor de Policía  Julio César Abarca Coba, fue referencial, al afirmar que personal de la compañía que no recordaba, le dijeron que una de las personas que aparecía en el video al momento de movilizar el contendor, donde posteriormente se encontró el alcaloide, se trataba del procesado, sin que se haya realizado por parte de la Fiscalía una pericia de explotación del video para determinar si se trataba del procesado en esta causa, además los testimonios de los policías Jorge Arias y Jesús Bautista Caisaluisa, también fueron referenciales, limitándose a asegurar las circunstancias de cómo se encontró el contendor con la droga, esto es, por sus labores de inteligencia y de perfiles de riesgo que manejan, mas sin embargo, se contradicen con los testimonios de la misma Fiscalía esto es el de Alex Vera Chávez, quien aseguró que el procesado no le ordenó mover el contenedor hacia el otro patio donde posteriormente se lo encontró, manifestando además que ese no fue su lugar de trabajo, contrastando la autenticidad del video referido por Abarca, así como también con los testimonios de la defensa Jaime Manuel Meza y Kleber Franco López, quienes afirmaron que ellos fueron los que dieron la alerta de la pérdida del contenedor y posteriormente fueron los que dieron el reporte de su ubicación por parte del procesado, se presentó por parte dela Fiscalía ningún medio probatorio testimonial, pericial o documental, que demuestre el momento en que el contendor fue contaminado con la droga, el lugar donde se produjo la contaminación, la manera como se produjo esta contaminación, por lo que aunque se admita o acepte que el procesado fue la persona que dispuso el movimiento del contenedor, ésta sola realidad no alcanza a destruir su inocencia, por cuanto no se presentó en el juicio ninguna prueba que ubiquen al procesado en el momento que se contaminó el contenedor, por lo que la sola afirmación de que fue la persona que cambio de lugar el contendor es insuficiente para determinar una responsabilidad, porque no se justificó si en el momento del movimiento ya se encontraba contaminado el contendor o si fue después que se lo contaminó.- En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, los jueces de éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, por mayoría de votos, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, confirma el estado de INOCENCIA a RAÚL EFREN RUIZ RIVERA, ecuatoriano de 60 años de edad, domiciliado en la Av. del Ejército 2620 entre Francisco de Marcos y Letamendi, de instrucción secundaria, de ocupación supervisor de puerto, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, de religión católica, portador de la cédula de ciudadanía No. 090655458-9, por lo que se ordenó su inmediata libertad del Centro de Privación de Libertad en Conflictos con la Ley de Guayaquil, oficiándose al Director de dicho Centro Carcelario.- Se ordena la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en contra de RAÚL EFREN RUIZ RIVERA, por ésta causa, para lo cual, se deberá oficiar a las entidades respectivas.- Se dispone la destrucción de las muestras se droga decomisada.- Se considera que las actuaciones tanto del señor fiscal, como del abogado defensor particular han sido ajustadas a derecho.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-