Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil.
      
Juez/Jueza/Jueces:                           Dra. Luisa Tanya Macías Burgos

Nombre del Secretario:                      Ab.  Víctor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-4836

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 10 de Marzo del 2015

Hora de Inicio/reinstalación:              13H30

Presunta Infracción:                           TENTATIVA DE ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (  X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JUDY TUTIVEN GALVEZ 
(Fiscal de la Unidad Séptima de Patrimonio Ciudadano)
3130

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JULIO CESAR CHARCOPA MINOTA
AB. LOLA BELTRAN LÓPEZ
5616

	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

La defensa manifiesta que amparada al Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 451 del Código orgánico Integral Penal comparece a esta diligencia para defender al procesado JULIO CESAR CHARCOPA MINOTA, indicando que no consta con documentación alguna para fundamentar su petición solicitando se suspenda la diligencia y se le conceda un termino prudencial.- 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal indica que esta es la diligencia en la cual se debe presentar la documentación correspondiente, además que el sentenciado tiene antecedentes personales, tal como consta en el parte policial de detención.-


Extracto de la resolución: 

La señora jueza se presenta a las partes procesales procediendo a dar la palabra  al abogado defensor y luego al señor fiscal.- Habiendo escuchado a las partes procesales, la señora jueza indica que ha trascurrido el tiempo suficiente para receptar y recabar la documentación suficiente, y por cuanto el sentenciado posee antecedente conforme al parte policial, se niega la suspensión condicional de la pena.- Los señores sujetos procesales quedan notificados con el contenido de la presente diligencia y todo lo actuado en la misma, sin perjuicio de la notificación de esta resolución debidamente motivada.- Con lo que concluye la presente diligencia.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______13H40______





AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS