AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2014-4836
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de Diciembre del 2014
Hora: 14H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: ROBO

Juez: DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  x  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( x   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  ( x   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   x )
Otra: Audiencia de Procedimiento directo 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. YUDY TUTIVEN GALVEZ
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  CHARCOPA MINOTA JULIO CESAR – ARIAS ROSALES GUILLERMO ARTURO
Abogado defensor: AB. PABLO BUENO ZUMBA – AB. FAUSTO SORIANO DONOSO 
Casilla judicial: 5621 - 3105
Testigos: 
Peritos: 






Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  x    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( x    )
Otros 
CHARCOPA MINOTA JULIO CESAR: La defensa considera que no existen vicios. Por su apariencia tal vez la otra persona se asustó. Solicita se excluya la denuncia, por cuanto es obligatoria la presencia del denunciante.
Solicita el testimonio de su defendido como prueba:
-No le robe nada al denunciante, no tenía arma, soy chofer trabajo en Montebello, estaba en una fiesta de rokero, drogándome y jodiendo. Trabajo para Garzón Tapia en Montebello, gano $60.00 por viaje, traigo choclo de Guaranda a Guayaquil.
 Fiscalía: Yo estaba en una fiesta de roquero si intente quitarle a un señor yo no tenía ningún objeto. En la esquina me cogieron, yo no conozco al otro señor, no me he subido en ningún vehículo. 
Mi representado acepto haber intentado arranchar un bien la denunciante. Enuncia como garantía constitucional el Art. 76 Literal J. La revictimización se contempla en casos de personas vulnerables. No existe legalmente la denuncia por cuanto no se presentó el denunciante. No había perito balístico, por cuanto no podemos determinar si hubo violencia. Al excluirse la denuncia no se ha consumado ningún delito. En caso de atribuirle la culpabilidad, que se tome en consideración la suspensión condicional de la pena. 

ARIAS ROSALES GUILLERMO ARTURO: Solicita que se lo declare valido. Mi defendido trabaja de taxi amigo desde hace tiempo, ese día se le bajo la llanta del carro. 
Solicita el testimonio de su defendido: 
-Yo me encontraba por el lugar de Guayacanes, soy taxista me quede botado en la principal y yo vi que el sujeto estaba forcejando con otro. Yo solo dije déjalo, déjalo. Mi vehículo estaba apagado.  Yo estaba cambiando mi llanta.  Hago expreso y soy taxista. No conozco al otro procesado.
Fiscalía: Yo ya había cambiado mi llanta, el señor que pone la denuncia no me nombra a mí, por cuanto yo fui quien dijo déjalo, déjalo por 2 ocasiones.
Solicita que sean escuchados sus testigos que viene a atestiguar sobre su honorabilidad.    
Se allana totalmente a lo manifestado por la fiscalía.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( x   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x   )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (   x   )
Otros   
La fiscalía procede hacer su alegato de apertura y narra los hechos constantes en el parte de aprehensión. 

QUISPILLO BECERRA ROBERTO: Estaba de operativo y encontramos a un ciudadano forcejeando con otro. Un ciudadano afro tenía en su poder un objeto que arrojo al techo de una casa.
Defensa 1: Al momento que se verifico se trataba de un arma de fuego de juguete. No le avanzaron a quitar nada. 
Defensa 2: Está a 3 metros de distancia del vehículo del procesado y el vehículo estaba encendido, al momento que se hizo el operativo abrieron la cajuela y sacaron una llave para supuestamente cambiar una llanta. Al momento  de la detención se le leyeron los derechos. 
 
PONCE MEJIA DIEGO ALFREDO: El parte fue elaborado por mi persona. Estaba forcejeando con una víctima y arrojo un objeto, lo bajamos del vehículo, manifestó que no le quería hacer nada a la víctima y arriba del techo de la casa estaba el juguete y en el carro el cuchillo. La victima los reconoció plenamente.
Defensa 1: No tiene preguntas.
Defensa 2: El señor Minota estaba forcejeando con la víctima, al  acercarme me dijo que estaba dando mantenimiento, no tenía ropa sucia.

ERYK NICOLAE CHELA VALERO: Reconoce su firma, realice el reconocimiento del lugar de los hechos. No existía cámara de video vigilancia, el lugar era una escena abierta en un callejón.
Defensa1: Se realizó entrevista y se movilizo al lugar, uno de los ciudadanos, no me entreviste con el señor Minota. Uno de los detenidos registraba 6 detenciones. 
Defensa 2: En el sistema integrado de la policía registra 6 detenciones el señor Arias Rosales Guillermo Arturo, en el parte solo constan 3.

JUAN PABLO AGIBOR PAREDES: Si es mi informe de evidencias la hice a 2 objetos, una pistola de juguete, 
Defensa 1: Una pistola de juguete no apta para producir disparos.
Defensa 2: 10 centímetros de hoja de cuchillo,   es de uso casero. 

Entrega elementos de convicción y el informe de cambio de nombres que realizo el procesado Charcopa Minota Julio Cesar.
La denuncia presentada tiene relación con los hechos suscitados y por el derecho a la no revictimización no se encuentra presente por no querer en esta sala con las mismas personas que le robaron.  
La fiscalía, objeta la prueba testimonial de la prueba no solicitada oportunamente, por cuanto no se trata este caso de su honorabilidad, sino de los hechos suscitados.
Procede hacer su alegato de cierre con los testigos presentados se demuestra la existencia del lugar y la responsabilidad del procesado CHARCOPA MINOTA JULIO CESAR se tipifica su conducta en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 del solicita la pena de 2 años y medio y las multas contempladas en el  Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal.    
ARIAS ROSALES GUILLERMO ARTURO: Tomando en consideración todo lo escuchado la fiscalía se abstiene de acusar al señor ARIAS ROSALES GUILLERMO ARTURO. 
La prueba no fue excluida, y no solo los delitos consumados son punibles, sino también la tentativa.


Resolución del Juez:   

Una vez escuchadas las partes, se declara valido todo lo actuado. Al haber presentado las pruebas correspondientes, se dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de CHARCOPA MINOTA JULIO CESAR por el delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia del Art. 39 del mismo cuerpo legal en el GRADO DE TENTATIVA. Se le impone la pena de 30 MESES DE PRISION CORRECCIONAL y 4 salarios básicos unificados como multa. 
En cuanto a ARIAS ROSALES GUILLERMO ARTURO, en virtud de la abstención de acusar de la fiscal, se RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, se levantan todas las medidas y se ordena que se elabore su boleta de excarcelación. 
Las partes se dan por notificadas con esta decisión, sin descartar la resolución debidamente motivada notificada en el casillero judicial. 
Al tener la solicitud de suspensión Condicional de la Pena, por parte de la defensa del procesado CHARCOPA MINOTA JULIO CESAR, el día y hora será notificado en casillero judicial.  

 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria Ad. Hoc. De la Unidad de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

HORA TERMINO: 16H10

                                                            -----------------------------------------
GABRIELA PINCAY MORAN
SECRETARIA AD.HOC. 
Unidad de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil