VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Giancarlo Almeida Delgado, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, esto es ROBO en grado de tentativa en concordancia con el Art. 39 del mencionado cuerpo legal, procesando a los ciudadanos QUIÑONEZ MINOTA CARLOS ANTONIO y ARIAS ROSALES GUILLERMO ARTURO, como presuntos autores. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 09 de Diciembre del 2014 a las 12h50, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; siendo el estado del proceso el de motivar la resolución notificada en audiencia oralmente conforme a lo contemplado en el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora  tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- Los datos personales de los procesados CHARCOPA MINOTA JULIO CESAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía  092042783-8, domiciliado en la floresta, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación obrero y ARIAS ROSALES GUILLERMO ARTURO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 092422254-0, domiciliado en el Suburbio, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chofer. CUARTO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Que el día 30 de noviembre del 2014 aproximadamente a las 03H00, el Policía Nacional Quispillo Becerra Roberto y el Policía Nacional Auxiliar Ponce Mejía Diego realizaron la aprehensión de los ciudadanos QUIÑONEZ MINOTA CARLOS ANTONIO y ARIAS ROSALES GUILLERMO ARTURO, mientras se encontraban en circulación normal se percataron  que un individuo afro ecuatoriano se encontraba forcejeando con un ciudadano el cual al notar la presencia policial arroja un objeto en un techo, el cual al verificar los agentes policiales pudieron observar que era un arma de fuego plástico de juguete, y procede a aflojar a la víctima de nombres Pedro Oswaldo Arreaga Salvador intentando darse a la fuga en un vehículo Marca Chevrolet  Aveo color rojo, Placas, GSJ-2108, el cual se encontraba estacionado, por lo cual pudieron aprehender a los ciudadanos de nombres QUIÑONEZ MINOTA CARLOS ANTONIO, con CC: 0208903385, quien había arrojado el arma de juguete en el techo y ARIAS ROSALES GUILLERMO ARTURO, con CC: 09242222540, quien manejaba el vehículo, al realizarle un registro minucioso en el vehículo los agentes encontraron un cuchillo marca “tramontina”, con mango color negro de plástico, en el asiento del copiloto, así mismo el ciudadano de nombres  Pedro Oswaldo Arreaga Salvador,  les manifestó a los agentes que dicho ciudadano le había querido robar su billetera y un celular marca LG. QUINTO.- Instalada la audiencia de juicio directo conforme a lo contemplado en el artículo No. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señorita agente Fiscal, Abogada Yudy Tutiven Gálvez,  presentó su alegato de apertura mismo que corresponde a que el día de los hechos el señor procesado Charcopa Minota Julio César interceptó y amedrentó con arma de fuego a su víctima y que el señor procesado Arias Rosales Guillermo Arturo se encontraba en un vehículo. Una vez que el señor Charcopa Minota Julio César fue visto por los agentes aprehensores tiró el arma de fuego de juguete al techo de un domicilio, siendo reconocido plenamente por su víctima. De la misma manera el abogado Pablo Bueno Zumba defensor del procesado CHARCOPA MINOTA JULIO CESAR manifestó que su defendido no perjudicó a la víctima, no era un arma de fuego lo que poseía y el denunciante se asustó por su acercamiento. El abogado Fausto Soriano Donoso, defensor del procesado ARIAS ROSALES GUILLERMO ARTURO indica por su defendido maneja un vehículo de su propiedad y que en el sector de Guayacanes a las 11H00 aproximadamente del día de los hechos se le bajó una llanta y se bajó a cambiarla. Que la persona procesada CHARCOPA MINOTA JULIO CESAR se ocultó en su vehículo, pero que éste estaba estacionado y su defendido nada tiene que ver con los hechos denunciados. SEXTO.- En la presentación y práctica de la prueba, la señorita agente fiscal como prueba testimonial presentó a los señores agentes policiales: Quispillo Becerra Roberto Carlos, ecuatoriano de 23 años de edad, casado, con cedula de ciudadanía No. 0603900192 quien juramentado en legal y debida forma manifestó en lo principal: Que elaboró el parte de aprehensión, que el día 30 de noviembre del 2014 a las 23H15 aproximadamente en el sector de Guayacanes vió a un ciudadano afrodescendiente forcejeando con un ciudadano e intentó subir en un vehículo color rojo aventando un objeto a un techo. Reconoce al procesado Julio César Charcopa Minota como la persona que forcejeaba con otro ciudadano apuntando su cuerpo con un arma y éste estaría acompañado con otro ciudadano. Que tiró a la vivienda un arma de fuego de juguete y que conforme manifestó la víctima no le pudieron sustraer nada. Respecto a las preguntas realizadas por el abogado del procesado Arias Rosales Guillermo Arturo, responde que el arma era de juguete que el vehículo Aveo estaba a unos tres metros y que el vehículo estaba encendido. Que sacaron una llave de rueda de la cajuela intentando presumir el cambio de llanta y que no tenían ni la ropa ni las manos sucias. El testimonio de Diego Alfredo Ponce Mejía, policía nacional, de 26 años de edad, de unión libre domiciliado en la ciudad de Milagro portador de la cédula de ciudadanía No. 0926474644 quien juramentado en legal y debida forma manifestó: que elaboró el parte de aprehensión y que observó a un señor amedrentando y forcejeando a otro, quien al ver a los agentes policiales lo suelta y arroja un objeto a un techo. Que estaba tratando de quitarle su billetera y que andaba con otra persona en el vehículo que consta como evidencia. Que Charcopa Minota Julio César se había subido al vehículo y que al momento de la aprehensión manifestó que no le quería hacer nada a la víctima que el arma es de juguete. El señor agente policial indica además que encontró un pequeño cuchillo dentro del vehículo y que el denunciante reconoció a los dos aprehendidos. A las preguntas del abogado Fausto Soriano Donoso manifestó que observó a uno de los procesados forcejeando con la víctima y que pudo ver que el otro ciudadano estaba dando mantenimiento a su carro porque vió una “gata” y éste manifestó que estaba cambiando una llanta. Que no observó que Guillermo Arias Rosales tenga la ropa y las manos sucias. El testimonio del Cabo Primero de Policía EryK Nicolae Chela Valero, ecuatoriano de 31 años de edad de estado civil casado, agente de la Policía Judicial portador de la cedula de ciudadanía No. 0201704020, quien juramentado en legal y debida forma manifiesta haber realizado el informe policial de investigaciones que incluye el de reconocimiento del lugar de los hechos, entrevista con los agentes aprehensores y quien en lo principal manifiesta que el lugar existe, que es una escena abierta y que no hay gran afluencia de personas por el sector ni cámaras de  video de vigilancia. El testimonio del Sargento segundo Juan Pablo Gaibor Paredes, ecuatoriano de 36 años de edad de estado civil casado domiciliado en esta ciudad de Guayaquil con cedula de ciudadanía No. 0201551850 quien juramentado en legal y debida forma manifiesta haber elaborado el informe de reconocimiento de las evidencias consistentes en una pistola plástica de juguete, un cuchillo marca tramontina y un vehículo con rotura de la guía. Que la pistola de juguete no es apta para producir disparos y que el cuchillo tiene la dimensión de 10 cm en la hoja que es de uso en los hogares y que no son aptos para asaltos. entregó la prueba documental anunciada en legal y debida forma; siendo ésta: I) La denuncia Presentada por el ciudadano Arreaga Salvador Pedro Oswaldo; II) El Parte de Aprehensión donde se narran las circunstancias de la aprehensión; III) El comprobante de Ingreso de Evidencias –Bodega Centro No. 2082-C en la que consta como evidencias 01 pistola plástica color negro calibre 9mm con alimentadora (de juguete); 01 cuchillo marca tramontina con mango color negro de plástico; IV) El Comprobante de Ingreso de Vehículo No: GPJ1400592 con las descripciones: Marca Chevrolet, Placas GG0468, Tipo Sedan, Modelo Aveo 4DR1.5L T/M A/C, Motor F15C34818881, Chasis 8LATD52YIE02223192, Color rojo; V) El Informe de Investigaciones No. 1841-2014-PJ-Z-08 en el que en lo principal se verificó la no existencia de cámaras de video de vigilancia en el lugar donde se registró la novedad, se verificó en la bodegas de la Policía Judicial que las evidencias detalladas en el parte Policial se encuentra ingresadas con su correspondiente cadena custodia con fecha 30/11/2014, se procedió a verificar en el SIIPNE el historial del vehículo de placas GSJ-2108, el reconocimiento del lugar de los hechos; VI) Informe de Reconocimiento de Objetos No. DCGIT1405909-FLAG suscrito por el Sargento Juan Pablo Gaibor consistentes en   una pistola de plástico de juguete de color negro, con una leyenda que se lee 9mm Parabcuum Patented con alimentadora, un cuchillo marca tramontina, con empuñadura de plástico color negro, un vehículo tipo automóvil  marca Chevrolet Aveo, color rojo, placas GSJ-2108 el mismo que presenta rotura en la guía posterior izquierda y ausencia de la tapa extrema del combustible, se adjunta imágenes ilustrativa del vehículo y evidencia antes mencionadas;  SEPTIMO.- En la presentación y práctica de la prueba la defensa de  CHARCOPA MINOTA CARLOS ANTONIO solicita el testimonio de su defendido como prueba testimonial, quien manifiesta  que no le robo nada al denunciante, no tenía arma,  que es chofer, trabaja en Montebello, que estaba drogándose y jodiendo en el baile de rockeros que trabaja en Montebello para el Señor Garzón Tapia, que gana $60.00 por viaje, que trae choclo de Guaranda a Guayaquil. Que sí intentó quitarle sus pertenencias a la víctima pero que no le quitó nada que lo cogieron en una esquina y que no conoce a ARIAS ROSALES GUILLEROMO ARTURO. Que no se subió a ningún vehículo y que se considere que esta es su primera detención. La defensa de ARIAS ROSALES GUILLERMO ARTURO solicita como prueba testimonial que se llame a su defendido quien manifiesta: Que se encontraba por la ciudadela Guayacanes Mz 66 y su carro se quedó tubo abajo por lo que procedió a cambiar la llanta. Que los policías llegaron y trataron de culparlo. Que su vehículo estaba apagado, que se dedica a hacer expreso porque trabaja como taxista. Que cuando vio lo que estaba ocurriendo; es decir, que el procesado estaba forcejeando con otro trató de ayudarlo indicándole al otro procesado “Déjalo, déjalo” y que no conoce al otro procesado. Como prueba documental presentó lo siguiente: Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que indican que no tiene causa pendiente, archivada o en trámite, una declaración juramentada que certifica su dirección domiciliaria, Certificados de honorabilidad, firmas de varios ciudadanos que dan referencias personales, los cuales no son objetados por la señorita agente fiscal. OCTAVO.- En la etapa del Debate, la Fiscal Yudy Tutiven Gálvez, manifiesta que  la víctima no está obligada a comparecer a ninguna etapa del proceso y que su denuncia narra los hechos suscitados, éstos coherentes con el contenido del parte de aprehensión. Objeta los certificados de honorabilidad por cuanto no se trata este caso de la honorabilidad de los procesados, sino de los hechos suscitados. Procede su alegato de cierre manifestando que con los testigos presentados se demuestra la existencia del lugar y la responsabilidad del procesado CHARCOPA MINOTA JULIO CESAR quien adecuó su conducta de acuerdo a lo contemplado en el  Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal y solicita la pena de 2 años y medio y las multas contempladas en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la situación jurídica del procesado ARIAS ROSALES  GUILLERMO ARTURO de las pruebas aportadas no se ha podido desvirtuar su estado constitucional de inocencia; por lo que, se abstiene de mantener su acusación. NOVENO.- En los alegatos de clausura del procesado CHARCOPA MINOTA JULIO CESAR  el defensor alegó que no existe legalmente la denuncia por cuanto no se presentó el denunciante. No había perito balístico, por cuanto no se puede determinar si hubo violencia, al excluir la denuncia no se ha consumado ningún delito, en caso de atribuirle la culpabilidad, que se tome en consideración la suspensión condicional de la pena. Mientras que el defensor del procesado  ARIAS ROSALES GUILLERMO ARTURO se allana totalmente lo manifestado por la Fiscalía. Evaluando los elementos de convicción aportados en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, he formado criterio más allá de toda duda razonable; por lo que considero  con respecto al procesado CHARCOPA MINOTA JULIO CESAR que con la prueba testimonial y documental presentada por las partes, principalmente del testimonio de los agentes aprehensores como testigos presenciales de los hechos se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción así como  la responsabilidad penal del procesado, por cuanto del parte de aprehensión que manifiesta: (…) un individuo afro ecuatoriano se encontraba forcejeando con un ciudadano el cual al notar la presencia policial arroja un objeto en un techo, el cual al verificar los agentes policiales pudieron observar que era un arma de fuego plástico de juguete, para luego darse a la fuga en un vehículo (…)el cual se encontraba estacionado…”; del testimonio del procesado CHARCOPA MINOTA JULIO CESAR se colige que efectivamente este poseía un arma de juguete, que arrojó al techo de un domicilio del sector, que no le arrebató nada a la víctima y que no conoce al procesado ARIAS ROSALES GUILERMO ARTURO. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. DECIMO: Con las consideraciones y análisis precedentes, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, la suscrita juzgadora, Dra. Luisa Tanya Macías Brugos  dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de CHARCOPA MINOTA JULIO CESAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía  092042783-8, domiciliado en la floresta, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación obrero; responsable del delito tipificado y reprimido en el artículo 189  del Código Orgánico Integral Penal en el grado de TENTATIVA , imponiéndole como condena la pena privativa de libertad de  TREINTA MESES y la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS. Sin atenuantes que considerar, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal. Respecto al procesado ARIAS ROSALES GUILLERMO ARTURO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 092422254-0, domiciliado en el Suburbio, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chofer; se dicta sentencia ratificatoria de inocencia por lo que se  dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra dentro del presente proceso y se dispuso su inmediata libertad en la audiencia respectiva. En virtud de que el abogado defensor del sentenciado CHARCOPA MINOTA JULIO CESAR solicitó la suspensión condicional de la pena, habiéndose realizado la audiencia en fecha 10 de marzo del 2015 a las 13H30, donde no se comprobó el cumplimiento de todos los requisitos contemplados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  por cuanto el sentenciado tiene antecedentes personales tal como constan en el parte de aprehensión; y el abogado defensor no consignó documento alguno que certifique el cumplimiento de los requisitos contemplados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, no se concede la suspensión condicional de la pena; por lo que deberá  cumplirla en  el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil sección varones, debiéndose tener en cuenta el tiempo que por esta causa el sentenciado se encuentra privado de su libertad. No se aplica lo contemplado en el Art. 622 numeral 6 por cuanto no se determina pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios ocasionados a la víctima. Que la Fiscalía del Estado Cumpla con lo determinado en el artículo 467 del Código Orgánico Integral Penal en el caso de no haberse procedido al reconocimiento y entrega a los propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda de los objetos que sirvieron como elementos de convicción. De la misma manera se dispone la destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción conforme a lo contemplado en el Art. 69 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, siendo éstos 01 pistola plástica color negro calibre 9 mm con alimentadora (juguete) y 01 cuchillo marca tramontina con mango color negro de plástico. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-