VISTOS: En lo principal, siendo el estado el de dictar sentencia, en el presente expediente de contravención No. 1890G-2014, que por el Sorteo Reglamentario de Ley este Administrador de Justicia es competentes para conocer la presente contravención penal; y conforme lo establece el Art. 178 de la LOTTTYSV; se considera: PRIMERO: Consta del expediente la inhibición del señor Abg. Nelson Macías Miranda, Fiscal Penal del Guayas del Sistema de Atención Integral en Accidentes de Tránsito SAI-T, el mismo que se inhibe de seguir conociendo el expediente formulado por la señorita MARIA GABRIELA LEDESMA VITERI en contra del ciudadano CARLOS ALBERTO QUINDE CARRASCO, el mismo que indica que una vez identificado el conductor del vehículo inmerso en el accidente, esta Fiscalía considera que no se configura un posible delito sino más bien una contravención tipificada y sancionada en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- SEGUNDO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- TERCERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- CUARTO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  por lo que se declara la validez del mismo.-QUINTO: Obra de autos el impulso procesal dictado por este juzgador  de fecha 16 de diciembre del 2014, a las 10h22, en cuyo contenido se dispone para el día 20 de diciembre del 2014, a las 10h00, que se lleve a efecto la Audiencia pública de Contravención en el presente caso, consta de fecha 20 de diciembre del 2010 consta la razón del señor Secretario en la que hace constar que si se presentó la denunciante MARIA GABRIELA LEDESMA VITERI  con su abogado defensor Jorge Arturo Ledesma Andrade a la audiencia de contravención grave de tránsito, así como  estuvo presente el señor conductor del vehículo inmerso en esta contravención  CARLOS ALBERTO QUINDE CARRASCO con su abogada defensora Verónica Susana Calderón Carrión.- SEXTO.- Existen hechos sujetos a interpretación y elementos de prueba, con los que permiten a este operador de justicia valorar las pruebas aportadas por denunciante ya sean estas documentales o testimoniales y como existe en el proceso laminas fotográficas en copia a colores, que en sí no aporta con mayores fundamentos para desvirtuar la sanción al acusado.- SEPTIMO.- Del análisis y revisión sobre los elementos de convicción que forman parte del proceso, podemos observar que existe como prueba fundamental dos hechos que marcan este proceso contravencional: El primero es el hecho que efectivamente el conductor del vehículo de placas GRO-544, que responde a los nombres de Carlos Quinde Carrasco, si bien es cierto se encontraba parqueado presuntamente en un lugar autorizado para hacerlo, debido a las fotografías que constan en autos que denotan la existencia física de una señalización de tránsito que indica prohibido estacionarse, de la cual no se podría indicar si al momento de suscitarse el hecho materia de este proceso se encontraba colocada donde se indica en la fotografía o dicha señal de transito ha sido colocada después de que se suscitó este hecho contravencional, pero lo que no es menos cierto que para poder desembarcarse el conductor de su vehículo el debió haber observado si al aperturar la puerta de su vehículo afectaba o no a algún peatón, o con algún automotor que pudo haberle traído consigo daños materiales a su vehículo y/o al de un tercero o como en efecto paso a una ciclista que cruzaba en ese momento por dicha avenida, pues este perjuicio se suscitó efectivamente en el presente caso, ya que así rezan de las valoraciones médicas realizadas a la denunciante MARIA GABRIELA LEDESMA VITERI así como los gastos médicos hechos por está, en otra parte el denunciado no ha podido desvirtuar la imprudencia con la que abrió la puerta de su vehículo, lo que trajo como consecuencia la afectación a su integridad física de la ciudadana antes indicada y por lo tanto como no podría ser de otra forma tanto la conducta establecida en el Art. 181 de la LOTTTYSV se encuentra transgredida por el conductor del vehículo de placas GRO-544 y subsidiariamente la infracción cometida que se encuentra establecida y señalada en el Art. 145 literal “H”, debido a que se trata de infracciones que no sobrepasan los 30 días la incapacidad de una persona para desenvolverse normalmente y que realice sus tareas habituales.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Abg. José Tamayo Arana, Juez  de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, contra CARLOS ALBERTO QUINDE CARRASCO, licencia de conducir No. 091885213-8 cuyo estado y condición constan de autos, esto es el haber incurrido en la contravención impuesta en el Art 145 literal “H” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.- Ofíciese al Jefe de Citaciones y Partes de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que procedan en ámbito administrativo, al cobro por concepto de multa, esto es la cantidad del 2 remuneraciones básica unificada del trabajador en general y la retención de 7 días del vehículo de placas GRO-544, el mismo que será solo devuelto después del pago de la multa correspondiente.- El actuario tome nota y proceda a dar de baja en los libros respectivos; así como del sistema SATJE, a fin de que no conste como actividad pendiente de despacho, una vez cumplido, remítase el proceso al archivo central (pasivo) de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Intervenga el Abg. Kleber Lino Toala, Secretario del Despacho de la Unidad Judicial Norte No. 2 de Guayaquil.- Cúmplase, Notifíquese y Archívese.-