EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2019-04730
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,   22 de Septiembre  del 2019 
Hora: 10h15
Presunta Infracción: CONTRAVENCION  PENAL ART. 394.2 DELCOIP   
Juez:   DR. OSWALDO SIERRA AYORA 
Secretario: ABG. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (  x   )   NO (    )
Audiencia de Juicio:  				SI  (     )  NO   (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  )  NO   (    )
Audiencia de Impugnación:  			SI  (      ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
PERSONA APREHENDIDA: LEON VACA JANDRY ESTEEBAN 
ABG.   LUISMONTES  strikemas@hotmail.com; 
AGENTE POLICIAL: CUCHIPE CALERO EDISON JAVIER
Correo electrónico: cuchcipejavier9@gmail.com; 

Actuaciones de las Partes: 

Defensa  del aprehendido Indica que se le han respetado sus derecho no tiene nada que alegar al respecto.-
JUEZ.- Declara legal la aprehensión y flagrante el hecho, se le concede la palabra al señor Agente a fin de que exponga su caso.- 
En su segunda intervención manifiesta que en el lugar de los hechos se encontraba con un acompañante, el algo que no concuerda con la hoja de derechos constitucional, no concuerda con lo que ha manifestado el agente de tránsito, se tiene que probar con medios de prueba que i representado es responsable de dicha contravención, mi cliente no sabía porque tenía la obligación de realizarse esa prueba en ningún momento dijo ni si, tampoco  no en el video, solicita que sea excluido, viola derechos constitucionales, mi representado goza del principio de inocencia, mi representado no tenía el asesoramiento de un abogado, solicito se ratifique su estado de inocencia y disponga la libertad del mismo.-   
A.T.M. Guayaquil, EDWIN OSWALDO SOTOMAYOR ZERNA, me encontraba  pedestre  por la academia naval Guayaquil, vi que dos vehículos venían discutiendo  corrí a la actuación me percate que el señor tenia aliento a licor., llame para que me colaboraran  el señor se negó tres veces,  negándose a realizar la prueba de alcoholemia  existe un video.- 
Juez
De igual forma se dio lectura Clara específica de sus derechos constitucionales y también se va a sacar el respectivo certificado médico tal como consta en el documento en el parte policial que se le dio a conocer señor sí mi defendido se encuentra arrepentido por el hecho suscitado en ese momento ya que menor de edad que estaba siendo detenido por una persona que carece inclusive hasta identidad y carece de padres de familia que no puedan representar por esa razón y un poquito de pena y trató de ayudarlo esa manera pero el mismo se encuentra el repetido y quiere decir la Disculpa respectivas para que ya no va volver a proceder de esa manera y  que lo Disculpen y que lo puedan ayudar ya que este momento Inclusive la esposa está en estado de gravidez y sería contraproducente señor juez de que ya no puede quedar por esa razón quiere expresar del caso para poder seguir con su vida normal señor buenos días yo quisiera pedirle Disculpa a los dos señores oficiales policía para ver para ver a verme saltar esa manera la tarde el día de anoche una disculpa de frente para nota pedir disculpas porque estoy arrepentida de lo que hice fue por ayudar al muchacho marquesa para que veas que soy una persona honorable y así sea yo salí comprar fue uno Santo unos anteojos para mi señora condiciones que sí las puedo decir en este momento una formación y a la vez que se vea un horario que se establezca para que pueda hacer trabajo comunitario y hace un asilo de ancianos en alguna escuela o algo por ejemplo Señor Juez los dos términos aceptaría la conciliación Señor Juez 7 de la mañana el señor señor Juez gracias voy a hacer una excepción en esta ocasión regularmente a los muchachos malcriados A veces es bueno meterlos presos esos que tienen en la realidad lo malo los animales conciente voy a escuchar lo que le dé una disculpa al oficial quiero escuchar que sea sincera disculpa disculpa va a ser la última vez mañana va a tener que estar a las antes de las 7 la mañana en el corte el modelo envío ordenó su prisión sí señor juez qué es está cerca de su casa eso sería un poco difícil como contacto con ellos entonces voy a tomar en consideración puntual disculpa que lo escuché decir que lo diga mañana antes y espero que sea la última vez .-
RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
 
 
ABG. NEOMÍ SOLÓRZANOA RIZA
SECRETARIA