Resolución del Juez:   
Avoco conocimiento del parte por persona detenida N° 09-00097540, suscrito por el agente de tránsito Vigilante PEDRO AGUSTIN SANCHEZ RIVERA, con código N° 5892, por encontrarme encargada del Despacho a cargo de la Ab. Cecilia Loffredo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil,  una vez que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en acta de audiencia, habiendo concluido el termino de prueba en atención a lo establecido en el Art. 205 del Código de Procedimiento Penal, que determina que toda resolución que afecte los derechos de las partes serán adoptadas en audiencia con sujeción al debido proceso y al sistema acusatorio oral, la presente contravención muy grave de tránsito, está probada según costa del expediente y de la prueba de alcoholemia adjunta y suscrita por el Dr. José Giler Muñoz, en atención a los derechos que establece la constitución es escuchado el señor HENRY PAUL FRANCO MORALES, a través de su abogado defensor particular que se encuentra en esta sala el mismo que solicita que se le imponga la pena establecida en el Art. 123 literal f) y que adjunta documentación justificando su arraigo social,  se les ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 Y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración,  oralidad,  siendo competente la suscrita para conocer y resolver de la misma en atención a lo establecido en el Art. 21 del Código de Procedimiento Penal,  habiendo de autos las pruebas que hacen presumir de la participación del ciudadano HENRY PAUL FRANCO MORALES,  en la contravención muy grave de tránsito, en tal virtud y siendo la suscrita competente para juzgar la presente contravención según lo determina la Constitución de la Republica, Código Orgánico de la Función Judicial, Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y demás leyes del ordenamiento jurídico y por encontrarme en turno reglamentario manifiesto:  Que no existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el presente procedimiento por lo que se lo declara valido, al  haber justificado con documentación lo solicitado por la defensa, el arraigo  social,  por  lo que no habiendo más hechos justificativos que analizar la suscrita AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA. ESP.,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA  contra el señor  HENRY PAUL FRANCO MORALES,  cuyas generales rezan del expediente, a quien se le impone una  pena mixta, de  trece días de prisión, y en atención al Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esto es dos días de trabajo comunitario, así también al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de  diez puntos a su licencia, no se impondrá porque el citado ciudadano no ha adquirido la licencia de conducir, sentencia que se le impone al ciudadano  HENRY PAUL FRANCO MORALES, por haber incurrido en la contravención muy grave de transito tipificada en el Art. 145 numeral 2) de la Ley Orgánica Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  legalizada como consta su detención, en el momento en que haya cumplido con la pena impuesta que se gire la boleta de excarcelación,  en tal sentido, ofíciese al señor Jefe de la Comisión de tránsito del Ecuador, con el fin de informar lo dispuesto en esta audiencia, la pena será cumplida en los calabozos de la Comisión de Transito Del Ecuador, al ser esta audiencia oral las partes quedan notificadas de la resolución dictada en la presente, con lo que termina la presente diligencia.-