Juez Ponente: AB. MARIA SERRANO LEON, Esp.- VISTOS: Habiéndose realizado con fecha  veinte y nueve de agosto del dos mil trece, las ocho horas con treinta minutos, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado DAVID RENATO BRAVO VAZQUEZ, como presunto AUTOR del delito tipificado en el Art. 550, 551 segunda parte, en relación con el Art. 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal; acusado que se encuentra privado de su libertad de en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del acusado DAVID RENATO BRAVO VAZQUEZ, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la etapa procesal del Juicio, este fue remitido por el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, Secretario encargado del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, realizándose  dicha  audiencia, el día jueves treinta de enero del año dos mil catorce; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, (Presidente);  Ab. María Serrano León, y Ab. Rolando Colorado Aguirre, (Jueces Titulares);  de declarar su culpabilidad, en el grado de Cómplice,  en el cometimiento del delito de robo agravado, tipificado  y reprimido en los Arts. 550 y 551 segunda parte y Art. 552 circunstancias segunda, con concordancia con el art. 42 todos del Código Penal; apartándose el Tribunal, de la calificación jurídica realizada por el Fiscal, en cuanto al grado de participación del acusado dentro del injusto penal.  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, la declara legalmente instalada y abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y en cumplimiento al Art. 286 Ibidem, solicitó al señor Fiscal Ab. Yan Marco Moncayo Di Lorenzo, interviniente, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Dando cumplimiento con lo previsto en el Art. 286 del Código Adjetivo Penal expongo los hechos que motivan este juzgamiento, con fecha 07 de Julio del 2013 siendo aproximadamente las 21h15 en circunstancia que el ofendido señor Marco Antonio Tovar Idrovo, de aproximadamente 37 años de edad, se encontraba en la avenida Colón a la altura del mercado con otro amigo revisando unos mensajes de textos en su teléfono celular marca Nokia, aparece una motocicleta que era conducida por el ahora acusado David Renato Bravo Vásquez, y como acompañante el adolescente Yardel Yerry Lara Orozco, el adolescente se baja de la motocicleta con el arma de fuego que se exhibe en esta audiencia y procede a intimidar a través de insultos, amenazas de muerte al señor Marco Antonio Tovar Idrovo para despojarlo del teléfono celular que portaba en sus manos en ese momento, acto seguido con frases  intimidatorias contra la vida del ofendido, se sube a la motocicleta conducida por el ya mencionado acusado y se dan a la fuga, después de este hecho pasa por el sitio un patrullero policial, al cual se le informó lo que había suscitado y es por eso que los elementos de la policía nacional en compañía del ofendido Marco Antonio Tovar Idrovo, empiezan un operativo de búsqueda que duró varios minutos, es por esto que a la altura de la avenida Jaime Roldos y con la colaboración del perjudicado pueden visualizar la motocicleta con los dos ocupantes que participaron en este delito, es así que los elementos de la policía encienden las balizas que están dotadas las patrullas policiales con la finalidad que detenga la marcha de la motocicleta que iba el acusado David Bravo Vásquez, por lo contrario este señor acusado se da a la fuga lo que provoca una persecución, en la desesperación por huir llegan hasta  la calle G y avenida Jaime Roldos, tratan de cruzar la calle principal sin percatarse que viene una camioneta de sentido contrario y son envestidos por el conductor de esa camioneta y quedan tendido en el pavimento, lo cual permitió que los elementos de la policía puedan neutralizar a los señores que se transportaban en la motocicleta, y se encuentra en poder del acusado David Renato Bravo Vásquez un arma de fuego con cuatro cartuchos sin percutir calibre 38 que se exhibe en esta audiencia y el teléfono celular que consta como evidencia, estas personas son reconocidas en el mismo momento por el ofendido Marco Antonio Tovar Idrovo, como las personas que participaron en el robo de su teléfono momentos antes, con estos hechos la fiscalía tramito la instrucción fiscal emitiendo dictamen acusatorio por el delito de Robo agravado, por el cual se dictó el correspondiente auto de llamamiento a juicio se ha permitido la realización de esta audiencia.-En este estado interviene el abogado Miguel Ángel Sánchez Quito, defensor particular del procesado RENATO DAV ID BRAVO VASQUEZ, quien manifestó: El día 07 de julio del 2013, aproximadamente a las 20h00 aquí  el acusado David Renato Bravo Vásquez se dirigía a la casa de su abuela a bordo de su motocicleta Marca Suzuki  color negro y al pasar por el Colegio Aguirre, se encuentra con la señora Mónica Haide Salazar Solórzano y el señor Julio Santiago López Orellana, quien detiene su marcha momentáneamente para saludar ya que son conocidos, en ese instante aparece el menor de edad que solamente se lo conocía como Yardel quien le ha pedido que lo lleve más adelante en la motocicleta que andaba el hoy acusado, el mismo que le ha manifestado que no podía por cuanto iba a  la casa de la abuelita que estaba muy cerca al lugar que se encontraba,  sin embargo por la insistencia se embarca para llevarle hasta la avenida Jaime Roldos, es así que al llegar media cuadra antes el menor de edad ha divisado que un patrullero venía con las luces apagadas, entonces el menor como sabía lo que había hecho, le dice a mi defendido que trate de darle más rápido porque él venía armado, por lo que mi defendido se asusta y tratar de pasar la avenida Jaime Roldos y es embestido por una camioneta, se produce un accidente de tránsito, en que mi defendido llevó la peor parte, quien se quedó inconsciente, recobrando la conciencia en la clínica y ahí se llega a enterar que el menor de edad, antes que se embarque en la motocicleta de él había cometido un robo al señor Marco Antonio Tovar Idrovo, el mismo que ha sido inducido por la policía para que ponga la denuncia caso contrario uno de los dos pueden morir y le iban a echar la culpa a él, entonces obviamente dijo que eran las dos personas que le habían robado, pero al momento que llega la policía el arma con la que fue intimidado ha sido encontraba en medio de las piernas del menor de edad, posteriormente puso la denuncia y los señores policías de manera falsa hacen constar en el parte como que el arma la habían encontrado al aquí acusado, cosa que no es verdad señor juez, por cuanto en esta audiencia voy a demostrar tal falsedad, esta es la teoría del caso. En la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: La fiscalía solicita se recepte como prueba  los testimonios de los señores: Policía Nacional Víctor Guillermo Loayza Ayala,  quien suscriben el parte de detención policial, del Cabo de policía Cristhian Martín Vera Tomala, quien suscribe el informe  policial de investigación y del Sargento de policía  Darío Efraín Plaza Cedeño, perito reconocedor del lugar de los hechos y de las evidencias físicas. 1.- Policía Nacional Víctor Guillermo Loayza Ayala (Aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió.- P: ¿Es su firma la que consta en el parte de detención del acusado? R/  Si. P: ¿Explique al Tribunal las circunstancias que permitieron la detención del acusado David Renato Bravo Vásquez? R/  Estaba patrullando por el punto, se me acerco un señor que había sido objeto de robo de dos personas que estaban a bordo de un moto, hicimos una búsqueda por el sector comunicando a la Central de radio de Milagro, para que comunique a las otras unidades para que estén atentos, yendo por la calle G el señor los reconoció plenamente, hicimos una persecución con las balizas prendidas, con las sirenas y ellos en la moto prendieron la huida ya para cruzar los dos la calle G, no se percatan de un carro y nos tocó de ahí el perjudicado lo reconoce y le encontramos el arma en poder de él, lo llevamos a la ambulancia le dieron los primeros auxilios y lo trasladamos al hospital, donde quedaron ingresado en calidad de detenidos. El 07 de julio del 2013, a las 21h15, había sido el robo, con la persecución y hasta llevarlo al hospital se hizo las diez de la noche. La víctima se llama Tovar Idrovo Marco,  quien había estado parado ahí en la esquina con el teléfono en la mano, y llegaron dos a bordo de una moto, luego saca el arma lo apunta y procedió a robarle el teléfono. Nosotros ingresamos por las Piñas a lo que pasamos por la calle G, lo seguimos largo pero fui ahí cuando los interceptó el carro. Prendimos las balizas, para ver si ellos mismos eran quienes asaltaron al perjudicado, pero hicieron caso omiso y continuaron la marcha. Fue a 10 metros, como se dieron la vuelta hasta el momento que se chocaron con la moto nos dieron una diferencia como de unos 200 metros. La persona que conducía la moto no sé, porque cuando estuvimos en el lugar la moto estaba accidentada ellos estaba en el suelo tirados. Como evidencia se les encontró un revólver con cuatro balas y un teléfono celular, también la motocicleta estaba tirada en el piso. El señor perjudicado Marco Antonio Tovar Idrovo, reconoció el teléfono que está aquí en esta audiencia era el que se le habían sustraído momentos antes. El arma de fuego que esta sala de  audiencia es la misma que se le encontró. Es un revolver calibre 38 de fabricación nacional. Estaba en poder del señor que está ahí, en la cintura a lado derecho. El perjudicado los reconoció plenamente, entonces lo llevamos en calidad de detenidos al hospital que le den los primeros auxilios. Al contra examen del abogado defensor del acusado en lo principal respondió: El 07 de julio del 2013 a eso de las 22h00, estaba de servicio de las cuatro de la tarde hasta las seis horas de la mañana, como patrullaje preventivo de la ciudad de milagro. El señor  dijo que eran dos personas que lo habían asaltado en la moto, cuando hicimos el recorrido y lo encontramos él dijo ellos son. El uno el señor que está aquí el otro señor uno flaco que supuestamente era menor de edad. Estaba con pantalones los dos, con camisa, él estaba con una chompa negra a él le encontramos el arma, y como estaban tirados en el piso, estaban mal heridos por el golpe, llamamos a la ambulancia para que le den los primeros auxilios.  Posteriormente a eso como le comunicamos a la central de radio, fuimos hicimos el parte pertinente, le dijimos al perjudicado para que ponga la respectiva denuncia para que lo adjunte al parte y se da el trámite correspondiente. En ese momento había delito flagrante, el señor nos indicó que eran los señores que le habían sustraído, como es mi deber de policía los detuve, porque el señor los reconoció plenamente, por eso le dijimos que haga la denuncia contra ellos. Llegando al hospital se les leyó los derechos y se explicó porque estaban detenidos. Si, tuvimos que esperar, debido al accidente, del golpe estuvieran tranquilos, le leímos los derechos y que firmen el parte. Contestando a las aclaraciones solicitadas por los Jueces del Tribunal, respondió: No sé quién iba conduciendo la moto. El perjudicado no me dijo quien conducía la moto, solo que le habían robado dos personas en una moto. El lugar del hecho fue en la avenida Colón del cantón Milagro, no dijo las calles; y el lugar de la detención, fue en la avenida Jaime Roldos y Calle G, aproximadamente a unas diez u once cuadras.  2.- Cabo de Policía Cristhian Martin Vera Tomala, (Investigador), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió.- Pertenece a la Policía Judicial de Milagro. Si es mi firma, la que consta en el Informe de Investigaciones. Entre las diligencias delegadas,  me trasladé al lugar de los hechos, esto es, en la avenida Jaime Roldos y calle G del cantón Milagro, donde se había producido la detención del ciudadano Bravo Vásquez David Renato, así mismo se receptaron varios versiones a los señores miembros policiales que habían participado en la detención del antes nombrado, quienes se ratificaron en todo el contenido del parte  policial, también se receptó la versión en este caso del señor perjudicado  Tovar Idrovo Marco Antonio, quien en su versión indicaba de que el día 07 de julio del 2013 se había  encontrado en la avenida  Colón donde había sido interceptado por dos sujetos en una motocicleta Suzuki de color negra y se le había bajado una persona con una arma de fuego en mano y había amedrentado y había procedido a robar su teléfono celular, posterior a esto, los dos sujetos se habían dado a la fuga, él había solicitado la colaboración policial pasaba un patrullero de policía quien le había colaborado y luego aproximadamente de una hora, al circular tratando de ubicar a los sujetos que le habían robado, ubicándolos por la avenida Jaime Roldos Aguilera, el señor perjudicado los había identificado que eran los dos de la motocicleta, los sujetos al percatarse que el patrullero había prendido las balizas, habían tratado de  darse a la fuga, en ese momento dándose una persecución, unos metros más adelante en la avenida Jaime Roldos Aguilera y calle G, los dos sujetos habían salido en la motocicleta y habían sido impacto por un vehículo, en ese momento el perjudicado los había reconocido plenamente a los dos señores, de los cuales el señor que está detenido aquí a mi derecha indicó que él era la persona que estaba conduciendo la motocicleta  y que el otro que había sido un adolescente era quien se había bajado con el arma de fuego y lo había amedrentado y se le había sustraído su celular, evidencias que fueron encontradas en poder del menor de edad, luego que se suscitó el accidente y habían sido traslados al hospital por la gravedad de las heridas que habría sufrido uno de los detenidos, igual manera se verificó sobre la motocicleta en el sistema SIIPNE de la policía nacional, la motocicleta no consta a nombre de nadie, pero igual presentaron al documentación una carta de venta que la motocicleta es propiedad del señor que está detenido, también se verificó si presentaba antecedentes policiales con anterioridad, pero era la primera detención que registraba en el sistema. El ofendido Marco Antonio Tovar Idrovo, manifestó que el teléfono que está aquí como evidencia era de su propiedad. El ofendido reconoció a las personas que participaron en este hecho;  que el conductor de la moto era el señor Bravo Vásquez David Renato, que se encuentra detenido;  y,  que el adolescente era quien se había bajado con el arma, lo amedrentó y le había sustraído el teléfono. Eso era  a las 21h00 aproximadamente. Al contra examen del abogado de la defensa respondió: que  se la había encontrado entre las piernas del adolescente el arma de fuego y las evidencias;  que al momento del asalto quien lo apuntó con  el arma de fuego y le quitó el teléfono fue el menor de edad. .  3.- Sargento Segundo Darío Efraín Plaza Cedeño, (Perito), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Fiscal, respondió:  Pertenezco a la policía judicial del cantón Milagro. Estoy acreditado como perito, tanto del lugar de los hechos y lo que es evidencia. La firma que consta dentro del Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, es la mía. En cuanto a la pericia del lugar de los hechos, me trasladé hasta las calles Jaime Roldos y la calle G de la ciudadela Las Américas, en el lugar procedí a tomar fotografías del lugar donde los compañeros policías del cantón Milagro habrían procedido a la detención, de los ciudadanos la detención de Bravo Vásquez David Renato y al aislamiento del menor de edad Lara Orozco Yardel Yerry, el lugar es despejado, si existe alumbrado público, las calles de primer orden, posteriormente me trasladé a las bodegas de la policía judicial las mismas que están ubicadas en las calles Andrés Bello y Guaranda, donde pude constatar que ahí reposan como evidencia tanto un arma de fabricación nacional de calibre 38, con cuatro vainas sin percutir y un celular Nokia, esas evidencias reposan en las bodegas de la policía judicial, continuando con la pericia me trasladé hasta la ciudadela las Piñas en las calle Alfredo Adum donde pude constatar que se encuentra debidamente ingresada una motocicleta marca Suzuki color negra, la misma que está en mal estado, están torcidas lo que son las barras, totalmente destruidas, procedí a tomar las fotografías como pueden apreciar, la parte frontal están torcidas las barras. El teléfono celular y el arma de fuego con cuatro cartuchos, que se exhibe en esta audiencia, son las mismas que  realice la pericia. Contestando al contra examen del abogado defensor del acusado, respondió: Solo procedí a tomar las fotografías  de las evidencias que reposan en la bodega de la policía judicial, como es el arma y el celular. Las características del teléfono celular, es Nokia modelo 6120 código 0523592,  costo  aproximadamente unos ochenta dólares. Como prueba documental a favor de la fiscalía: Presenta como prueba documental: a) El parte de detención del acusado David Renato Bravo Vásquez, a través del cual narra las circunstancias en que fue detenido; b) la denuncia presentada por el ofendido señor Marco Antonio Tovar Idrovo; c) la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, suscrito por el Sargento segundo de policía Darío Plaza Cedeño; d) el informe de investigación policial suscrito por el Cabo primero Cristhian Vera Tomalá, e) el informe pericial balístico donde se establece que el arma de fuego exhibida en esta audiencia es apta para producir disparos; f) Un certificado concedido por el Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas en la que se establece que el señor acusado David Renato Bravo Vásquez no posee permiso para portar, tener o comercializar  armas de fuego;  Así también, la fiscalía solicita que se incorpore como prueba material el arma de fuego exhibida en esta audiencia calibre 38 con cuatro cartuchos sin percutir y el teléfono celular marca Nokia 6120. En este estado se concede la palabra al Abogado Miguel Angel Sánchez Quito, Defensor Particular del acusado Renato David Bravo Vásquez,  para que presente los medios probatorios a favor de su defendido, quien manifestó: Como prueba testimonial solicito que sea llamado el señor Marco Antonio Tovar Idrovo, el testimonio del acusado David Renato Bravo Vásquez, testimonios de los señores testigos presenciales Mónica Haide Salazar Solórzano, Julio Santiago López Orellana y María Elizabeth Silva Ramos.  1. Testimonio del señor Marco Antonio Tovar Idrovo, (Denunciante), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Abogado defensor, respondió: El 07 de julio del 2013, a eso de las 21h30 aproximadamente, me encontraba con un amigo esperando a otra persona, asuntos de trabajo, estaba agachado con mi teléfono chateando en la avenida Colón, más o menos diagonal al frente del mercado, en ese momento que estaba agachado cuando me dicen no me mires y dame lo que tengas, me quede atónico, le entregué el teléfono que no tengo más, en ese momento escucho una moto, cuando escuché que la moto ya se iba alzo la cabeza y veo que se meten por el lado derecho por una calle oscura, va un señor que va con el arma en la parte de atrás de la moto va guindada el arma, a los tres minutos pasa la policía y le comuniqué me dijo vamos a dar una vuelta a ver si lo encontramos, recorrimos un sector y vimos una moto entonces le digo esa es la moto, fuimos nos acercamos y no había sido, mi compañero alcanza a divisar , es el que va allá a delante, cuando nos íbamos acercando los señores salieron a precipitada carrera, y vemos que viene una camioneta y los enviste, la policía me dijo no te acerques recuerde que me dijo que están armados, le dije este man es, por el arma y mi teléfono, el policía me dijo vamos que tienes que poner la denuncia, le dije ya tengo mis cosas para que voy a poner denuncia, me dijeron vamos que tiene que poner la denuncia  porque llegue a pasar algo, entonces les dije vamos, eso fue lo que pasó. Si, alcance a divisar que era una moto vieja, color negra. Al que me apuntó con el arma sí. Por eso lo saque rápido. Cuando llego y veo al flaquito negrito que estaba  tirado en el piso con sangre en la nariz y oreja cuando lo mueve me percato que tenía el arma por las piernas a lado de la vereda. El acusado presente se encontraba a una distancia de unos cuatro metro, del accidente. El que tenía al arma cargaba un pantalón y una camiseta negra el otro estaba en pantaloneta. Al contra examen realizado por el Fiscal respondió: Yo vi a una persona que me encañonó  cuando yo estaba agachado  chateando solo vi el arma  ya después me levanto y lo alcanzo a ver a él. Se transportaban en una moto, Lo observé al man que se trepó en una moto vieja tipo panadera. Yo en ese momento me quede nulo y mi hermano es que me dice que hay viene la policía y le manifesté a ellos que me habían acabado de robar mi teléfono celular  y ellos me dicen para ir a la búsqueda de los ladrones y es unas cuadras más adelante se los logro divisar. Los policías me preguntaron cuantos eran y les dije que eran dos pero uno estaba armado. Vimos la moto y cuando ya estábamos a media cuadra de distancia, iban normal, cuando se percatan de la presencia policial trataron de huir. No pude divisar quien conducía la moto porque la moto estaba en línea recta. El que me apuntó estaba sentado en la parte de atrás. Al momento en que tuvieron el accidente me percate que quien conducía la moto era el señor de ahí. El teléfono celular que se exhibe en esta audiencia es el mío.  El lugar donde le sustrajeron el teléfono es una vía pública diagonal al mercado de la Colon, ocurrió entre las 21:00 a 22:00 horas. Contestando a las aclaraciones solicitadas por los jueces del Tribunal respondió:  No había ninguna moto cuando yo estaba,  después es que yo escucho que llega la motocicleta y me comienza a decir no me mires. La participación de señor acusado presente, según el accidente, él estaba manejando. Primero llegó uno solo después llegó el otro en la motocicleta. 2.- Testimonio del señor JULIO SANTIAGO LÓPEZ ORELLANA,  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Abogado defensor, respondió: El 7 de Julio del dos mil trece  aproximadamente a las 22:00, cuando me encontraba a la altura del colegio, por ahí un parque e íbamos conversando con mi ex pareja aproximadamente entre las 22:00 y vi pasar a una persona delgada de piel tez trigueña y vi que se embarcó en una moto de ahí no supe mas. La moto era de color negra. Uno vestía pantaloneta y camiseta  color negra y la otra persona con pantalón jean y una camiseta oscura.  3.-Testimonio de la señora MONICA HAIDE SALAZAR SOLORZANO,  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Abogado defensor, respondió: El día 7 de Julio del dos mil trece que ocurrió a las 22:00 que tiene relación con el señor David Renato Bravo Vásquez? R/  Me encontraba a la altura del colegio Amba Aguirre y estaba conversando con el señor Julio Santiago López Orellana cuando vi pasar al señor David Renato Bravo Vázquez pasaba en una moto él se detuvo y me saludo después de unos cinco minutos apareció un joven de tez morena pero él estaba asustado y le pidió a David Renato Bravo Vázquez que lo lleve hasta la avenida Jaime Roldos Renato lo que quería llevar cuando él se subió en  la moto entonces David Renato Bravo Vázquez procedió a llevarlo por la vía  la Merced P: ¿Cuándo llego el señor David Renato Bravo Vázquez recuerda que vestimenta cargaba? R/ El en andaba en una pantaloneta camiseta y zapatilla y la otra persona vestía un pantalón y una camiseta oscura.  4.- Testimonio de la señora MARIA ELIZABETH SILVA RAMOS,  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, y al ser preguntado por el Abogado defensor, respondió: El día 7 de Julio del dos mil trece, a las 22:00, yo venía de regreso en una camioneta con mi hermano me percato que había un accidente de moto en la cual veo que dos personas estaban tirados en el piso y hay estaba una joven de tez morena después llega la policía y le cogieron algo de las piernas al parecer era un arma  y más adelante había una persona tirada en el piso y es ahí que me doy cuenta que era el hijo de mi amiga. En este estado de conformidad con lo que dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el acusado  DAVID RENATO BRAVO VÁSQUEZ, rinde su testimonio, quien dijo al Tribunal llamarse David Renato Bravo Vázquez, de estado civil: unión libre, de 20 años de edad,  nacionalidad: ecuatoriana, Instrucción: secundaria,  ocupación: Bodeguero,  domicilio: Leónidas Plaza y San Martin, en la ciudad de Guayaquil; no sin antes haberle informado la Presidenta del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, al respecto dijo: "Ese día tuve que salir con mi mamá porque ella tiene  un local en la bahía y vende lo que es teléfono celular y después me fui a visitar a mi abuelita que estaba enferma que vive por  el Colegio Amba Aguirre  y en el trayecto del camino me encontré a la señora Mónica Haide Salazar Solórzano y al señor Julio Santiago López Orellana me detuve para saludarlo después llega este man que lo conocí en un billar y pidio de favor que lo lleve hasta la ciudadela Jaime Roldos después veo un patrullero y él me dice que le dé rápido porque cargaba un arma y en eso cruzo la calle  de ahí ya no recuerdo más porque me choque con una camioneta y después recuerdo que estaba en el hospital. Solo me acuerdo que estaba en la clínica con suero. No me recuerdo que Policía tomo contacto conmigo porque estaba inconsciente. Estuve en la Clínica Santa Inés y después de veinte días me trasladaron hasta San Miguel, después a la clínica Gaibor donde me operaron el brazo. Tengo un fierro en el pie y brazo . Interviene el abogado defensor  de acusado y además manifiesta : Señor Presidente rechazo la prueba presentada por la fiscalía en cuanto al Parte, ya que es contradictorio en el reconocimiento de las evidencias ya que únicamente hay tomas fotografías, no hay ninguna pericia técnica, el reconocimiento del lugar de los hechos no tiene ninguna validez, ni acredita ninguna responsabilidad y nexo entre el hecho delictivo con el procesado; como prueba documentales señores Jueces, adjunto el acta de audiencia  de calificación de flagrancia en donde existe mucha contradicciones realizada el día ocho de Julio del dos mil trece, a las 14:20, en el Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales, como son certificados de antecedentes otorgado por la misma policía en donde indica que mi defendido David Renato Bravo Vásquez no registra detención anterior, certificado laboral otorgado por el señor Pedro Cruz Gonzabay Contador General  de la compañía Dumari , quien certifica que mi defendido David Renato Bravo Vásquez, laboraba desde el año 2010 hasta la fecha de otorgación, certificados del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil en donde certifica que mi defendido está ingresado desde el  veintitrés de noviembre del dos mil trece donde certifica que tiene hasta la presente fecha una conducta muy buena,  de los certificados de antecedentes penales solicito de me dé un  plazo para poder presentar los certificados penales donde demuestra que jamás ha tenido ninguna causa pendiente en su contra. En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respecto al procesado DAVID RENATO BRAVO VÁSQUEZ, en lo principal dijo: La fiscalía dando cumplimiento en lo previsto en el Art. 79 del Código Adjetivo Penal, ha presentado las pruebas correspondiente ante ustedes en esta audiencia sea justificado que el siete de Julio del año dos mil trece siendo aproximadamente a las 21:15 minutos en circunstancia en que el ofendido el señor Marco Antonio Tovar Idrovo se encontraba acompañado de un amigo en la avenida Colón a la altura del mercado es en esa circunstancia en que se acercó un adolescente de nombre Yardel Yerry Lara Orosco, armado con este revolver calibre 38, con cuatro cartucho sin percutir e intimidando al mencionado ofendido le roba el teléfono celular exhibido en esta audiencia este hecho se produjo con la participación directa del hoy acusado David Renato Bravo Vásquez quien es la persona que lo esperaba en una motocicleta de marca Suzuki color negra, en la cual se subió el adolescente antes nombrado para huir,  después de este el ofendido tuvo la suerte de que pase un patrullero de la policía nacional quien realizaba una ronda preventiva por dicho sector a quien se acerco le dijo que había sido víctima de un asalto y robo por parte de  dos personas que se movilizaban en una motocicleta de marca Suzuki color negra con estos antecedentes los policías, comenzaron con un reconocimiento del sector con la finalidad de localizar a las personas que habían cometido este acto ilícito después de varios minutos los alcanzaron a divisar a la altura de la avenida  Jaime Roldos Aguilera y en ese vía  se percatan de que unas personas iban transitando normalmente en una motocicleta por lo que el hoy ofendido Marco Antonio Tovar Idrovo en conjunto con su amigo le manifestaron a los miembros policiales que las personas que se encontraban en esa motocicleta son los mismos que participaron en el robo de su teléfono celular, es por esto, que los señores policías con la finalidad de detener a los presuntos asaltantes que se movilizaban en esta motocicleta enciende las luces del patrullero de la policía solicitándole que se detenga pero la motocicleta que era conducida por el hoy acusado David Renato Bravo Vásquez  hizo caso omiso a esta petición y por lo contrario huyen del sitio provocándose una persecución aproximadamente de unos doscientos metros  y que por la desesperación de huir de los elementos de la policía el hoy acusado conductor de la motocicleta no observa que se aproxima un vehículo en el carril contrario  por lo cual fueron impactado quedando tendido en el pavimento de la vía Jaime Roldos Aguilera,  el hoy ofendido manifestó a la policía que reconocía plenamente al adolescente y al hoy acusado David Renato Bravo Vásquez como las personas que participaron en el delito de robo agravado, con el arma de fuego que se exhibe en esta audiencia y que permitió se apropie del teléfono celular de su propiedad esto queda justificado con el testimonio rendido en esta audiencia por el señor Marco Antonio Tovar Idrovo, así también lo manifestado por el señor policía Víctor Loaiza Ayala quien es el que suscribe el parte policial y lo expuesto en esta audiencia por el cabo primero de policía Cristhian Martín Vera Tómala  quien suscribe el informe de investigación  policial y por lo expuesto por el señor sargento de policía Darío Plaza Cedeño que a mas de realizar la pericia del lugar de reconocimiento suscribe la pericia de evidencia física encontrada en el momento de la detención del hoy acusado, es por esto, señores jueces que habiéndose justificado la existencia del delito y la responsabilidad del hoy acusado esta fiscalía acusa a David Renato Bravo Vásquez como autor del delito de robo agravado previsto en los Art. 550, 551 parte final en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del código penal, esto es, el haber utilizado arma de fuego, vía pública y por la noche.- En la fase del debate al exponer su alegato el Abogado defensor particular del acusado David Renato Bravo Vásquez, en lo principal dijo: Señores jueces lo expuesto por la fiscalía en esta audiencia no tiene ningún sustento documental, porque los testigos presenciales han dicho todo lo contrario. Desde el inicio de la instrucción fiscal se violó el debido proceso constitucional del hoy procesado  ya que en la audiencia oral de calificación de flagrancia celebrada el día ocho de Julio del dos mil trece, a las 14:00 el Juez del Vigésimo Tercero de Garantías Penales declara instalada la audiencia oral de calificación de flagrancia relacionada con David Renato Bravo Vásquez , quien por encontrase  con lesiones se encuentra en el IESS de esta ciudad ya que por este motivo el no pudo estar en la audiencia de oral de calificación de flagrancia lo cual contradice lo que dispone el art. 77 numeral 3º y 4º de la Constitución de la República, a él nunca se les leyeron  los derechos constitucionales y eso lo manifestó aquí el señor policía lo manifestó bajo juramento que él fue al hospital y recién hay les leyeron los derechos constitucionales, cuando mi defendido estaba inconsciente y durante las investigaciones realizada por la fiscalía no existe ninguna prueba documental o testimonial que alegue al acusado con el hecho que se está investigando, la fiscalía nunca dispuso que se realice una pericia técnica acerca del arma que el policía aprehensor ha manifestado que se le encontró en la cintura del hoy acusado, no se le pudo encontrar el arma en la cintura por varios motivos, uno porque el señor andaba en pantaloneta en zapatilla y con una camiseta deportiva y en el accidente salen volando los dos ocupantes y falsamente dicen que le encuentra el arma en la cintura los testigos de manera clara y directa han manifestado la forma en que se encontraba  vestido mi defendido, en el momento del accidente y  con el testimonio del propio denunciante a manifestado la fiscalía trato de confundirlo en el sentido si él era el que se encontraba conduciendo la moto y el denunciante fue claro en decirle que efectivamente recién lo viene a conocer en el momento del accidente y fue claro en manifestar que fue en poder del menor de edad que se encontrón el arma y el teléfono celular y sin embargo el parte falso que el agente a prensor realizo manifiesta que las evidencias fueron encontradas en poder del hoy acusado la fiscalía nunca dispuso de una pericia técnica para comprobar las huellas dactilares de mi defendido para poder demostrar el nexo si lo hubo antes del accidentes. Así mismo el proceso que se encuentra en esta audiencia es contra la propiedad hasta este momento no sea justificado la pre existencia del supuesto objeto sustraído incluso el perito de criminalística manifestó que el celular está valorado en un valor de 80 dólares con todos estos elementos de prueba a favor del procesado se puede establecer que estuvo en el lugar y momento menos oportuno es decir el nunca participo ni en forma directa ni indirecta en el momento que fue objeto de robo el señor denunciante además el manifiesta que recién en el  momento del accidente es que recién  lo conoce a mi defendido. Por lo que solicito ante ustedes señores jueces se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, ya que no se ha demostrado su responsabilidad en este caso además solicito señores jueces que en virtud que existe un bien que es diferente e incluso a moto tipo Suzuki que manifestó el denunciante en la moto que se movilizaba y que fue accidentada es totalmente diferente porque el denunciante manifestó que era una moto vieja, color negra, tipo panadera cuando al contrario esta es una moto del año dos mil doce, nueva y no vieja como el denunciante lo manifiesta hago la entrega de los papeles de la moto por secretaria para que sea devuelta a dueño. - CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO, y así tenemos:El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad."; y en el Art. 552  numerales 1 y 2 ibídem, que establece: "Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1ra. Si las violencias han producido heridas que no dejen lesión permanente;  2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas. (…) Cuando concurran dos o más de las circunstancias a que se refiere este artículo la pena será de reclusión menor de seis a nueve años.". En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II "Del robo", del Título X "delitos contra la propiedad", del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: "Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión."  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: "La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…" El Art. 32 Ibídem señala: "Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: "Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo." El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto." El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, "el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido". (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, "dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias" y aclara que el determinar si existe o no aquél "atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo". (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- "ánimo de apropiarse", o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes. En este sentido, nos interesa únicamente el análisis de la circunstancia  dos, así tenemos que el No. 2 del Art. 552 del Código Penal dice:  "2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas", que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por  los medios utilizados, la hora y el lugar escogido para el cometimiento del delito, que constituye "con arma", "la noche" y "vìa pública". En cuanto a la "noche", el Art. 592 del Código Penal, consagra: "Robo cometido durante la noche es el ejecutado en el lapso comprendido entre las siete pasado meridiano y las cinco de la mañana."; es decir, la nocturnidad es una circunstancia que, en unión con la violencia o la amenaza contra las personas, o con fuerza en las cosas, transforma el robo simple en robo agravado; esto es, la pena se agrava por el solo hecho de que el robo se hubiera ejecutado "por la noche", sea que ésta hubiera sido buscada de propósito, o hubiera sido aprovechada sin haberla buscado, o hubiera surgido como mero accidente. Y en cuanto a la agravante del robo ejecutado en "caminos o vía pública", el Art. 591 del Código penal, define: "Caminos públicos son aquellos cuyo uso es público";  siendo la "o" tomada en sentido de equivalencias entre los conceptos caminos y vías, pues es indudable que al referirse a "caminos o vías públicas", el hecho de ser público se refiere tanto a los caminos como a las vías. Pues  al parecer la intención del legislador  es proteger la circulación por los caminos, por los cuales, como bien dice Carrara; los hombres se ven obligado  a transportar sus bienes. Por su parte, el Código Penal en su Art. 602 expresa lo que debe considerarse arma en razón de los delitos contra la propiedad, cuando dice: "Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él."; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de "arma de fuego", al decir: "Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o, b) cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas."; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 572 de fecha 10 de noviembre de 2011, establece: "Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por arma de fuego se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas.", es decir, constituye la agravante cuando el arma ha sido tomada por el sujeto activo del delito para cometer el mismo, aunque no se hubiera hecho uso de ella. QUINTO: Después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, se llega a la conclusión de que se cometió el delito robo agravado, puesto que los agentes del delito realizaron todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita, hasta  su consumación; así tenemos que se ha comprobado conforme a Derecho, la existencia material de la infracción, con los testimonios del Policía Nacional Víctor Guillermo Loaiza Ayala, agente aprehensor, quien al rendir su testimonio ante el tribunal,  en lo medular manifestó que en cuanto a las circunstancias que permitieron la detención del acusado David Renato Bravo Vásquez, el 07 de julio del 2013, mientras se encontraba patrullando  por la avenida Colón, se le acerco  el  señor Marco Tovar Idrovo, manifestándole que minutos antes, a esos de las 21h15, que había sido objeto de robo por parte de dos personas que estaban a bordo de un moto, hicieron una búsqueda por el sector, con el mismo perjudicado,  comunicando a la Central de radio de Milagro, para que comunique a las otras unidades para que estén atentos,  que cuando iban  por la calle G,  el perjudicado lo reconoció plenamente a los asaltantes,  hicieron una persecución con las balizas prendidas, con las sirenas y el procesado con el acompañante que iban en la moto prendieron la huida, ya para cruzar los dos la calle G,  los de la moto no se percatan de un carro y los tocó, lanzándolos contra el pavimento;  de ahí el perjudicado lo reconoce y le encontraron el arma en poder de él, lo llevaron a la ambulancia le dieron los primeros auxilios y lo trasladamos al hospital, donde quedaron ingresados en calidad de detenidos (...)  que no sabe quien conducía la moto porque cuando estuvieron en el  lugar la moto estaba accidentada ellos estaba en el suelo tirados, que como evidencia encontraron  un revólver  calibre 38 con cuatro balas y un teléfono celular, también la motocicleta estaba tirada en el piso, (...)  El señor dijo que eran dos personas que lo habían asaltado en la moto, cuando hicimos el recorrido y lo encontramos él dijo ellos son. Y con el testimonio del Sargento de Policía DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, Perito, quien al rendir su testimonio  ante el Tribunal indicó que para el cumplimiento de la diligencia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos se trasladó hasta las calles Jaime Roldos y la calle G de la ciudadela Las Américas, en el lugar procedió a tomar fotografías del lugar donde los compañeros del cantón milagro habrían procedido a la detención  del ciudadano Bravo Vásquez David Renato y al aislamiento del menor de edad Lara Orozco Yardel Yerry, el lugar es despejado, si existe alumbrado público, las calles de primer orden, posteriormente  para realizar el reconocimiento de las evidencias físicas se trasladó a las bodegas de la policía judicial las mismas que están ubicadas en las calles Andrés Bello y Guaranda, donde pude constatar que ahí reposan como evidencia tanto un arma de fabricación nacional de calibre 38, con cuatro vainas sin percutir y un celular Nokia, esas evidencias reposan en las bodegas de la policía judicial, continuando con la pericia me traslade hasta la ciudadela las Piñas en las calle Alfredo Adum donde pude constatar que se encuentra debidamente ingresada una motocicleta marca Suzuki color negra, la misma que está en mal estado, están torcidas lo que son las barras, totalmente destruidas, procedí a tomar las fotografías como pueden apreciar, la parte frontal están torcidas las barras; que el teléfono celular y el arma de fuego con cuatro cartuchos, que se exhibe en esta audiencia son las mismas que realizó la pericia; que el teléfono es un Nokia modelo 6120 código 0523592, cuyo valor  aproximado es de unos ochenta dólares. Adjuntando copias debidamente certificadas del Informe Pericial para mejor ilustración del Tribunal. La responsabilidad del acusado en el grado de cómplice está debidamente  comprobada con los testimonios del  agente Cabo Primero de policía Cristian Martin Vera Tomala, (Investigador), quien al rendir su testimonio en lo medular indicó: que dentro de las investigaciones relacionadas a la detención del acusado David Renato Bravo Vásquez, se trasladó al lugar de los hechos, esto es, en la avenida Jaime Roldos y calle G del cantón milagro, donde se había producido la detención del ciudadano Bravo Vásquez David Renato, así mismo receptó las versiones a los señores miembros policiales que habían participado en la detención del antes nombrado, quienes se ratificaron en todo el contenido del parte  policial, también receptó la versión del señor perjudicado  Tovar Idrovo Marco Antonio, quien le indicó que el día 07 de julio del 2013 se había  encontrado en la avenida  Colón donde había sido interceptado por dos sujetos en una motocicleta Suzuki de color negra y se le había bajado una persona con una arma de fuego en mano y había amedrentado y había procedido a robar su teléfono celular, posterior a esto, los dos sujetos se habían dado a la fuga, él había solicitado la colaboración policial pasaba un patrullero de policía quien le había colaborado (...) ubicándolos por la avenida Jaime Roldos Aguilera, el señor perjudicado los había identificado que eran los dos de la motocicleta, quienes al percatarse que el patrullero había prendido las balizas, habían tratado de  darse a la fuga, en ese momento dándose una persecución, unos metros más adelante en la avenida Jaime Roldos Aguilera y calle G, los dos sujetos de la motocicleta y habían sido impacto por un vehículo, en ese momento el perjudicado los había reconocido plenamente a los dos señores, de los cuales el señor que está detenido aquí a mi derecha indicó que él era la persona que estaba conduciendo la motocicleta  y que el otro que había sido un adolescente era quien se había bajado con el arma de fuego y lo había amedrentado y se le había sustraído su celular, evidencias que fueron encontradas en poder del menor de edad, luego que se suscitó el accidente y habían sido traslados al hospital por la gravedad de las heridas que habría sufrido uno de los detenidos, igual manera se verificó sobre la motocicleta en el sistema SIIPNE de la policía nacional, la motocicleta no consta a nombre de nadie, pero igual presentaron al documentación una carta de venta que la motocicleta es propiedad del señor que está detenido, también se verificó si presentaba antecedentes policiales con anterioridad, pero era la primera detención que registraba en el sistema. que el teléfono encontrado en poder de los detenidos le pertenecía al l ofendido Marco Antonio Tovar Idrovo.  Asimismo en aplicación el principio de adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportada por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino del proceso, en tal virtud, este Tribunal consideró el testimonio rendido en audiencia a pedido de la defensa, del perjudicado Marco Antonio Tovar Idrovo, testimonio que en su parte medular indicó que se encontraba con un amigo esperando a otra persona, asuntos de trabajo, estaba agachado con mi teléfono chateando en la avenida Colón, más o menos diagonal al frente del mercado, en ese momento que estaba agachado cuando le dicen no me mires y dame lo que tengas, se quedó atónico, le entregó el teléfono (...) que en ese momento escucho una moto, cuando escuchó que la moto ya se iba alzo la cabeza y veo que se meten por el lado derecho por una calle oscura, va un señor que va con el arma en la parte de atrás de la moto va guindada el arma, a los tres minutos pasa la policía y le comunicó  y conjuntamente empezaron a realizar el rastreo vio la moto y cuando se iban acercando  los señores salieron a precipitada carrera, y vio  que viene una camioneta y los envistió, (...)  que le dije este man es, por el arma y mi teléfono,  (...)  que vio al flaquito negrito que estaba  tirado en el piso con sangre en la nariz y oreja cuando lo mueve se percato que tenía el arma por las piernas a lado de vereda, (...) que vio a una persona que lo encañonó cuando él estaba agachado  chateando solo vio el arma  ya después se levanto y lo alcanzo a ver que huía en una moto conducida por otra persona.  Medios de Prueba que son reales, probados, graves, precisos, varios, relacionados, unívocos, directos, concordantes, y que fueron valorados al tenor de la Sana Critica, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán de desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con bases en principios derivados de la experiencia, de la razón  y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; que en el caso sub júdice,  la  intervención del acusado de manera indirecta y secundaria en el ilìcito está debidamente comprobada,   conducía la motocicleta en la que se movilizaba y posteriormente huyó el participe  directo de quien ejecutó el delito, esto es, el menor  de edad que responde a los nombres de menor de edad Lara Orozco Yardel Yerry.  SEXTO: El Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por el acusado al rendir su testimonio,  quienes solo pretendió crear una coartada para evadir su responsabilidad en la participación del ilícito cometido, al manifestar que mientras se detuvo en la vía a saludar con la señora Mónica Haide Salazar Solórzano y el señor Julio Santiago  López Orellana, llegó "este man" refiriéndose al menor Lara Orozco Yardel Yerry, a quien  lo conoció en un billar y  le pidio de favor que lo lleve hasta la ciudadela Jaime Roldos,  (...), mientras que la señora Mónica Haide Salazar Solorzano, testigo presentada por la defensa del referido acusado, manifestó que se encontraba a la altura del colegio Amba Aguirre y estaba conversando con el señor Julio Santiago López Orellana cuando vio	 pasar al señor David Renato Bravo Vázquez pasaba en una moto él se detuvo y me saludo después de unos cinco minutos apareció un joven de tez morena pero él estaba asustado y le pidió a David Renato Bravo Vázquez que lo lleve hasta la avenida Jaime Roldos Renato lo que quería llevar cuando él se subió en  la moto entonces David Renato Bravo Vázquez procedió a llevarlo por la vía  la Merced (...) y el señor Julio Santiago  López Orellana, quien estaba conversando con  su ex pareja la señora Mònica Haide dijo que se encontraba a la altura del colegio por un parque e iban conversando, aproximadamente entre las 22:00 y vio pasar a unas cuatro cuadras una persona delgada de piel tez trigueña y vio  que se embarco en una moto de ahí no supe mas; siendo contradictorios  los testimonios de los testigos que supuestamente estaban juntos en el mismo momento, miestras la señora Mónica dice que se acercó a saludarla y estuvo conversando con ella, el señor Julio López dice que lo vio pasar a cuatro cuadras de donde ellos estaban.  Además, tomando en consideración lo manifestado en sus testimonios por los testigos presentados por la Fiscalía; lo expresado por el acusado no se compadece con la verdad histórica de los hechos, que han sido probados con la prueba testimonial y documental de cargo presentados por la Fiscalía. Testimonios que el Tribunal consideró sinceros, veraces y coherentes por cuánto han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del acusado David Renato Bravo Vásquez, en el grado de cómplice dentro del presente injusto penal.  Debiendo recordar lo que doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra "Prueba y Proceso Penal",  dice; "el ser oído por el Tribunal no puede suponer implemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.  Se trata que tanto el acusador como el acusado han de poder afirmar en el proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación); y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes útiles y lícitos para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)", sin esto signifique la inversión de la carga de la prueba que le corresponde a la parte acusadora,  lo que en la especie no ocurrió con lo manifestado por el acusado, no se probó de ninguna manera lo aseverado por él.  SEPTIMO: La intervención del acusado David Renato Bravo Vásquez,  que motivó este enjuiciamiento está probada, pero  en el grado de COMPLICE, por cuanto practicó actos idóneos de manera indirecta y secundaria conducentes,  de modo inequívoco a la realización de un delito,  esto es, al llevar en su moto al menor de edad Lara Orozco Yardel Yerry, quien con arma en mano sustrajo el teléfono celular  al señor Marco Antonio Tovar Idrovo, y acto seguido una vez que se apropio del teléfono de su víctima, el referido menor se subió en la moto que a poca distancia lo esperaba conducida por el acusado para conjuntamente los dos huir del lugar de los hechos; y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Robo Agravado, en su calidad de cómplice, y tomando en cuenta las circunstancias agravantes, en el hecho criminoso, esto es, haber perpetrado el ilícito penal  en nocturnidad, vía pública, y con arma  como es del caso; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal, constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. OCTAVO:  En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado DAVID RENATO BRAVO VASQUEZ, en calidad de COMPLICE del delito de robo agravado,  tipificado en los Arts.  550, 551 segunda parte y  Art. 552 circunstancias dos, en concordancia con el Art. 43, todos  del Código Penal; apartándose de la acusación fiscal en cuanto al grado de participación en el injusto penal, lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza yal tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es cómplice del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, así como con el testimonio de la víctima solicitado por la defensa, el mismo que también se lo consideró para establecer la responsabilidad del acusado, basado en el principio de adquisición de la prueba;  destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado DAVID RENATO BRAVO VASQUEZ, ecuatoriano, de 20 años de edad, de ocupación bodeguero, de estado civil unión libre,  domiciliado en las calles Leonidas Plaza y San Martín, de la ciudad de Guayaquil; CULPABLE y por ENDE RESPONSABLE del delito de  ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte y Art. 552 circunstancia dos,  todos  del Código Penal; en el grado de  COMPLICE, de conformidad con los Arts. 43 y 47 del Código Penal, por lo que se le impone la mitad de la pena de DIECIOCHO MESES DE RECLUSION MENOR; y,  habiendo acreditado conforme a derecho las atenuantes establecida en los numerales 7 y 12 del Art. 29 del Código Penal vigente a su favor; por lo tanto, se considera para la reducción de la pena de conformidad con lo establecido en el Art 72 ultimo inciso del mismo cuerpo legal;  consecuentemente se le impone la pena modificada  de SIETE MESES DE PRISION CORRECCIONAL, la misma que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con el Art. 309 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal,  se condena al  referido sentenciado a pagar los daños y perjuicios ocasionados por la infracción en el monto de CINCUENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, a favor del perjudicado. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, ni del Ab. Miguel Angel Sánchez Quito, defensor particular del acusado.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego y las municiones, cuyas características constan detalladas en el acápite de circunstancias de la detención encontradas en el referido parte de detención, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-