JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO.
VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 27 de Abril del 2011 a las 16H08 , el Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del imputado Cristhofer Bryan Lara Franco, por considerar que la conducta de este se adecua al tipo penal determinado en el Art. 162  del Código Penal en el grado de autor.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de ésta causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Realizada la Audiencia Pública de Juzgamiento en el día y hora, señalada para el efecto siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia, para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art.76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art.130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial: PRIMERO.- El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO.- El Tribunal aseguró su competencia con lo determinado en el numeral 1ro. del Art. 21 de Código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de ley.- TERCERO.- De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Fiscal hizo su exposición inicial señalando que. Llega a su conocimiento según parte de detención que el acusado fue detenido en la Coop. 24 de mayo en el lugar de las Malvinas diagonal a la Iglesia San José de esta ciudad de Guayaquil, en el momento que se encontraba en compañía de otra persona, y al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera, y uno de ellos o sea el hoy acusado, lanzó un objeto al techo de unas de las casas del sector, y con el permiso del dueño de la misma se pudo ingresar y se recogió el objeto lanzado, que se trataba de una arma tipo cartuchera de fabricación Nacional, y un cartucho de 9mm, por lo que tratarse de un delito flagrante, fue detenido y puesto a ordenes de la autoridad correspondiente. Expresando además el Fiscal, que el imputado Cristhofer Bryan Lara Franco, ha presentado una petición a fin que se le aplique el procedimiento abreviado, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, esto es por tratarse de un delito cuya pena privativa de libertad no exceda de cinco años, que, el procesado admite el hecho que se le atribuye, que además consiente la aplicación de este procedimiento, y por último que la petición la suscriba su defensor, con el consentimiento libre y voluntario del peticionario.- Solicitando el fiscal la aplicación de tres año de prisión correccional como pena.- CUARTO.- En la especie, se observa la petición formulada por el imputado Cristhofer Bryan Lara Franco, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art.369 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que fue sustituido mediante Ley Reformatoria, publicado en el Registro Oficial No. 555 del 24 de Marzo del 2009 y oído que fue el procesado, a quien  se le insistió sobre las consecuencia de este procedimiento, el manifestó que lo admitía de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la norma legal anteriormente invocada.- Por lo expuesto y de conformidad con el Articulo 304- A del Código de Procedimiento Penal, este Primer Tribunal de Garantías Penales de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Cristhofer Bryan Lara Franco, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, domiciliado en la Coop. 24 de mayo de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación estibador. CULPABLE del delito que tipifica y reprime el Art. 162 primera parte del Código Penal y les impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL.-  pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil debiendo descontarse el tiempo por el cual hubiese estado detenido por esta causa. Como del juicio consta que el acusado fue detenido el 12 de noviembre del año 2010, según consta de foja 107 del expediente y la prisión  preventiva fue sustituida  por el Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales y recuperó su libertad el martes 31 de mayo del 2011 según obra de foja 16 del expediente, se establece que ha cumplido la pena a él impuesta por este Primer Tribunal y así se la declara. Se revoca definitivamente el auto de prisión preventiva en su contra el mismo que fue sustituido. Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, y al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, haciéndole conocer de esta Sentencia.- Publíquese y Notifíquese.-