VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, se constituyó en audiencia oral y pública conforme convocatoria efectuada, presidida por el Dr. Edwin Regalado Arce, en calidad de Juez,  Abg. Betty Giler, en calidad de secretaria; intervienen en audiencia el Abg. KLEBER ISAAC GILCES LOOR en defensa de sus propios derechos en calidad  de acusador; el Abg. Eduardo Suarez  Hidalgo, ejerciendo la defensa del acusado  GONZAGA CORONEL MANUEL FERNANDO. De conformidad a lo establecido en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor corresponde dictar sentencia por escrito, al efecto se lo hace bajo las siguientes consideraciones: A fojas 2 del expediente consta la denuncia efectuada ante la  Defensoría del Pueblo Zonal 8 de Guayaquil, por el ciudadano KLEBER ISAAC GILCES LOOR, quien manifiesta que en fecha 26 de Enero de 2015 adquirió un electrodoméstico  esto es un televisor,  de 40 pulgadas, Marca Primax,  LED SMARK, en la DISTRIBUIDORA S.G. de esta ciudad de Guayaquil, cuyo propietario, es SAMUEL GONZAGA C. misma que se encuentra ubicada en Malecón Simón Bolívar 2304 y G. Franco, local 24-25; televisor que al mes de funcionamiento comenzó a tener fallas en su sistema WIFI: Que el compareciente sufrió un grave daño en su salud, por el lapso de tiempo de cuatro meses, que al superar aquel percance, acudió  donde el  vender del televisor el ciudadano SAMUEL GONZAGA C. y con la garantía otorgada dicho TV, que desde el mes de julio del año 2015,  el vender no ha cumplido en su entrega. A fojas 27 de los autos comparece el ciudadano KLEBER ISAAC GILCES LOOR, quien manifiesta lo expresado en la denuncia presentada ante la Defensoría del Pueblo. Que, al amparo de lo establecido en el Art. 168.6 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se ha llevado a cabo la audiencia oral, publica y contradictoria. Estando el proceso en estado de sentencia, se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer el presente trámite según lo prescrito en los Art. 231 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación del proceso se ha observado el trámite previsto en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; y se han observado las garantías del debido proceso establecidos en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en tal virtud se declara la validez procesal. TERCERO.- ANTECEDENTES.-  Mediante auto de fecha 17 de febrero del 2010, a las 10h42, se ha abocado conocimiento del informe remitido por la Coordinadora General Zonal 8 de la Defensoría del Pueblo, a la vez se ha puesto en conocimiento de las partes; así como se ha dispuesto notificar en legal y debida forma al ciudadano SAMUEL GONZAGA C, en Malecón Simón Bolívar 2304 y General Franco, local 24-25 de esta ciudad; A fojas 24 del expediente comparece el ciudadano SAMUEL FERNANDO GONZAGA CORONEL, quien se da por legamente citado, a su vez impugna y rechaza la denuncia presentada. CUARTO: ALEGATOS INICIALES.- En audiencia se han evacuado las siguientes intervenciones: 4.1.-Alegato inicial del acusado; contestación de  GONZAGA CORONEL MANUEL FERNANDO, quien por medio de su defensor refirió: Se pretende engañar a su Autoridad ya que el bien adquirido cumplía con los requisitos al venderse,  se le explico sobre la garantía conforme el  Art 11 de la ley de defensa del consumidor consta la garantía,  el denúnciate ha roto esta garantía perdiendo la misma; seis meses después de haber adquirido el electrodoméstico procedió a reclamar,  porque no lo reclamo inmediatamente, aduce que estuvo enfermo por eso no lo hizo, sin embargo en el expediente no consta certificado médico que demuestro aquello. A foja 4 del expediente consta la factura en compulsa; en el  informe de la defensoría no consta citación  a mi defendido no hay razón de citación para que ejerza el derecho a la defensa.  4.2.- Alegato inicial; del acusador quien refirió por sus propios derechos: Rechazo e impugno las afirmaciones realizadas por el abogado del demandado, si en realidad no consta  documento de mi enfermedad esto lo reafirmaran miS testigos, así como al llegar al local del demandado el constato  que estuvo enfermo. Es falso que el compareciente halla destruido ningún sello; que en la compra no dio título de propiedad sino una factura, en reiteradas ocasiones acudí a solicitarle con mi pareja a indicarle el desperfecto, no lo hizo antes porque esta postrado en cama por una  cirugía, ni tampoco por teléfono por que los números que dio no funcionan, que ha sido cliente de él , que le refirió que no se preocupe, que cuando llegue el ingeniero se harían las reparaciones sin entregar valor alguno; que le entregó la hoja que él había enviado el tv a la casa de reparación, acudió al lugar se entrevistó con el sr del taller, le dijo que el repuesto ya estaba lo habían traído de Quito, acudió al local a indicarle al señor Gonzaga y solo le dijo que espere; consta de aquello mensajes, llamadas que se le envío; pasó el tiempo y tuvo que  acudir a la Defensoría del Pueblo, las veces que fue requerido no apareció. A fojas 31 consta como documento adjuntado por el denunciado una guía sin sello, lo curioso existe otra guía de la misma naturaleza que dice “artículo fuera de garantía”; se pretende que el compareciente cancele el valor de lo arreglado, es el colmo del cinismo; manifiesta que el tv está listo hace más de 6 meses y no se le ha entregado;  solicita conforme el Art. 71 de la ley de la materia se le indemnice y se me entregue el valor del dinero que entregue legal y lícitamente. QUINTO.- PRUEBAS.- Dentro de la Audiencia de Juzgamiento, como prueba se  produce lo siguiente: 1.- EL ACUSADOR: 1.- Prueba documental; a.- Se reproduzcan las que constan del expediente esto es mensajes de texto. Prueba que fue impugnada por el denunciado refiriendo que no se ha efectuado pericia alguna a fin de determinar si los mensajes corresponde a los números de teléfono de las partes; así mismo no se ha determinado su origen, por lo que carece de eficacia probatoria.  b.- informe de la Defensoría del Pueblo; c.-  denuncia hecha ante el Defensor del Pueblo. 2.- Prueba testimonial: a) Testimonio de  Dillon Romero Breston Manuel, ecuatoriano, 28 años, soltero, taxista, domiciliado en la 26 y Venezuela de esta ciudad de Guayaquil, quien al interrogatorio indica: Que acudió al local a dejar un tv a fines de julio; El señor le dijo que no se preocupara en que en un momento dado le entregaría sus cosas; que entrego el tv limpio; que el señor le dio tiempo para restablecer el tv; cuando ayudo a llevar el tv no vio desperfectos o falla en el Tv; que el señor del almacén le dijo que no se preocupe esto se arreglaría en menos de un mes; que se encontraba en el lugar él y la esposa del señor; AL CONTRAINTERROGATORIO DEL  ACUSADO RESPONDE.-Que el señor Gilces le pidió que venga a declarar porque son vecinos, que es su amigo personal de hace 14 años; no tiene grado parentesco; que le hace alguna diligencia; que no ha declarado en algún otro juicio; que el color del tv era de color negro; que lo que hizo fue ayudarlo con él tv porque estaba operado; la dirección de donde llevo el tv es a distribuidores SG, es por Malecón, conozco el puesto pero la dirección es Malecón y Av. Olmedo; que conoce el local, que dueño estaba solo en el local; que fue un día ordinario; que fue a eso de las 15h00; que al momento que el sr recibía el tv escucho que no se preocupara que se solucionara el problema, le dijo que  entregare el tv en buenas condiciones, llévese el control que yo me encargo del resto; que tomó la carrera para llevar al sr  al almacén SG porque el vecino le llamó, él estaba operado le llevo desde la 28 y Portete; que entregó el tv el sr Gilces. b).- Testimonio de Alicia Paredes Arana.- ecuatoriana, de 57 años , en casa, casada, domicilio Portete y la 28 de esta ciudad de Guayaquil; Que es la mujer del señor  Kleber Isaac Gilces; que se le compro un Tv, y el Kleber se enfermó y no podía caminar , desde el comienzo comenzó con el problema el tv, pero como esta delicado de salud, un cierto día fui a comunicarle que el tv tenía problemas que no cogía wi-fi ni el internet, me supo manifestar que se lo lleve para el arreglarlo que no había problema, el que fue garante le pedí de favor que me ayude a bajarlo en donde estaba para llevarlo al señor; que cuando Kleber se restableció  de la operación del pie, se acercó hasta el local y explicaron de las fallas y desperfectos en el aparato; que estuvieron presentes en el local del proveedor solo el señor que lo llevo, Kleber y solo estaba el dueño siempre esta solo no he visto dependientes;  que el dueño del almacén había  dado un número de teléfono; siempre le decía el tiempo ha pasado y nada de entregar el tv, le decía que ha hablado con el ingeniero; incluso le envié mensajes pero ya le cansaba, manifestándome usted es libre de hacer lo que quiera, que hasta el momento el tv está en manos de él, por más de 1 año; el demandado nunca me ha llamado ella le ha llamado; que el tv no fue manipulado; no tiene niños pequeños; como el esposo estaba delicado de salud solo lo usaba el; no ha visto ningún tipo de garantía; no  entregó garantía en documento; a lo que fue a dejar el tv, el señor  dijo que la garantía estaba en el tv. Al contrainterrogatorio indica: Que estuvo presente cuando el señor compro el tv, que fueron los dos; que jamás explico sobre la garantía; solo entregó el tv, a los días de adquirirlo se lo encendió, cuando su marido se puso delicado de salud empezó a molestar el wi-fi y como él estaba delicado de salud no podía bajarlo para llevarlo al señor, el tv trabajo bien no el wi-fi; que el daño del wi-fi es que demoraba altísimo yo no entiendo de eso, una hermana de él esposo- que es ingeniera en sistemas le indico que el tv tiene problemas; que el tv lo encendió a un mes después de comprarlo;  qué fueron a entregarlo un vez detectado el daño en el mes de julio; porque no entregaron el tv cuando detectaron el problema fue porque su marido estuvo grave tenía 4 meses postrado; una vez detectado el daño wi-fi no llevaron ningún técnico, que estaba preocupada por la salud de su marido; cuando fueron a entregar el tv lo hicieron con el que les hizo la carrera, el tv fue encartonado limpio; le dijo el señor  llévese el control porque se va a perder; le explicaron el daño; nunca  pudo observar en el tv el sello de garantía. Que ni a limpiarlo no noto un sellito en la parte de atrás del tv. 2.- PRUEBA DEL ACUSADO.- En audiencia se practicó a su favor las siguientes pruebas: 2.1.-Prueba documental: a).- Orden de ingreso N.- G0006404 del servicio técnico; 2.2.- Prueba testimonial: a.- Testimonio de SAMUEL FERNANDO GONZAGA CORONEL,  ecuatoriano, de 56 años, domicilio Guayaquil; quien indico: Que  es comerciante más de 20 años, en su trabajo el señor Gilces es cliente, en ese día fue a comprar un  tv Smart con wi-fi, sellado de paquete, la mayor parte de los electrodomésticos vienen con un  sello de garantía, es verdad que al mes me llamo para decirme está fallando el wi-fi, lo q le dije es que había que meterlo en la caja, se lo llevó y vio roto la garantía, aduciendo que a lo q lo bajo los tornillos estaban abiertos; él había cogido el pendrive  y lo pone por el otro lado y rompe los dientes de la tarjeta; que hablo con el ingeniero, que no existe otra alternativa; que  ubicó a otro técnico, que le dijo que el mal uso y manipulación le daño el tv; que conozco al señor y a su esposa, que el señor cayó enfermo pero después que me entrego el tv, luego me compró un parlante y lo puso sobre una lavador se le cayó y le devolví con otro nuevo; el tv está arreglado pero no quiere pagarlo, el sr manipulo el tv, le daño la entrada del pendrive que le afecto la tarjeta. Ante la pregunta del Juzgador responde: El Smart tv es como teléfono tiene pendrive al ponerlo mal afecto la tarjeta que es la fuente del tv. Que la dirección del local es Malecón 2304 y General Franco local 23, al comprarle el sr Gilces el tv le explico las garantías; que la línea blanca tiene 1 año de garantía; que vendió el tv en julio del mismo año; que era visible sello de garantía en el tv era grande; que al revisar el tv noto que el sello de garantía estaba roto; el tv fue abierto y perdió la garantía; al llevarlo el tv al servicio técnico le pusieron sin garantía porque este había sido manipulado. Al contrainterrogatorio indica: Que Usted vio el sello de garantía; no es primera vez que  ha vendido les explico a los clientes; que el técnico le indicó que ha puesto mal el pen drive; varias ocasiones fue a solicitarle le entregue o que había hecho por el tv; que si entregó al compareciente una guía para que se constituya en el servicio técnico porque dudaba del envío; dentro de esa guía consta otro nombre como del señor Guila; que puede ir cualquier persona enviada a dejar donde el técnico; jamás ha entregado dos órdenes de trabajo, porque entregue un solo tv; que  firmó la autorización a su abogado no sabe si el adjunto las dos órdenes; ellos tienen el control el tv; la Señora  del denunciante aducía que su esposo es abogado amigo de los jueces, le dijo si desea proceder está  bien; que le entregó el tv por venta en el mes de junio; que al manipular las cosas pierde la garantía; que en el lugar donde está no entra la que ahorita la mayor parte de tv vienen sellados con la garantía; señal de teléfono pero siempre con respeto y educación les contesto las llamadas; que tiene 20 años de experiencia; que ha tenido 2 veces problemas; que el tv está en su poder; por el tiempo de casi un año; que siempre está abierto a dialogo y llegar acuerdos; las características del tv es led 40 pulgadas Smart tv marca prima; que el tv lo tiene en el almacén. SEXTO.- 6.1.- ALEGATOS FINALES.- El acusador: Dentro del proceso he demostrado la mala fe la desidia y el que importismo de parte del vendedor del TV  hacia su persona; se ha demostrado con documentos,  testimonios, la forma  como  el denunciado se niega y esgrime conceptos y actos que no vienen a la realidad, soy el perjudicado, acudí a los órganos legales pertinente agote el último esfuerzo para remediar el daño que  me está haciendo  en lo que estoy siendo perjudicado, todavía el denunciado pretende que cancele un dinero por algo que no he provocado; es más, ese tv tuvo sus fallas y dentro de la garantía otorgada se lo lleve, nunca ha sido manipulado porque dice el refrán zapatero a  tu zapato, no se lo he llevado a nadie, nunca ha sido mi propósito perjudicar  a alguien; soy honesto no he sido involucrado nunca en  asunto alguno; he anexado a mi denuncia informe y contenido de tramite defensorial y que será considerado por usted al momento de resolver, he probado la irresponsabilidad del acusado al tener hasta el momento en su poder el tv, habiéndole cancelado en su totalidad ya que lo adquirí de contado no a crédito, todo esto enmarca en la ley de la materia. Se lo cito en legal y debida forma ante defensoría y ahora pretende que el perjudicado cancele una cantidad que en autos no costa factura que lo pueda corroborar; es más, el tv bajo su irresponsabilidad no fue el quien lo lleva al técnico sino que delega a un colaborador que nunca lo he visto en su local. Rechazo e impugno las pruebas presentadas por la parte denunciada, que se reproduzca los testimonios de testigos, informe defensora y todo a cuanto de autos le fuere favorable en especial la denuncia, los mensajes que constan en autos; pidió que se declare con lugar su demanda se le indemnice conforme el art 161 con la cantidad pagada,  al denunciado se le condene al pago de costas y demás gastos procesales y se me reintegre valores qué cancele por el tv que lo tiene en su poder, impugno testimonio del denunciado más los argumentos esgrimidos sin asidero legal. Que no se ha manipulado el tv no hay pruebas de aquello, el sr no le dio la garantía, no ha usado el tv, que él señor lo tiene por más de 1 año. 6.2.-ALEGATO FINAL DEL ACUSADO.- El denunciante indica que no se ha demostrado mala fe de mi defendido, él está presto a devolver una vez que cancele lo arreglado, que en la parte de atrás de los electrodomésticos lleva el sello de garantía, si yo destruyo esa garantía se sabe que pierdo la misma; pidió que se considere los testimonios de los testigos:  el primero íntimo de más de 14 años con el denunciante, por lo tanto testigo  no idóneo, al preguntarle si lo vio el artefacto que  estaba funcionando dice que no vio, al preguntarle la dirección del almacén indica malecón y olmedo, no sabía dónde estaba parado; la declaración de esposa o conviviente no idóneo a favor del señor denunciante, pidió que no sean consideradas; se ha hablado de la defensoría, se le presenta dos razones de no comparecencia, no existe razón de citación para ejercer derecho a la defensa; sobre los mensajes de texto vaya a Dios a saber si fueron enviados a mi defendido; a foja 31 existe la negativa de arreglar el tv por que el sello está roto; más mi defendido indicó que el daño del tv  es por la mala manipulación lo introdujeron mal al revés a fuerza el pen drive,  ese es el  daño; al llevárselo dañado lo coge y lo lleva al técnico quien le indica, esto fue abierto y manipulado, nunca ha actuado con desidia, que él tv ya está arreglado porque está en el almacén, considero la garantía se perdió; en 20 años vendiendo electrodoméstico solo dos causas  ha tenido problemas, estas personas cuidan sus prestigios, por lo que considero esta denuncia ha pretendido engañar a su autoridad y se ratifique estado de inocencia a su defendido por no actuar de mala fe, se le debe cancelar los gastos y se retire el televisor del almacén; es raro que empezó a molestar el wi-fi y se devuelve después de 5 meses, se ha dicho que ha estado enfermo jamás se ha demostrado aquello, para dictar la sentencia debe  tener la certeza y aquí hay muchas dudas. Replica.- Que el colega indica que estoy solicitando algo imposible, a fojas 31 consta la entrega 6402 del tv polvoroso sin manual, sin base, sin espuma, sin cartón, que no prende, es ingresado casi inmediatamente al técnico, argumenta que el tv funcionaba normalmente, es sorprendente que meses después se daña, como se compró al contado quisieron arreglarlo lo manipularon ahí pierde la garantía que viene pegado de manera visible, insisto se ratifique estado de inocencia, ya que no hay la certeza de quien manipulo el tv. SEPTIMO: ANALISIS CONSTITUCIONAL, DOCTRINARIO Y LEGAL.- El Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador determina que   “El  Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia..”;  a su vez el Art 82 ibídem  establece “El derecho  a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. En nuestro sistema constitucional, se ha impuesto como el más alto deber del Estado, el respeto de los derechos fundamentales que consagra la Constitución de la República (Art. 11.9 CRE), sistema constitucional cuya esencia se traduce en la protección de los derechos de los grupos vulnerables a través de las garantías de protección del Estado. Uno de estos grupos vulnerables que requieren de protección especial, es el de los consumidores, “que tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad…”(Art. 52 CRE). Concomitante con este derecho, el Estado impone “mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de los consumidores y consumidoras y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización, por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios…” (Art. 52 CRE). De las normas transcritas se infiere la protección especial que gozan los consumidores, a fin de que no sean víctimas del abuso de proveedores de productos y servicios; y que, en caso de haberse producido una lesión a sus intereses, se busquen mecanismos de reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios. La norma constitucional en el Art. 75 establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses,…” es de referir que el mecanismo de acceder a la justicia se lo efectúa por medio de la Función Judicial, así en el Art. 166 de la referida carta magna dispone que “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” a su vez, a fin de hacer efectivo este derecho la norma constitucional Art. 168.6 manifiesta que  la sustanciación de los  procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; en igual sentido hace referencia el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial, a su vez en el Art. 22. Contempla el  PRINCIPIO DE ACCESO A LA JUSTICIA.- “Los operadores de justicia son responsables de cumplir con la obligación estatal de garantizar el acceso de las personas y colectividades a la justicia”  en el Art. 23 establece la TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS. Se debe manifestar que el legislador a fin de hacer efectivo los derechos constitucionales plasmados en el Art. 52 de la Constitución creo  la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  que en su Art. 1 regula el ámbito y objeto de la misma  y precisa que el objeto de esta ley “es normar las relaciones entre proveedores y consumidores promoviendo el conocimiento y protegiendo los derechos de los consumidores y procurando la equidad y la seguridad jurídica en las relaciones entre las partes”. El   Art. 2 de la Ley invocada establece que “Para efectos de la presente Ley se entenderá por: Distribuidores o Comerciantes.- Las personas naturales o jurídicas que de manera habitual venden o proveen al por mayor o al detal, bienes destinados finalmente a los consumidores, aun cuando ello no se desarrolle en establecimientos abiertos al público. Consumidor.- Toda persona natural o jurídica que como destinatario final adquiera utilice   disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. El Art. 4 ibídem establece derechos de los consumidores así tenemos en su numeral 10 que indica “Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión;” numeral 11 “Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan; y,”. La norma Constitucional, consagra en su Art. 169 establece que el sistema procesal es el medio para la realización de la justicia. Bajo ese parámetro constitucional debo analizar lo actuado en audiencia por los sujetos. El Código Orgánico de la Función Judicial refiere en su Art. 9 lo siguiente: “PRINCIPIO DE IMPARCIALIDAD.- La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todos los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes….” En su art. 13 refiere “PRINCIPIO DE PUBLICIDAD.- Las actuaciones o diligencias judiciales serán públicas, salvo los casos en que la ley prescriba que sean reservadas…” Que el Art. 1 del Código Orgánico General de Procesos establece “Este Código regula la actividad procesal en todas las materias, excepto la constitucional, electoral y penal, con estricta observancia del debido proceso.  OCTAVO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, ARGUMENTOS Y MOTIVACIÓN DE LA DESICIÓN.- El Art. 158 del Código Orgánico General de Procesos, establece la  Finalidad de la prueba, -norma supletoria - Art. 95 de  Ley Orgánica de Defensa del Consumidor -  así plasma que “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos.” En su Art 160 Ibídem hace referencia a la admisibilidad de la prueba y expresa que “Para ser admitida, la prueba debe  reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad...” es de referir a demás que para efectos de valoración de la prueba esta debe ser apreciada en conjunto por el juzgador, de acuerdo con las reglas de la sana crítica.  Una vez practicada la prueba en audiencia de manera  oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo se hace el siguiente análisis: 8.1.-Conforme factura serie 001-001 0007891 de fecha 26 de Enero del 2015 emitido por DISTRIBUIDORA SG, ubicada en esta ciudad de Guayaquil,  de propiedad del ciudadano Samuel Gonzaga Coronel, -fojas 4- se establece que el ciudadano KLEBER ISAAC GILCES LOOR, adquirida un electrodoméstico esto es un TELEVISOR, de 40 pulgadas, Marca Primax,  LED SMARK,  en ese sentido se deja establecido que en el presente caso es aplicable las disposiciones Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, puesto que se establece que de acuerdo con la ley de la materia el denunciante  KLEBER ISAAC GILCES LOOR, tiene la calidad de consumidor y  la DISTRIBUIDORA SG, de propiedad del ciudadano Samuel Gonzaga Coronel, se considera como proveedor por ser la comercializadora del bien adquirido por el denunciante, por tal motivo en lo sucesivo para efectos de este sentencia se referirá como consumidora y proveedor. 8.2.- El hecho que se ha expuesto dentro de esta audiencia es que el ciudadano  KLEBER ISAAC GILCES LOOR, viene acusando que en fecha 26 de Enero de 2015 adquirió un electrodoméstico  esto es un televisor,  de 40 pulgadas, Marca Primax,  LED SMARK, en la DISTRIBUIDORA S.G. de esta ciudad de Guayaquil, cuyo propietario, es SAMUEL GONZAGA C. misma que se encuentra ubicada en Malecón Simón Bolívar 2304 y G. Franco, local 24-25; televisor que al mes de funcionamiento comenzó a tener fallas en su sistema WI-FI, refiere también que el compareciente sufrió un grave daño en su salud, por el lapso de tiempo de cuatro meses, que al superar aquel percance, acudió  donde el  vender del televisor el ciudadano SAMUEL GONZAGA C. y con la garantía otorgada dicho TV, acudió a que le soluciones, además refiere que desde el mes de julio del año 2015, el vender no ha cumplido en la entrega del artefacto.  8.3.- Con las pruebas practicadas e incorporadas dentro de esta audiencia y demás documentos remitos por la defensoría de pueblo  fojas 1 a la 18- este juzgador puede llegar a las siguientes conclusiones. 1.-) Efectivamente el ciudadano KLEBER ISAAC GILCES LOOR con fecha 26 de enero de 2015, realiza una adquisición de un TELEVISOR, de 40 pulgadas, Marca Primax,  LED SMARK, en la DISTRIBUIDORA S.G. de esta ciudad de Guayaquil, cuyo propietario, es SAMUEL GONZAGA C. misma que se encuentra ubicada en Malecón Simón Bolívar 2304 y G. Franco, local 24-25;- factura a fojas 1-, acorde a lo establecido en el Art. 21 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, acto de comercio que se corrobora incluso con el testimonio de Alicia Paredes Arana; y lo referido en el testimonio del proveedor que indico que  el consumidor fue a comprar un  tv Smart con wi-fi, sellado de paquete, además refiero que, la mayor parte de los electrodomésticos vienen con un  sello de garantía.  2.-) El consumidor indico que al mes de funcionamiento del TELEVISOR comenzó a tener fallas en su sistema WI-FI, acudió  donde el  proveedor del televisor el ciudadano SAMUEL GONZAGA C. con la garantía otorgada a fin de que le solucione, esto desde el mes de julio del año 2015, televisor que no ha sido entregado al consumidor hasta la fecha; a su vez entorno a la fecha que se reportó el daño del WI-FI del Televisor es coincidente lo referido por el consumidor, con lo que expresó en audiencia al momento de rendir su testimonio el proveedor quien manifestó que es verdad que al mes de haber vendido el televisor le llamo el consumidor para decirle que está fallando el wi-fi; a más de aquello el testigo Dillon Romero Breston Manuel, -prueba del consumidor-  indicó que acompañó al consumidor a entregar el televisor en el almacén del proveedor; a su vez, escuchó decir del proveedor que dentro de un mes le solucionaría el inconveniente. 3.-)   Con la  Orden de ingreso N.- G0006404 del servicio técnico entregado en fecha 12 de junio de 2015,  se termina que el TELEVISOR materia de la Litis, fue entregado en al departamento técnico para su revisión. - fojas 31-; 4.-) Con el testimonio del proveedor ha quedado establecido que el televisor al momento de su venta contenía el sello de garantía por el tiempo de un año, la misma que a la fecha de reporte del daño -al mes- así como al día en que fue entregado al proveedor para su revisión dicha garantía estuvo vigente; es decir, se llega a la conclusión que el reclamo o requerimiento de solución se lo efectúo dentro del tiempo que establece la ley Art. 11 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor-  5.-)  En audiencia y con la prueba aportada por el acusado -proveedor- esto es testimonial y documental, no se ha logrado desvirtuar la alegación con respecto a que el sistema WI-FI fue dañado por el consumidor, es más lo referido por el supuesto técnico sobre el daño a quedado en una mera alegación; toda vez que, dicho técnico no ha comparecido a sustentar lo manifestado en audiencia,  peor aún se ha presentado alguna pericia que sustente lo manifestado; lo que sí ha quedado claro es que con la prueba documental -Orden de ingreso N.- G0006404 del servicio técnico-  es que el mentado artefacto si presentaba falla razón por lo que  fue ingresado al departamento técnico para su revisión 6.-)  De otro lado es inaudito considerar que  el tv hasta la fecha permanezca en poder y custodia del proveedor  por varios meses sin que sea reparado inmediatamente o solucionado el requerimiento efectuado; aún más, se pretenda por parte del proveedor cobrar por dicho arreglo, sin que se observe la garantía que tiene el artefacto. 7.-) Como prueba documental se tiene el informe de la Defensoría del Pueblo, en el mismo se  refiere vulneraciones de derechos del consumidor; informe que tiene efectos conforme lo dispone el Art. 83 de la  Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. 8.4.- De lo analizado se llega a establecer que estamos frente a una vulneración de un derecho del consumidor,  toda vez que el Art. 52 de la Constitución dice: “…LAS PERSONAS TIENEN DERECHO A DISPONER DE BIENES Y SERVICIOS DE ÓPTIMA CALIDAD Y A ELEGIRLOS CON LIBERTAD, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características.  La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor…” (Las mayúsculas me pertenecen). Art. 54 Ibídem dice: “… Las personas o entidades que presten servicios públicos o que produzcan o comercialicen bienes de consumo, serán responsables civil y penalmente por la deficiente prestación del servicio, por la calidad defectuosa del producto, o cuando sus condiciones no estén de acuerdo con la publicidad efectuada o con la descripción que incorpore…”  En el presente caso, con todas las pruebas evacuadas dentro de la presente audiencia se logra determinar que el bien ofrecido y vendido por parte de DISTRIBUIDORA S.G, que es un TELEVISOR, de 40 pulgadas, Marca Primax,  LED SMARK, tal como obra de la factura ya antes mencionada, no era un bien de óptima calidad,  por lo que fue ingresado al taller técnico con orden de ingreso N.- G0006404 del servicio técnico entregado en fecha 12 de junio de 2015, el mismo que hasta la fecha le  sea entregado dicho bien al  consumidor, por lo que DISTRIBUIDORA S.G cuyo propietario es el ciudadano SAMUEL FERNANDO GONZAGA CORONEL, vulnera el derecho de consumidor específicamente los establecidos en los numerales 2  y 8  del Art. 4 y 18 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, esto es por haber ofertado producto de calidad defectuosa.  En  audiencia a pesar de que en este tipo de procedimientos la carga de la prueba se invierte a acusado proveedor-, a pesar de aquello el ciudadano Kleber Isaac Gilces Loor, ha demostrado que DISTRIBUIDORA S.G cuyo propietario es el ciudadano SAMUEL FERNANDO GONZAGA CORONEL, ofreció y vendió un bien defectuoso y que el consumidor  no ha gozado de dicho bien ya que no se encuentra en su poder. NOVENO.-RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones expuestas el suscrito juzgador de contravenciones con competencia para resolver conforme dispone la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara con lugar la acción planteada por  el ciudadano Kleber Isaac Gilces Loor,  en contra de la DISTRIBUIDORA S.G cuyo propietario es el ciudadano SAMUEL FERNANDO GONZAGA CORONEL, por haber vulnerado derechos del consumidor tal como se deja expuesto,  por lo que al amparo de lo que dispone el Art. 71 Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se ordena la DEVOLUCIÓN INTEGRAL DE LA CANTIDAD PAGADA POR EL CONSUMIDOR,  esto es $620 DORALES (SEISCIENTOS VENITE DORALES) como concepto de compra del TELEVISOR, DE 40 PULGADAS, MARCA PRIMAX,  LED SMARK,  devolución que se deberá efectuar por el ciudadano SAMUEL FERNANDO GONZAGA CORONEL en calidad de propietario de la  DISTRIBUIDORA S.G al ciudadano Kleber Isaac Gilces Loor  dentro del PLAZO DE TREINTA DÍAS contados a partir de que se encuentre ejecutoriado la presente sentencia. Así mismo se le impone al ciudadano SAMUEL FERNANDO GONZAGA CORONEL la multa de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo estipula el Art. 70 de Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, la que será depositada en la Cuenta Única del Tesoro Nacional en el plazo de treinta días. Se deja a salvo el derecho del  consumidor, previsto en el Art. 87 Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Notifíquese y cúmplase.- 