Guayaquil, jueves 4 de abril del 2019, las 18h19, VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de MARLON JOSELITO PALOMEQUE CALLE, el Abg. Joffre Velasco, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 19 de enero del 2019, a las 23h30, inició instrucción  en contra de Marlon Joselito Palomeque Calle, por considerarlo presunto autor del delito de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, tipificado, y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal y habiéndose convocado a audiencia con fecha 24 de enero del 2019, a las 11h30, en donde se realizó la  audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Abg. Víctor León Tenorio, Fiscal de lo Penal del Guayas, del ciudadano Marlon Joselito Palomeque Calle, junto a su patrocinadora la Abg. Erika Macías López, Defensora Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la abogada del procesado en audiencia, manifestó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia, grado, y del territorio. SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final del causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la fiscalía manifiesta que consta el parte de aprehensión de fecha 24 de enero del 2019, a las 11h30, suscrito por los agentes de policías Sbte. Castillo Requelme Darwin Rolando; y, Cbos. Bejarano Villacis Samuel Eliceo, quienes dan a conocer la aprehensión de Marlon Joselito Palomeque Calle, en circunstancias: “…Que encontrándose en circulación normal, por el sector de responsabilidad dando cumplimiento a la orden de servicio 2019-002-P3-DM-Z8 operativo control de armas con el fin de disminuir el índice delincuencial, observan en la Av. Benjamín Rosales a la altura de la Gasolinera Primax, un vehículo Marca Chevrolet, Modelo Sail, Color rojo, de placas GSW-1609, en actitud evasiva de control ingresando a la estación de servicio en donde se le procede a detener la marcha, del vehículo antes mencionado, realizando un registro superficial al conductor del automotor señor Marlon Joselito Palomeque Calle, y realizando una revisión del vehículo se encontró en el asiento posterior derecho 1 revolver calibre 38, color negro de fabricación artesanal, sin marca con numeración E7810223, con empuñadura de plástico color negro, de igual manera se encontró en una funda plástica color negra, 5 cartuchos calibre 38 sin percutir, con todos estos elementos se lo trasladó al ciudadano Marlon Joselito Palomeque Calle, conjuntamente con la evidencia encontrada ante el señor fiscal de turno, quien dispuso su aprehensión acogiéndose a lo dispuesto en el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, se le hizo conocer su derecho constitucional estipulado en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- La Fiscalía se compromete en demostrar la materialidad de la infracción, esto es, el delito tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, así como la responsabilidad penal del procesado Marlon Joselito Palomeque Calle en el delito imputado.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, la abogada patrocinadora del procesado MARLON JOSELITO PALOMEQUE CALLE, manifiesta que su defendido goza de la presunción de inocencia por mandato constitucional, y es la fiscalía quien al tener la carga probatoria deberá demostrar la materialidad, y responsabilidad de su representado, además se compromete a demostrar que a su defendido no se le encontró evidencia alguna ya que el arma fue encontrada, en el asiento posterior de su vehículo. CUARTO.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía previo a solicitar que se recepten los testimonios debidamente anunciados, propuso a la defensa llegar a un acuerdo probatorio, en relación a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME DE IDENTIFICACIÓN DE GRABADOS Y MARCAS SERIALES, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Cesar Luis Salinas Sivinta, quien en sus conclusiones establece que la serie L2B180384161, grabada sobre la superficie del block del motor; y, la serie 8LAHD52H0K0397191, grabada sobre la carrocería metálica (chasis) del vehículo Marca Chevrolet, Modelo Sail, Clase Automóvil, Tipo Sedan, Placas GSW1609, color rojo, corresponden a una marca serial de tipo original.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Cabo Primero de Policía Jaramillo Jara Franco, quien establece que el lugar de los hechos existe, y se encuentra  ubicado en la Calle 15E Av. Benjamín Rosales, Frente al Terminal Terrestre a la altura de la Gasolinera Primax, de esta ciudad de Guayaquil.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS, suscrito por el Cabo Primero de Policía Alex Revilla Valarezo, quien en sus conclusiones determina, la existencia de las siguientes evidencias: Un vehículo Marca Chevrolet, Modelo Sail 1.5 4P 4X2, Tipo Sedan, color rojo, con placas delanteras y posterior GSW1609; un arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, color negro, con un serial que se lee E7810223, con empuñadura de plástico color negro; 5 cartuchos sin percutir.- d) INFORME PERICIAL BALÍSTICO, suscrito por el Sargento Segundo de Policía José Marcelo Mogro Pérez, quien en sus conclusiones determina que, al realizar las pruebas químicas de Griess y Defenilamina, en las muestras tomadas en el interior del cañón del arma de fuego revólver peritado, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto, se establece que el arma de fuego  fue disparada luego de su última limpieza; así también se establece que el arma de fuego, de fabricación artesanal, con numeración E7810223, recibida para el análisis, pertenece al calibre .38, se encuentra en regular estado de conservación consta con sus mecanismos de disparos completos, su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos; por último los cinco cartuchos recibidos para el análisis pertenecen al calibre .38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidades de carga en el arma de fuego analizada, y/o en diferentes arma de fuego pertenecientes al mismo calibre, que se encuentren actas para producir disparos.- e) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Cabo Primero de Policía Yumisaca Naranjo Juan, quien procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, verificó la existencia de la evidencia, así como los antecedentes y datos personales del procesado.- f) PARTE DE APREHENSIÓN, suscrito por el Subteniente Castillo Requelme Darwin Rolando; y, Cabo Segundo de Policía Samuel Eliceo Bejarano Villacis, quienes relatan las circunstancias de la detención del procesado  Marlon Joselito Palomeque Calle.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados”; se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia, y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión No. SURDMG7975479, de fecha 19 de enero del 2019 a las 15h00, en donde se detalla las circunstancias de la aprehensión del Procesado.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 0075-C, de fecha 19 de enero del 2019 a las 20h30.- El comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1900151, de fecha 19 de enero del 2019.- El informe investigativo No. 2412-2019-PJ-ZONA 8, de fecha 24 de enero del 2019.- El informe pericial balístico No. DCG11900075-PER, de fecha 23 de enero del 2019.- El oficio No. 225-AVE-SG-CTE-2019, de fecha 5 de febrero del 2019, en donde la Comisión de Tránsito del Ecuador remite el historial del automotor de placas GSW1609.- El informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1900387, de fecha 23 de enero del 2019.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 097-2019-01-23, de fecha 23 de enero del 2019.- El informe de grabados y marcas seriales No. DCG51900269, de fecha 23 de enero del 2019.- La defensa no objeta la documentación.- La Fiscalía culmina con su prueba.-  EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa técnica del procesado MARLON JOSELITO PALOMEQUE CALLE, manifestó: Que su defendido se acogía a su derecho constitucional de permanecer en silencio, y solicita se tome en consideración como prueba documental: Certificado  de antecedentes penales del señor Marlon Joselito Palomeque Calle.- Certificado de nacimiento de hijos menores de edad del procesado Marlon Joselito Palomeque Calle.- Certificados de estudio de los hijos menores del procesado.- Print de consulta de RUC del procesado Marlon Joselito Palomeque Calle.- La defensa culmina con su prueba.- QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó que: “Efectivamente la Fiscalía al hacer uso de la palabra en la primera audiencia, indicó que iba a demostrar que el procesado Marlon Joselito Palomeque Calle, había encuadrado su conducta en el injusto penal establecido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el delito de transporte de arma de fuego, sin su debida autorización, al respecto debo referirme a la materialidad de la infracción, esto es, que efectivamente se encontró un arma de fuego en el vehículo que conducía el señor Marlon Joselito Palomeque Calle, el día 19 de enero del 2019 a las 15h00, en donde fue detenido por parte de miembros policiales, para el efecto se hicieron acuerdos probatorios entre ellos el informe balístico en donde se indica, que el arma de fuego encontrada en el vehículo conducido por el procesado, ha sido disparada luego de su última limpieza, y se encuentra apta para producir disparos, igual manera ha indicado que los cinco cartuchos recibidos para el análisis pertenecen al calibre .38, son de tipo común su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizados como unidad de carga, en el arma de fuego analizada o en diferentes, que se encuentran aptas para producir disparos, estos elementos, relacionados con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, esto es por el perito designado por la Fiscalía, en su debido momento se ha podido establecer que en el lugar en donde se detuvo a Marlon Joselito Palomeque Calle, esto es en la Av. Benjamín Rosales, Gasolinera Primax, existe como un área física de esta ciudad de Guayaquil, además se indica dentro del parte de aprehensión que el procesado, se movilizaba en el vehículo Marca Chevrolet, Modelo Sail 1.5 4P 4X2, Tipo Sedan, color rojo, con placas delanteras y posterior GSW1609, y efectivamente de la experticia realizada por el informe grabados y marcas seriales, este vehículo existe y cuanta con su numeración de tipo original, es decir, dicho vehículo no ha recibido ninguna alteración, el informe investigativo en donde se ha constato la evidencia, el lugar de los hechos. Con estos elementos de prueba la Fiscalía considera, que existe la materialidad de la infracción, es decir,  Marlon Joselito Palomeque Calle se movilizaba en un vehículo y en cuyo interior se encontraba un arma de fuego,  de igual manera la fiscalía ha realizado acuerdo probatorio en relación al informe del parte de aprehensión, y el testimonio que debió haber rendido Castillo Requelme Darwin Rolando; y, Samuel Eliceo Bejarano Villacis, quienes indican que efectivamente procedieron a la revisión del vehículo antes mencionado, encontrando en el asiento posterior del vehículo, el revólver calibre 38, color negro, de fabricación artesanal, con su respectiva numeración, por lo tanto considera que la responsabilidad se encuentra demostrada, con el acuerdo probatorio llegado con la defensa, la abogada de la defensa al momento de iniciar el proceso penal ha indicado que el arma de fuego se encontraba en el vehículo conducido por Marlon Joselito Palomeque Calle, en la parte de atrás y que ese vehículo no lo pertenece, un hecho que debió haberlo demostrado, y probado sin embargo de algo si estamos de acuerdo que en el vehículo conducido por el procesado se encontró el arma y sus municiones, por lo tanto no existe duda alguna que existe un arma de fuego, la misma que ha sido transportada en el vehículo conducido por el procesado Marlon Joselito Palomeque Calle, el arma estaba en el asiento posterior bien se pudo percatar de la presencia de la misma. En consecuencia de aquello la Fiscalía acusa al procesado Marlon Joselito Palomeque Calle, en calidad de autor directo, del delito tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP. Solicitó que se le imponga la pena y multa correspondiente.”.-Sic.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, la abogada del procesado Marlon Joselito Palomeque Calle, manifestó que: “Referente a lo manifestado por la Fiscalía, en cuanto al acuerdo probatorio llegado con la fiscalía, en el parte se indica que el arma fue encontrada en la parte posterior del vehículo, no se ha negado por parte de la defensa, debo dejar en claro que mi defendido no la portaba, estaba el arma en la parte posterior, por lo que se ha demostrado que en ningún momento el señor Marlon Joselito Palomeque Calle, no ha hecho uso del arma y esta fue encontrada en la parte posterior.”.-Sic.-SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del infracción y la responsabilidad del persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento del culpabilidad penal del persona procesado, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, rebasando para ello el límite de la duda razonable, lo cual, en la especie ha ocurrido. Tenemos que de acuerdo al parte de aprehensión de fecha 24 de enero del 2019, a las 11h30, suscrito por los agentes de policías Sbte. Castillo Requelme Darwin Rolando; y, Cbos. Bejarano Villacis Samuel Eliceo, quienes dan a conocer la aprehensión de Marlon Joselito Palomeque Calle, esto mientras se encontraban en circulación normal, por el sector de responsabilidad dando cumplimiento a la orden de servicio 2019-002-P3-DM-Z8 operativo control de armas con el fin de disminuir el índice delincuencial, observan en la Av. Benjamín Rosales a la altura de la Gasolinera Primax, un vehículo Marca Chevrolet, Modelo Sail, Color rojo, de placas GSW-1609, en actitud evasiva de control ingresando a la estación de servicio en donde se le procede a detener la marcha, del vehículo antes mencionado, realizando un registro superficial al conductor del automotor señor Marlon Joselito Palomeque Calle, y realizando una revisión del vehículo se encontró en el asiento posterior derecho 1 revolver calibre 38, color negro de fabricación artesanal, sin marca con numeración E7810223, con empuñadura de plástico color negro, de igual manera se encontró en una funda plástica color negra, 5 cartuchos calibre 38 sin percutir, con todos estos elementos se lo trasladó al ciudadano Marlon Joselito Palomeque Calle, conjuntamente con la evidencia encontrada ante el señor fiscal de turno, quien dispuso su aprehensión acogiéndose a lo dispuesto en el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, se le hizo conocer su derecho constitucional estipulado en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- La Fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia decidió formular cargos en contra de Marlon Joselito Palomeque Calle, por considerarlo presunto autor del delito de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, tipificado, y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose realizada la audiencia de juicio directo en donde las partes presentaron sus alegatos iniciales, presentaron las pruebas que fueron debidamente anunciadas conforme a las reglas del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, por último expusieron sus alegatos de clausura. En la especie, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la convicción, más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado; con los acuerdos probatorios arribados entre la Fiscalía y la Abogada defensa del procesado, esto es, el informe de identificación de grabados y marcas seriales, en donde el Policía Cesar Luis Salinas Sivinta, establece que la serie L2B180384161, grabada sobre la superficie del block del motor; y, la serie 8LAHD52H0K0397191, grabada sobre la carrocería metálica (chasis) del vehículo Marca Chevrolet, Modelo Sail, Clase Automóvil, Tipo Sedan, Placas GSW1609, color rojo, corresponden a una marca serial de tipo original; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde el Policía Jaramillo Jara Franco, establece que el lugar de los hechos existe, y se encuentra  ubicado en la Calle 15E Av. Benjamín Rosales, Frente al Terminal Terrestre a la altura de la Gasolinera Primax, de esta ciudad de Guayaquil; con el informe de reconocimiento de evidencias, estableciéndose la existencia las evidencias: Un vehículo Marca Chevrolet, Modelo Sail 1.5 4P 4X2, Tipo Sedan, color rojo, con placas delanteras y posterior GSW1609; un arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, color negro, con un serial que se lee E7810223, con empuñadura de plástico color negro; 5 cartuchos sin percutir; con el informe pericial balístico, en donde se determina que, el arma de fuego de fabricación artesanal, con numeración E7810223, recibida para el análisis, pertenece al calibre .38, fue disparada luego de su última limpieza, y se encuentra apta para producir disparos, considerando además que los cartuchos encontrados pueden ser utilizados por el arma periciada; y, el informe investigativo, en donde se corrobora que el lugar de los hechos existe, se verifica la existencia de la evidencia, así como los antecedentes y datos personales del procesado; con todos estos elementos probatorios, considero demostrada la existencia material de la infracción, la cual no ha sido controvertida por la defensa técnica del procesado Marlon Joselito Palomeque Calle. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se encuentra debidamente acreditada, con el acuerdo probatorio llegado entre las partes procesales, esto es, en cuanto al parte de aprehensión suscrito por los señores el Subteniente Castillo Riquelme Darwin Rolando; y, Cabo Segundo de Policía Samuel Eliceo Bejarano Villacis, con el cual se establece que efectivamente el procesado Marlon Joselito Palomeque Calle, el día 19 de enero del 2019 a las 15h00, se encontraba manejando el vehículo de placas GSW1609, y dentro de este vehículo se encontró un arma de fuego, de fabricación artesanal, con numeración E7810223, la misma que fue encontrada en el asiento posterior del conductor, encontrando únicamente al procesado Marlon Joselito Palomeque Calle, cabe indicar que esta arma se encontraba visible al procesado, es decir, este la podía observar de manera directa, por lo que tenía conocimiento de que el arma se encontraba en el interior del vehículo, el cual fue utilizado para transportar dicha arma, hechos que no pudieron ser desvirtuados por la defensa técnica del procesado, quien únicamente presentó documentación correspondiente a circunstancias sociales, y familiares nada relacionado con los hechos materia del juzgamiento, no pudiendo desvanecer los elementos de prueba claros, precisos, y contundentes con los que cuenta la Fiscalía para emitir su acusación, esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el procesado Marlon Joselito Palomeque Calle, participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.-OCTAVO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MARLON JOSELITO PALOMEQUE CALLE, ecuatoriano de 48 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0913924924, de estado civil Divorciado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, en calidad de AUTOR DIRECTO, del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, TIPIFICADO, tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el Art. 42 Numeral 1; Literal a) de la Ley Ibídem; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Guayaquil N° 1, Sección de Varones.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes, que tenga registrado a su nombre el sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a Marlon Joselito Palomeque Calle, la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se dispone oficiar al,  Jefe de la Policía Judicial del Guayas, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda a trasladar la evidencia constantes en el parte de aprehensión, y detallado en el comprobante de ingreso de evidencias  bodega centro N° 0075-C, esto es, un arma de fuego, revolver calibre .38, de color negro, de fabricación artesanal, sin marca, con numeración E7810223, y empuñadura e plástico de color negro, con 5 cartuchos calibre 38 sin percutir, hasta el Departamento de Control de Armas de las Dirección de Logística, del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Guayas, para que se proceda a su inmediata destrucción. NOVENO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la Abogada Erika Macías López, en representación del sentenciado Marlon Joselito Palomeque Calle, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales a la audiencia, la misma que se realizó en fecha 14 de marzo del 2019 a las 09H30, en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia la Abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- El Abogado Víctor León Tenorio, representante de la Fiscalía General del Estado, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación no se opone a que al sentenciado Marlon Joselito Palomeque Calle, solicita se le otorgue la suspensión condicional de la pena, puesto que el sentenciado cumple con los requisitos del Art. 630 en los numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado MARLON JOSELITO PALOMEQUE CALLE, es el tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, de la documentación presentada por la defensa de la sentenciada, consta un print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) a cargo del consejo de la judicatura, en donde se informa que el ciudadano Marlon Joselito Palomeque Calle, no tiene otra cusa penal.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado MARLON JOSELITO PALOMEQUE CALLE, presentó: Certificado  de antecedentes penales del señor Marlon Joselito Palomeque Calle; certificado de nacimiento de hijos menores de edad del procesado Marlon Joselito Palomeque Calle; certificados de estudio de los hijos menores del procesado; print de consulta de RUC del procesado Marlon Joselito Palomeque Calle;  una declaración juramentada realizada por la Sra. Calle Mendez Teresa de Jesús, quien manifiesta que su hijo el sentenciado Marlon Joselito Palomeque Calle, convive con ella en su domicilio ubicado en la Av. 8 de Abril y Juan Montalvo, perteneciente al Cantón el Triunfo, Provincia del Guayas; justificándose así arraigo familiar, laboral y social, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que el sentenciado al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento policial, no opuso resistencia, además es de considerar que si bien es cierto se encontró en el vehículo el cual se encontraba manejando el sentenciado, un arma de fuego y municiones, sin embargo, estas últimas(municiones) no se encontraban en el interior del arma, es decir, se encontraba descargada, por lo que la conducta no reviste de mayor peligrosidad, cumpliéndose con el tercer requisito.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello el suscrito Juez, ACEPTA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del sentenciado MARLON JOSELITO PALOMEQUE CALLE, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones, por el tiempo de tres años: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de turno; el última día laborable de cada mes, hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta dentro de la suspensión condicional de la pena.- Que por medio de secretaría se suscriban y liberen los oficios a las entidades correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada  Karla Carvache, Secretaria (E) de este despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-