VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia. Vista la causa signada con el No. 2013-0044*, en la cual, se ha presentado el allanamiento al parte policial y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se estima las circunstancias de la retención: <>. Que mediante escrito presentado por el señor José Elias Valencia Suastegui, hace conocer a este Juzgado que se allana al parte policial Nro. 09-00087271 de vehículo retenido por prestar el servicio de taxi comercial sin contar con el título habilitante señalado en la Ley; solicitando se dicte sentencia en este caso, por lo cual, siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO. En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO. Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO. El presente proceso contravencional se inicia en contra de José Elias Valencia Suastegui, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. El señor José Elias Valencia Suastegui, al allanarse al parte policial informativo No. 09-00087271, acepta que en el vehículo de placas GND0018, el 15 de noviembre del 2013, a las 15H15, se encontraba prestando el servicio de taxi comercial sin tener el título habitante respectivo, hechos que se subsumen a lo relatado en el parte policial suscrito por el Agente de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de: José Elias Valencia Suastegui, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0911910370, de 44 años de edad, nacido el 24 de abril de 1969,  de estado civil soltera, domiciliado la Cdla. Santa Monica Mz. 34, Sl. 12 en esta ciudad de Guayaquil; por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas GND0018 por el plazo de siete días. Una vez cumplida la pena y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario. En caso que el vehículo retenido sea de aquellos que se encuentran pintado de color de los taxis autorizados, procédase de conformidad al literal F del Art. 145 del cuerpo de ley citada. Dejándose copias certificadas de la matrícula y SOAT, procédase al desglose de los referidos documentos a su propietario de lo cual se dejara constancia. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Ab. Alberto Alarcón García, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. HÁGASE SABER, NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 