VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de tránsito,  el día 15 de Junio de 2016; siendo las 09h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2016- 02416G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por parte del señor YIRLES INOCENIO PINCAY PISCO, en contra de la  Citación No. 1029750016. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de los sujetos procesales estos son: El impugnante YIRLES INOCENIO PINCAY PISCO, quien se encuentra en compañía de su abogado Francisco Chávez Palma, quien ejercer la defensa técnica del impugnante, siendo los únicos comparecientes dentro de esta audiencia, ya que la Agente de Tránsito DALTON NARANJO, con código 0714, no compareció a esta audiencia a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma a través de la casilla judicial y oficio respectivo sin embargo no se encuentra presente en esta audiencia; por lo que estando los sujetos procesales indispensables para que se lleve a efecto esta audiencia de impugnación se le concede el uso de la voz al impugnante quien a  través de su abogado AB. FRANCISCO CHAVEZ PALMA en lo principal dijo lo siguiente: (RESUMEN) “…Señor Juez, me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho de la impugnación presentada a la citación que consta dentro del proceso la misma fue acompañada con el escrito de impugnación, que dice parquear en zona prohibida, la cual la impugne oportunamente y dentro del término correspondiente, dentro de la presente audiencia los sujetos procesales no se encuentran presente, tal es el caso del agente DALTON NARANJO y solicito se considere la rebeldía del caballero de la ATM, el vehículo de placas GBBO567 supuestamente cometió una infracción para lo cual hago entrega de una copia de la citación el ruc con la cual demuestra la calidad de representante legal de la CÍA. SAUSING, como copia de la matrícula del mencionado vehículo, el señor en ningún momento se ha hecho presente en la audiencia además no consta el lugar exacto donde se cometió la supuesta infracción, por lo cual de conformidad con lo que estipula el art. 454 en concordancia con el art, 615 y 616 del COIP, que dice se consideraran las pruebas mediante fotos de la supuesta infracción ya que no existe el abogado de la autoridad que se impugna, por lo que solicito señor juez se digne absolver de la presente citación de conformidad con lo que dispone el art. 76 numeral 2 del a constitución en concordancia con el art. 5 numeral 2, 3, 4, 6 del COIP, y se considere mis alegatos y pruebas al momento de emitir su fallo…” CUARTO.- INFRACCIÓN CONTENIDA EN LA CITACIÓN SECUENCIAL NO.  1029750016. La presunta infracción que la ha sido atribuida a la impugnante es el establecido en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece: “…Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular…” QUINTO.- VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: Dentro de la audiencia las partes han anunciado y practicado las siguientes pruebas: 1.-) Testimonial del señor impugnante YIRLES INOCENIO PINCAY PISCO, quien en lo principal dijo lo siguiente: (RESUMEN) “…Señor Juez, estaba ese vehículo, con esa placa en ese día, en la callejón 20 A. ahí se estacionan los vehículos, no hemos cometido esa contravención, menos a esa hora…” Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto contraventor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo contravencional con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Por lo que dentro de esta audiencia con las pruebas aportadas por las partes, este juzgador ha podido llegar a las siguientes conclusiones: 1.-) Que el señor impugnante, dice haberse encontrado en su domicilio todo el día y que en ningún momento haber estado por el lugar referido en la citación. 2.-) En este punto probatorio, cabe dejar expresado que el testimonio de la agente que elaboró la citación hubiera sido la prueba testimonial fundamental para aclarar la presunta infracción cometida por el IMPUGNANTE YIRLES INOCENIO PINCAY PISCO, sin embargo no estando presente no se obtuvo dicho testimonio. Con estos elementos de prueba no se ha podido determinar con precisión la materialidad de la contravención sancionada, no existiendo la certeza de que el señor impugnante haya adecuado típicamente en el tipo contravencional que sanciona la ley, por cuanto ni la materialidad de dicha contravención no se encuentra probada conforme a derecho. En ese sentido con las pruebas aportadas dentro de esta audiencia no se ha podido determinar la existencia material de la contravención así como la responsabilidad de la persona infractora. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVO DICTAR SENTENCIA RATIFICANDO el estado constitucional de INOCENCIA a favor del señor YIRLES INOCENIO PINCAY PISCO, con cedula de ciudadanía No. 1307504991, ecuatoriano, mayor de edad en calidad de representante legal de la Compañía de Transporte SAUCING S.A., y en consecuencia se deja sin EFECTO LA MULTA Y REBAJA DE PUNTOS contenida en la citación No. 1029750016; por NO haberse demostrado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora en la contravención prevista en el Art. 391 numeral 5 del COIP. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ofíciese a la Agencia de Tránsito Municipal ATM, haciéndole conocer la presente resolución. Intervenga el secretario del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-