VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Encontrándome de turno reglamentario en las Instalaciones de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el día 02 de noviembre del 2014, llegó a mí conocimiento el parte  policial de accidente de tránsito Nº 09-00109069, suscrito por el Sub – Inspector – 2: 8112 Galo Jesús Miranda Ramos, por un accidente volcamiento lateral ¼, suscitado el día 02 de noviembre del 2014, a las 01:10, en la Avenida 25 de Julio y calle Roberto Serrano, diagonal a la gasolinera hermanos Miguel, cuyas circunstancias de la contravención fueron que el señor Zambrano Macías Rider Oscar estaba conduciendo el día de su aprehensión una motocicleta sin placas, sin haber obtenido licencia de conducir, y mientras circulaba por la avenida 25 de julio sentido norte sur segundo canal de circulación derecho al llegar a la intersección formada en la calle Roberto Serrano se volca lateralmente ¼ hacia si lado izquierdo, producto del cual resulto herido y fue trasladado hasta la clínica Rosales, donde le prestaron atención médica , posterior el médico legista de la CTE, Dr. Juan Solórzano le realizó la valoración médica cuyo resultado fue de 9 a 30 días de recuperación salvo complicaciones. Así mismo consta del expediente un print emitido por la CTE, que indica que el señor Zambrano Macías Rider Oscar no posee licencia de conducir. Consta que se le dieron a conocer los derechos Constitucionales establecidos en los numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador,  Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: Zambrano Macías Rider Oscar, C.C. 0941216897, ecuatoriano, de 22 años de edad  CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del Sub Inspector Galo Jesús Miranda Ramos, quien ha manifestado “ en el momento que andábamos rondando por el motivo que nos habían comunicado que se había producido un accidente de tránsito, me encontraba a la altura de la avenida 25 de julio y calle Roberto Serrano colaborando con el vehículo que estaba con averías y al girar hacia mi derecha me pude percatar que el señor Zambrano Macías Rider Oscar con una motocicleta sin placas color azul, chasis 9FSNF41J1EC158469, pierde la estabilidad y se desliza unos cinco metros, por motivos de sus lesiones procedí a llamar a la ambulancia b.- testimonio del contraventor: sobre la infracción no fue porque quise, yo iba conduciendo normal y al ver una camioneta atravesada y por quererme aguantar de la camioneta en una curva, y la camioneta estaba dando la vuelta  y yo estando en mi mismo carril para ir largo y yo quise sacar mi camioneta pero ya no pude, fue tarde y quise frenar y no pude y si yo me lanzaba hacia la camioneta era muy peligroso para mí. Con respecto a la licencia yo la iba a sacar el martes porque ya tenía toda mí carpeta lista para ir a sacar la licencia. Porque el curso ya lo realicé. C) ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: en mí calidad e Defensor Público comparezco esta audiencia en representación del señor, Zambrano Macías Rider Oscar, mí defendido manifestó que el realizó el curso de conducción y que el accidente se ha producido no por falla de el sino para evitar causar un accidente mas grave solicita se ratifique la inocencia QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- El suscrito juez, de un análisis de la prueba aportada por las partes y de la valoración de las mismas de acuerdo con las reglas de la sana crítica, ha llegado al convencimiento pleno que se encuentra comprobada la existencia de la contravención como la responsabilidad del señor contraventor, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano Zambrano Macías Rider Oscar, con C.C. 0941216897 como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general, sin reducción de puntos al no haber obtenido licencia de conducir.  La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computada desde que se materializa la aprehensión. Cumplida la sentencia impuesta se dispondrá la inmediata libertad del contraventor señor Zambrano Macías Rider Oscar.  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 