Guayaquil, martes 12 de marzo del 2019, las 16h09, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dr. Demostenes Diaz Ruilova y Dr. Pedro Ortega Andrade; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por la procesada GEOMAYRA NARCISA CASTAÑEDA SOLÍS, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra, por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro de Guayas, Abg. SEGUNDO LUIS HUMBERTO QUINTEROS RIVERA, de fecha 13 de abril del 2018, a las 12h22, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 12 de febrero del 2019, a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al ABG. JONATHAN MOREIRA VINUEZA, Defensor Público, en representación de la procesada recurrente GEOMAYRA NARCISA CASTAÑEDA SOLÍS, quien manifestó: “…Hay dos procesos que podrían  existir sentencias contradictorias, el juicio de robo se sustanció por procedimiento directo, cuando ya hay una resolución que dice que el procedimiento ordinario, lo cual afectaría la causa para que sea declarada una nulidad. El procedimiento directo es un procedimiento rápido. El delito de robo como tal, la defensa interpone el recurso porque no se ha justificado la afectación a la propiedad, Adonis Gonzalez es la victima quien indica que le han sustraído una motocicleta, quien no identifica plenamente a los ladrones, la motocicleta no está a nombre de Adonis Gonzalez, no se justifica la propiedad, dicha motocicleta consta a nombre de Jose Lopez Lopez. Solicita se declare la nulidad y a su vez en virtud de la duda razonable se declare el estado de inocencia. Réplica: No se encuentra documentos personales, ni teléfono de la víctima, ni arma de fuego, ni la motocicleta. La fiscalía sostenía que mi representada iba como conductora o copiloto y por desperfecto de la misma se produjo el accidente. El perito médico dijo que no había remilladura. Insiste en su petición…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. ERNESTO SANCHEZ GIRÓN, QUIEN MANIFESTÓ: “…Consta en la sentencia numeral 3 se tuvo conocimiento de dos personas lesionadas por arma de fuego, se tuvo conocimiento que la motocicleta fue reconocida por la víctima, reconoció a la persona que usaba esa vestimenta y su motocicleta. Se le imputo por el Art 189 numeral 1 COIP, el señor Gonzalez salió de su casa cuando ocurrió el asalto, encuentran después a la procesada la moto por un lado y ella por otro lado con golpes y fracturas. El testimonio del Agente Chiluisa es quien narra lo sucedido desde el principio, el testimonio del señor Gonzalez basan que es la víctima. El juez resuelve en base de la credibilidad, analiza lo que ha hecho la defensa técnica, concluye que se ha probado la materialidad y la responsabilidad, no se observa ninguna atenuante. Solicita se confirme la sentencia…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra de la procesada, las siguientes: a) Testimonio del Agente Investigador LUIS ROLANDO GUAMÁN OBANDO, quien manifestó: “…Que receptó versión del agente aprehensor Satán Chuiza Edgar, quien informó que por disposición del ECU 911, en el recinto Rio Chico, una persona fue herida con arma de fuego, a la búsqueda se localizó a Castañeda Solis Geomayra Narcisa, quedando aprehendida (portaba una gorra con visera color naranja que fue identificada), refiere que Gonzalez Bazán Adonis es la víctima (quien también menciono la gorra color naranja y que consta en el proceso de asesinato), a quien le sustrajeron la motocicleta, color roja marca nanfam que consta a nombre de José Amable López, a quien le había comprado y era el tenedor legítimo aunque no haya hecho el traspaso, es decir es un bien ajeno…”.- b) Testimonio de EDUARDO GERMAN ALVARADO AREVALO, quien manifestó: “…Que realizó el reconocimiento del lugar en el cantón Simón Bolívar, vía Rio Chico Uno, sector la Soledad, a decir del agente aprehensor se levantó la motocicleta frente al inmueble de Erick Rocha, también refirió la detención de Castañeda Solís Geomayra. Como evidencia consta la motocicleta roja, marca namfam, serie ilegible, el tanque indica un sello Yamaha, está en mal estado de conservación y funcionamiento. Se participó en el levantamiento de un cadáver, el mismo que está en otro proceso al ser otros hechos distintos a este proceso. Que existen prendas de vestir como evidencia en esa causa (gorra, chompa y pasamontañas). Que la vía es lastrada, la zona es despoblada…”.- c) Testimonio de la Víctima ADONIS GONZALEZ BAZÁN, quien manifestó: “…Que iba en su motocicleta, observó a una persona con visera anaranjada y pasamontaña, que otras 2 personas le apuntaron con el arma y le quitaron la motocicleta, celular, y sus pertenencias. Al buscar ayuda, se paró y camino y a 300 metros apareció una moto y le agredieron, él les dijo que la moto no tenía freno, cuando llego donde estaba la gente, le dieron permiso y vio el cadáver de una persona. No pudo ver quien conducía porque estaba oscuro. Que la moto se la vendieron, pero no ha hecho cambio de propietario porque es del campo, fue verbalmente que su amigo se la vendió, no conoce a José López,. ha referido que una persona con gorra tomate ha participado en el robo, no pudo ver, si era mujer o varón, usaban pasamontañas…”.- d) Testimonio del Dr. LUIS RUIZ JAMA, quien manifestó: “…Que realizó el reconocimiento médico de la procesada, ella tenía quemaduras leves, a nivel de cuello de primer y segundo grado, fractura de mandíbula por lo que posee incapacidad de más de 90 días. El historial clínico refería suceso de tránsito, no pudo ser generado por colilla de cigarrillo las quemaduras. Que no pudo ser hecho por tubo de escape, no es quemadura  eléctrica o llamas de papel, se presume objeto líquido como gasolina o un agente cáustico. La paciente estaba desorientada en tiempo y espacio. Las queloides se producen en heridas internas, que hay fracturas en sus extremidades por accidente de tránsito…”.- e) Testimonio del Tnte. EDGAR JAVIER SATÁN CHUIZA, Agente Aprehensor, quien manifestó: “…Que encontraron a la ciudadana con lesiones en su cuerpo por accidente de tránsito, que la multitud estaba enardecida por cuanto indicaron que ella había actuado en un delito de asesinato que había sucedido en horas de la noche, siendo trasladada desde el Recinto Soledad al hospital León Becerra,  por cuanto a la ciudadanía querían atentar contra ella, que encontraron la motocicleta de color rojo, con logotipo Yamaha, pero que en el sistema constaba otra marca, la motocicleta posteriormente fue reconocida por el presunto poseedor tenedor y propietario. Que de la fotografía puesta a la vista, determina que la procesada tenía puesto el buzo y el pasamontañas a media cabeza, que a través del ECU911 se les indico que se encontraba en el interior de la hacienda Don Manuelito, que al llegar tomaron procedimiento y que la procesada estaba herida cerca del lugar del robo y en sentido opuesto a su caminata a su casa, misma que está a varios kilómetros del lugar y que caminando se haría algunas horas desde ese lugar. La víctima, por su lado señor González Bazán Adonis Joel, hace uso de la voz y manifiesta las circunstancias del robo que son coincidentes con la realidad, con los datos múltiples aportados y que es dueño de la moto por compra a la voz…”.- 2.-) Que el abogado representante de la procesada, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio del señor WAIRON EFREN ROMERO MORENO, quien manifestó: “…Que el 16 de febrero 2018, se encontraba en el billar que está en el recinto 26, más allá del recinto Soledad, el mismo que queda a unos 3 minutos de distancia en carro, allí llegó la procesada Castañeda Solís Geomayra Narcisa y ella estaba tomando licor, unos tragos y como a las 21h00 de ese día estaba con unos señores que él no los conoce (unos con vestimenta negar otro, otro gorra naranja), que él declarante se quedó hasta las 23h00, aproximadamente, que la procesada ese día vestía una blusa café y pantalón jean (no tenía bolso, gorra, ni chompa), que cuando se fue ella, la procesada, no podía caminar porque estaba bien tomada, bien borracha, se fue sola y cuando él se fue a eso de las 23h30 la vio que ella se había quedado dormida en el asiento que está en por el sector de la Virgen. Ella vive en el recinto Mata de Cacao, que queda de 10 a 15 minutos en carro del billar donde bebían licor, no puede establecer exactamente los kilómetros de distancia, pero es a horas de caminata…”.- b) Testimonio de la procesada GEOMAYRA NARCISA CASTAÑEDA SOLÍS, quien manifestó: “…Que el 16 de febrero 2018, en horas de la noche estaba con una blusa café y un pantalón negro jean, estuvo en un billar tomando licor con unas personas que no conocía, que estaba mareada, que se levantó y se fue. Que siempre anda sola y a pie, salió del billar y se dirigió a la Virgen, y se quedó dormida, que no se acuerda más, a ella la encontraron en el asiento del sector, que no recuerda casi nada, muestra lesiones y huellas de las fracturas en antebrazo izquierdo, clavícula derecha y pierna izquierda y que casi no puede comer porque le duele la mandíbula. Que Iba al billar a beber porque es tranquilo el lugar, llegó a las 18h00 de ese día y no recuerda la hora que salió a su casa, del billar salió como a las 23h00, aparentemente, dice indica no conocer a Isaías Cortez cortez y a Miguel Ángel freire, quienes están implicados en robo y muerte de otro ciudadano ese día, muerte a balazos, de lo que se está investigando…”.-  QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.- 4.-) Siendo que el delito que se persigue en la presente causa es el de Robo con violencia, tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde analizar además si se encuentra comprobada la existencia previa de la cosa sustraída, ya que este delito implica una apropiación fraudulenta de la propiedad de una persona, realizada por otra, tal y como lo indica la Corte Nacional en reiterado fallos cuando indica =(…) En el delito de robo el bien jurídico protegido es el patrimonio, entendiendo como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción, y en el que el verbo rector es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso del dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén establecidos en el ordenamiento jurídico (…)=; Por otra parte señala también en su resolución  No. 1153-2012-SP, Juicio No. 2011-0377, manifiesta que en el delito de ROBO la violencia se ejerce contra las cosas muebles que son los únicos objetos materiales en que puede recaer la acción delictiva del robo, que atenta contra el derecho a la propiedad de cualquier persona. En cuanto a este delito, el robo la acción y efecto de robar llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas.- Respecto al tipo penal que se acusa al procesado, se encuentra tipificado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dispone “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- 5.-) En el presente caso la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal se encuentra debidamente comprobada con el testimonio del agente aprehensor el Tnte. EDGAR JAVIER SATAN CHUIZA, quien se ratifica en el parte de aprehensión en la que narra las circunstancias y la forma en que fue detenida la procesada GEOMAYRA NARCISA CASTAÑEDA SOLÍS, manifestando que atendiendo un pedido el ECU911 se trasladó hasta la vía Recinto Soledad Grande Rio Chico 1, encontrándose a la procesada quien se encontraba mal herida a raíz de un accidente de tránsito, mientras que se transportaba en una motocicleta con dos personas más, quienes se habían dado a la fuga, indica que además la motocicleta se encontraba a varios metros, con signos de deformaciones en su parte delantera producto de un impacto (choque). De igual manera tomo contacto con la víctima del robo ADONIS JOEL GONZALEZ BAZÁN, quien identifica la moto, marca Yamaha, color rojo, como suya y reconoce que una de las personas que le robo tenía puesto un buzo y el pasamontañas a media cabeza, dichas circunstancias del robo son coincidentes con la realidad y con los múltiples datos aportados. Dicho testimonio es concordante con el rendido por la víctima ADONIS JOEL GONZALEZ BAZÁN, quien manifestó: “…Que iba en su motocicleta, observó a una persona con visera anaranjada y pasamontaña, que otras 2 personas le apuntaron con el arma y le quitaron la motocicleta, celular, y sus pertenencias. Que la moto se la vendieron, pero no ha hecho cambio de propietario porque es del campo, fue verbalmente que su amigo se la vendió, no conoce a José López, ha referido que una persona con gorra tomate ha participado en el robo, no pudo ver, si era mujer o varón, usaban pasamontañas…”.- Dicho testimonio guarda relación con el rendido por el agente investigador LUIS ROLANDO GUAMÁN OBANDO, quien manifestó: “…Que receptó la versión del agente aprehensor Satán Chuiza Edgar, quien informó que por disposición del ECU 911, en el recinto Rio Chico, una persona fue herida con arma de fuego, a la búsqueda se localizó a Castañeda Solis Geomayra Narcisa, quedando aprehendida (portaba una gorra con visera color naranja que fue identificada), refiere que Gonzalez Bazán Adonis es la víctima (quien también menciono la gorra color naranja), a quien le sustrajeron la motocicleta, color roja marca nanfam que consta a nombre de José Amable López, a quien le había comprado y era el tenedor legítimo aunque no haya hecho el traspaso…”.- Así consta el testimonio de EDUARDO GERMAN ALVARADO AREVALO, quien manifestó: “…Que realizó el reconocimiento del lugar en el cantón Simón Bolívar, vía Rio Chico Uno, sector la Soledad, a decir del agente aprehensor se levantó la motocicleta frente al inmueble de Erick Rocha, también refirió la detención de Castañeda Solís Geomayra. Como evidencia consta la motocicleta roja, marca namfam, serie ilegible, el tanque indica un sello Yamaha, está en mal estado de conservación y funcionamiento. Que existen prendas de vestir como evidencia en esa causa (gorra, chompa y pasamontañas). Que la vía es lastrada, la zona es despoblada…”.-  En cuanto al testimonio de descargo rendido por la procesada GEOMAYRA NARCISA CASTAÑEDA SOLÍS, y por el testigo Wairon Efren Romero Moreno, quienes manifiestan que la procesada se encontraba libando en un bar, al respecto esta Sala considera que la procesada no demostró ni probo que se encontraba en estado de ebriedad, solo se comprobó que la procesada se encontraba herida,  por lo que existe elementos de convicción suficientes, evidencias de que había participado en el robo, ya que se encontró la moto y la ropa con la cual estaba vestida la procesada, así mismo la víctima Adonis Joel Gonzalez Bazán, reconoce a la procesada como la autora del robo, por lo que este Tribunal de Alzada encuentra que hay certeza que el robo se cometió y la autora es Geomayra Narcisa Castañeda Solís junto a otras personas que resultaron heridos. Respecto a las alegaciones por parte del abogado defensor de la procesada quien manifestó que existe nulidad, ya que el procedimiento se sustanció por el Procedimiento Directo y no por el Procedimiento Ordinario, al respecto la Sala considera que para exista una causa de nulidad es necesario que se haya afectado el derecho a la defensa, lo cual no ha sucedido en el presente caso, por lo que se declara válido el proceso. Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por GEOMAYRA NARCISA CASTAÑEDA SOLÍS, y confirmar la sentencia subida en grado, pero de oficio se modifica la pena a Cinco Años de Privativa de Libertad en base al Principio de Proporcionalidad.- Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.
 
 