EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01404
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de Septiembre de 2015
Hora: 14H50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Reinoso Gómez Carlos Franklin
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Cabo Primero de Policía. Paredes Gavilánez Gabriel Humberto: Señor juez como indica el parte de aprehensión, el día de ayer encontrándome de servicio como Abel Gilbert 3 nos pudimos constatar por el sector de los helechos que se encontraba una pareja discutiendo tomando contacto con la señora de nombres quien nos solicitaba que retiremos al señor aquí presente, procediendo este a insultarnos diciéndonos policías hijos de puta y otras palabras soeces por lo que se procedió a la inmediata detención del ciudadano.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: señor juez acorde a lo que señala el Art. 191 de la Constitución comparezco a esta audiencia, la defensoría se ha entrevistado con el detenido REINOSO GÓMEZ CARLOS FRANKLIN y le he hecho conocer sus derechos constitucionales señalados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, señor juez mi defendido a pesar de tener el derecho a permanecer en silencio me ha hecho conocer que desea hacer uso de la palabra y refiere las disculpas necesarias al agente aprehensor. Señor juez como pudo escuchar usted mi defendido ha pedido las disculpas respectivas al señor agente de policía, señor juez mi defendido es un padre de familia y tiene un trabajo fijo con el cual mantiene a sus hijos por lo que solicitó que se considere esto como un atenuante y se le otorgue lo señalado en el Art. 60 del COIP, como medida diferente labor comunitaria tal como señala el Art. 63 del COIP.
Contraventor: Reinoso Gómez Carlos Franklin: Señor juez la verdad es que no fue mi intensión portarme mal, pido disculpa por haberme portado mal con los señores policías, y ante usted y pido disculpa a todos los presentes, solicito que se me sea aceptadas las disculpas.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensores quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado al ciudadano detenido, quien ha pedido disculpas públicas, aceptando haber cometido la contravención. Este Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del detenido REINOSO GÓMEZ CARLOS FRANKLIN, por la contravención de primera clase tipificada en el Art.  393. Núm. 4, por lo que se le impune CINCO días de privación de libertad y el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO