AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, REALIZADA DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2020-02160, SEGUIDA EN CONTRA DE LOS PROCESADO: ANGULO ANGULO ANGEL ABEL Y HEIDY CAROLINA BASANTES LUQUE.
No. DE CAUSA: 09286-2020-02160
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 8 DE SEPTIEMBRE DEL 2020 
HORA: 16H00 
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. MARIBEL HARO HARO  
VÍCTIMAS: MARIA ANGELA QUINTIAN URBINA Y ANGULO ANGULO ANGEL ABEL (conductor de la tricimoto) 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA - ANGULO ANGEL ABEL: AB. WILSON EDUARDO TERNOS VELOZ
DEFENSOR PÚBLICO DE LA PROCESADA: AB. JUAN CARLOS CHERRES CHERRES 
PROCESADA: HEIDY CAROLINA BASANTES LUQUE
 
DESARROLLO
JUEZ: habiéndose constatado la presencia de todos los sujetos procesales, declaro instalada esta audiencia. Indicando de antemano que el delito que se investiga es el de lesiones culposas por accidente de tránsito, en el que según la Constitución de la República, el Código Orgánico Integral Penal y el Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que este tipo de procesos pueden culminar vía conciliación. Ya que es uno de los mecanismos utilizados para la solución de conflictos, por lo que pregunto a los sujetos procesales sí estuvieron dispuestos a llegar a una conciliación. Le pregunto a la defensa técnica de la procesada Sra. Heidy Carolina Basantes Luque, que se encuentra presente.
DEFENSOR P. DE LA PROCESADA: respecto a su pregunta señor Juez, debo indicarle que hemos hechos un acercamiento con la persona que resultó con lesiones y por la cual se apertura la presente instrucción fiscal. La Sra. María Ángela Quintian Urbina sino también con el dueño del vehículo automotor que resultó afectado, estos es del Sr. Ángel Abel Angulo Angulo. Señor Juez hemos llegado a establecer un proceso conciliatorio conforme lo establece el Art. 190 de la Constitución de la República en concordancia a 663 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, los cuales prevén que la conciliación es un medio alternativo a la solución de conflictos. En virtud de aquello hemos llegado al siguiente acuerdo, esto es. Que se le entregara a la Sra. María Ángela Quintian Urbina, la cantidad de $300 dólares por concepto de indemnización, de los cuales ya se entregaron $150 dólares y en esta audiencia se entregaran los $150 dólares restantes. Asimismo, respecto a los daños materiales que se ocasiono con el accidente, mi patrocinada se compromete a cancelar el valor correspondiente y determinado conforme al avalúo de daños materiales constante en el expediente fiscal, el valor de $300 dólares respecto de la motocicleta que es una tricimoto y que consta como parte del accidente. Asimismo, debo expresar que mi patrocinada también se compromete a cancelar los valores anexos correspondientes al canchón por el tiempo que estuvo retenida la motocicleta.
JUEZ: habiéndose escuchada a la defensa técnica de la procesada, que se ponga de pie la procesada Heidy Carolina Basantes Luque. Su defensa técnica ha expresado que usted ha llegado a un acuerdo con las víctimas, esto es con el Sr. Ángel Abel Angulo Angulo y María Ángela Quintian Urbina. ¿Usted está satisfecha con el acuerdo al que ha llegado con las víctimas? R: sí, señor Juez; J: ¿Usted en este momento va a hacer la cancelación total de esos valores? R: sí señor Juez, de la parte de los $150 dólares que ya habíamos quedado con la víctima la Sra. María Ángela Quintian. J: ¿y respecto del Sr. Angulo? R: en esta semana me van a facilitar el número de cuenta para realizarle el depósito de la parte que ya acorde con él. JUEZ: tendríamos que suspenderle el procedimiento hasta tanto lleguen a un pago total. Les sugiero a ustedes que hasta que hagan el pago total al Sr. Angulo y luego entrar a la aprobación en una próxima audiencia.
DEFENSOR P. DE LA PROCESADA: muy buena su apreciación señor Juez, pero me permito sugerirle en base al principio de inmediación que ya se va a cumplir con el acuerdo respecto de la Sra. Víctima de las lesiones que en esta audiencia se apruebe el acuerdo y que vengamos a una nueva audiencia por el tema de verificación del cumplimiento del acuerdo; esto en atención debido a que la señora víctima es de nacionalidad Venezolana y en los próximos días va a salir de la ciudad y una reinstalación nos involucra que los mismos sujetos procesales estemos aquí presentes.
JUEZ: que tiene que decir la señora María Ángela Quintian Urbina. ¿Usted acepta el acuerdo al que dice ha llegado la Sra. Basantes Luque Heidy Carolina, esto es de ya haberle cancelado la suma de $150 dólares y el día de hoy cancelarle los $150 dólares restantes? R: sí, acepto. J: ¿con eso usted ya no tendría nada que reclamarle a la señora antes mencionada? R: sí, acepto, con eso ya no tendría nada que reclamarle. JUEZ: Señor Angulo, hemos escuchado a la defensa técnica de la procesada y a la procesada que ofrecen llegar a un acuerdo con usted, esto es entre cancelarle durante el transcurso de esta semana o de una semana, la suma de $300 dólares y que se comprometen además al pago de la guardianía por la motocicleta que se encuentra en los patios de retención de la ATM. ¿Usted ha aceptado ese acuerdo? R: sí, si lo he aceptado. ¿Usted acepta que el día de mañana se le haga la cancelación de los $300 dólares? R: sí. Tiene el uso de la voz la defensa técnica del Sr. Angulo.
DEFENSA DE LA VÍCTIMA - ANGULO ANGEL ABEL: debo manifestar que mi cliente ya ha aceptado que el pago por guardianía y por lo de la tricimoto se4 efectué el día de mañana, pues no me queda más que declarar que se acepta y que esperamos se cumpla con el acuerdo.
JUEZ: que tiene que decir la Sra. Fiscal respecto de este acuerdo conciliatorio al que ha llegado la procesada con la Sra. María Ángela Quintian Urbina y con el ofrecimiento de acuerdo con el ciudadano Angulo Ángel Abel.
FISCALÍA: debo indicar que este proceso se inició en contra de la ciudadana Basantes Luque Heidy Carolina, por un delito de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por cuanto la victima de este delito presenta lesiones de 9 a 30 días de incapacidad para su trabajo, en cuanto al acuerdo conciliatorio que ha sido presentado su solicitud conforme se expresa a través de un escrito en la fiscalía. Consta en conocimiento de su autoridad el mismo que ha sido ratificado en esta audiencia. La fiscalía verificando que se cumplan los requisitos del Art. 663 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. No se opone a la petición de las partes en razón del principio de celeridad, mínima intervención penal y economía procesal.
JUEZ - DECISIÓN: la Srta. Fiscal no tiene ninguna objeción al acuerdo que han llegado los sujetos procesales. Y de acuerdo a la conciliación que está establecida en los Arts. 663, 664 y 665 del Código Orgánico Integral Penal. Debo manifestar que del acuerdo al que se ha llegado con la Sra. María Ángela Quintian Urbina, este ya se ha cumplido, así lo ha expresado la víctima al decir que no tiene nada que reclamar. En cambio respecto de la otra víctima que es el Sr. Ángel Abel Angulo Angulo, le han hecho un ofrecimiento que se cumpliría posiblemente el día de mañana, así lo ha expresado el abogado de la procesada donde se entregarían los $300 dólares más el valor que corresponde por estar retenida la motocicleta en los patios de la ATM. Este Juzgador de conformidad a lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de un acuerdo que está por cumplirse y a fin de viabilizar el mismo de la manera más expedita, SUSPENDE esta audiencia hasta una nueva convocatoria a fin de que las partes; esto es, la procesada Heidy Basantes Luque y el ciudadano Ángel Abel Angulo Angulo, culminen con ese acuerdo de reparación, de conciliación que lo ofrecieron hacer mañana; una vez presentado ese escrito en el que la víctima declare que ha sido cumplido el acuerdo llegado con la procesada. Se volverá a convocar a una audiencia para que sea escuchada la víctima Ángel Abel Angulo Angulo y la procesada, con el fin de resolver sobre esta conciliación. Por cuanto sobre la otra víctima ya esta ha expresado que no tiene nada más que reclamar. DEFENSOR P. DE LA PROCESADA: solicita que debido al acuerdo que se ha presentado, su autoridad ordene la inmediata devolución de los vehículos ya que se encuentran retenidos hasta la fecha. JUEZ: indico que inmediatamente después de que se haya llegado al acuerdo, ordenare la devolución de los vehículos. DEFENSOR P. DE LA PROCESADA: se le solicita de manera inmediata porque una de las condiciones que hemos puesto es el pago del canchón y eso solamente nos lo van a dar para cuando saquemos los vehículos. JUEZ: así se dispondrá.
 
AB, STEPHANIE BONES C.
SECRETARIA