VISTOS: La presente Acción Constitucional N° 09901-2020-00043, llegó a conocimiento del Tribunal Tercero de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el fin de conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por la legitimada activa, respecto a su inconformidad con la sentencia dictada el día 25 de noviembre de 2020, a las 14h05,  por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por los jueces Ab. Carlos Churta Rodríguez (ponente), Ab. Kelttya López Burgos y Ab. Vanessa Vera Pinto, quienes declaran sin lugar e inadmiten  la demanda de acción de protección propuesta por MIRIAM ELENA VELEZ CRESPO  en contra del ING. MANUEL ESTEBAN AUHING, en su calidad de Director de Despacho de la Dirección Distrital de Guayaquil del SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR; el Mgs. IVÁN JOHANY POLO QUIÑONEZ, en su calidad de Jefe de Procesos Aduaneros; y el SR. RODOLFO ANTONIO ARCE RAMIREZ, en su calidad de Director Distrital de Guayaquil del SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR; y PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO.  Radicada la competencia en los infrascritos Jueces Constitucionales y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:
PRIMERO: INDIVIDUALIZACIÓN DEL TRIBUNAL: El Tribunal de alzada que conoce y resuelve el presente recurso de la apelación se haya integrado por los siguientes Jueces Provinciales del Tribunal Tercero de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, que actuamos como jueces constitucionales: AB. FREDDY BELLO SOTOMAYOR (PONENTE), DRA. GINA JÁCOME VELIZ, y DR. FRANCISCO MORALES GARCÉS, quién actúa en reemplazo del AB. JORGE ALEJANDRO LINDAO; que se encuentra con licencia por enfermedad; según vigencia de los tribunales fijos dispuesto por el Consejo de la Judicatura, como consta en el cuaderno de alzada, y posterior sorteo electrónico correspondiente
SEGUNDO: IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES: LEGITIMADA ACTIVA: Miriam Elena Velez Crespo. LEGITIMADOS PASIVOS: Rodolfo Arce Ramírez, en calidad de Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador; Ing. Manuel Esteban Auhing, en su calidad de Director de Despacho de la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador; Mgs. Iván Johany Polo Quiñonez, en su calidad de Jefe de Procesos Aduaneros. 
TERCERO: COMPETENCIA: El Art. 86 numeral 2 de la Constitución señala: “Será competente la jueza o juez del lugar en el que se origina el acto o la omisión o donde se producen sus efectos”, norma que concuerda con el Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece: “Art. 7.-Competencia. será competente cualquier jueza o juez de primera instancia del lugar en donde se origina el acto u omisión o donde se producen sus efectos. cuando en la misma circunscripción territorial hubiere varias juezas o jueces competentes, la demanda se sorteará entre ellos. Estas acciones serán sorteadas de modo adecuado, preferente e inmediato. en caso de que se presente la demanda oralmente, se realizará el sorteo sólo con la identificación personal. en las acciones de hábeas data y acceso a la información pública, se estará a lo dispuesto en esta ley.- la jueza o juez que deba conocer las acciones previstas en este título no podrá inhibirse, sin perjuicio de la excusa a que hubiere lugar.- la jueza o juez que sea incompetente en razón del territorio o los grados, inadmitirá la acción en su primera providencia.- la jueza o juez de turno será competente cuando se presente una acción en días feriados o fuera del horario de atención de los otros juzgados”.- Por lo antes expuesto, este Tribunal, que actúa como juez pluripersonal constitucional, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto al amparo del numeral 3, inciso 2º del Art. 86  y  artículo 178, numeral 2, de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el artículo 24, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como  de los  artículos 159, 160 y 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.-
CUARTO: VALIDEZ PROCESAL: En la presente causa se ha respetado el debido proceso y el derecho a la defensa de las partes consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, por lo que se declara su validez.
QUINTO: 5.1.-ANTECEDENTES: De la revisión del proceso, de fs. 45 a 49 de los autos, encontramos la demanda de Acción de Protección incoada por la legitimada activa, que en lo principal indica lo siguiente: “…Dentro del proceso de nacionalización de dicho vehículo, producto del aforo físico, se generó Duda Razonable de Valor, por lo que se  solicitó  documentos  relativos  a  la compra del vehículo (valor), así como el pago realizado, documentos todos que fueron presentados dentro del término respectivo, concretamente en fecha 24 de agosto del 2020.Todos estos actos llevados a cabo por gestión y a solicitud del administrado Miriam Elena Vélez Crespo, en estricto cumplimiento de la normativa vigente, en esas fechas; todas estas
actuaciones  amparados   en   el   derecho   a   la   propiedad,  y  al  principio   de seguridad  jurídica  y confianza legítima en el  que  tienen  que  obrar  las administraciones  públicas, bien entendido que inmediatamente  que la carga haya arribado al país, el administrado estaba listo para continuar con el trámite administrativo y declarar impuestos, situación  que no  se  puede  desconocer  o  irrespetar  para  aplicar  indebidamente  el  decreto  1097 y la resolución 10-2020 COMEX que insertó una nueva normativa para esta importaciones de personas con discapacidad; en tal sentido esta indebida  aplicación del SENAE ha resultado  en  una  aplicación  retroactiva  de estas disposiciones, vulnerando la seguridad jurídica, el principio de confianza legítima, y restringiendo el goce del derecho de la propiedad sobre el vehículo legalmente  importado  que  es  de  una persona con discapacidad  actuación  violatoria de  derechos  constitucionales que dejó de otorgarme la tutela constitucional contenida en los artículos 26, 66, 75, 300, todos de la Constitución de la República del Ecuador, conforme se detalla a continuación: 1.- El Memorando Nro. SENAE-DDEG-2020-0744-M  del  01  de octubre del 2020 que en  su  conclusión  determina  lo  siguiente:  "Consecuentemente en base a todo lo informado se AUTORIZA el Rechazo de la
Declaración  Aduanera  No. 028-2020-10-00536349 del  Importador MIRIAN ELENA VELEZ CRESPO, al no cumplirse con la norma y tratarse de mercancía de prohibida importación. Se dé cumplimiento a lo establecido en el Art. 99 del RCOPCI, y se disponga el reembarque obligatorio, y del artículo 2, literal e) de la Resolución Nro. SENAE-DGN-2012-0432-RE, el cual fue reformado mediante los artículos 2 y 4 de la Resolución Nro. SENAE-DGN-2013-0220-RE, que estipula las Regulaciones para el Rechazo de la Declaración Aduanera en el Sistema Informático Ecuapass y la delegación conferida en el enunciado  decimo de la Resolución Nro. SENAE-DDG-2017-0949-RE" 2. Providencia de Reembarque Nro. SENAE-CZPGL-2020-0010-PV de fecha 12 de octubre de 2020, notificación practicada el día miércoles 14 de octubre del mismo año, mediante el cual el Mgs. Iván Johany Polo Quiñonez, en su calidad de Jefe de Procesos Aduaneros, dispone que: “a) EL REEMBARQUE OBLIGATORIO de las mercancías de prohibida importación, relacionadas al número de cargas CEC2020SMLU0036-0016-0000 ubicadas en el Depósito Temporal CONTECON SS. y que corresponden a 1 VEHÍCULO, Descripción de la Carga: VEHICLE 2019 MEZ GLA 250 WHITE S/N WDCTG4EBOKU003528. b) Que el Usuario gestione con la Jefatura de Procesos Aduaneros - Exportaciones de la presente Dirección Distrital de Guayaquil la DAS de Reembarque correspondiente utilizando el número de carga indicado y concluya con el reembarque de las mercancías dentro de los plazos establecidos en la normativa vigente. c) Que la Jefatura de Procesos Aduaneros - Exportaciones, a través de su delegado, acorde a sus competencias y de estar todo conforme proceda a autorizar la declaración simplificada de reembarque. d) que de considerar necesario el traslado de la mercancía para cumplir el reembarque, el Importador deberá realizar las gestiones correspondientes con la Jefatura de Inspecciones, cuyo delegado en la Zona Primaria destino previo a dar continuidad al reembarque, deberá elaborar un informe en el que se detalle el peso recibido de la mercancía, hora de llegada, el estado de las seguridades de la misma y cualquier otra novedad relevante. e) Que el Depósito Temporal de CONTECON S.A. correspondiente de haber existido traslado, de conformidad al numeral 5.11 del Manual Específico para el Reembarque de Mercancías que informe a la Jefatura de Procesos Aduaneros - Exportaciones y a la presente Jefatura de Procesos Aduaneros– Control de Zona Primaria, en un plazo no mayor a 72 horas, una vez que se haya dado cumplimiento de la operación de Reembarque Obligatorio de la mercancía descrita en el presente Acto Administrativo. […]"
 
5.2.- ARGUMENTACIONES REALIZADAS EN AUDIENCIA DE PRIMER NIVEL.- 5.2.1) La defensa técnica de la parte actora manifestó oralmente: “Se realizó una operación de comercio exterior, la misma que está facultada por la Constitución de la República, por las circunstancias que la persona con discapacidad está facultada constitucional, legal y reglamentariamente para la adquisición de un vehículo para su propio traslado, para su propio beneficio, se trasladó hacia los Estados Unidos de Norteamérica a realizar la adquisición de un automotor cerciorándose de que ese automotor cumpla con las disposiciones reglamentarias, legales y constitucionales para su importación, es así que en fecha 3 de marzo del año 2020 se adquiere un vehículo por parte de la legitimada activa y la compañía Palmetto Alfa Romeo Fiat, este vehículo costó menos de $24.000 que es la cantidad fijada legalmente como tope o como máximo para poder importar el automotor, se extiende las facturas correspondientes, se cancelan los impuestos a salida de divisa de nuestro país y en fecha 14 de marzo se procede a embarcar el vehículo para que sea trasladado hacia territorio aduanero ecuatoriano en esta ciudad de Guayaquil, en efecto, en fecha 21 de Marzo del año 2020 arriba ya la mercancía a territorio ecuatoriano, desde el 21 de Marzo que se nos comunica que el vehículo ya ingresó a territorio aduanero se requiere insistentemente continuar con el trámite administrativo aduanero, sin embargo, situaciones de fuerza mayor, jamás imputables a la legitimada activa impidieron que durante el tiempo de la pandemia se pueda realizar el trámite posterior subsiguiente que se va a referir simplemente en la autorización de importación en la declaración aduanera y en el pago de impuestos, para nadie es desconocido que se venía realizando suspensión absoluta de labores en unos casos, teletrabajo en otros casos, se insistía por parte del jefe aduanero autorizado en que se nos entregue los documentos para realizar los siguientes pasos administrativos, sin embargo, el silencio era absoluto de parte de la Dirección Nacional de Aduana del Ecuador, luego cuando ya se van reiniciando poco a poco las actividades, en fecha 11 de agosto del 2020 se procede ya por parte de la Dirección Distrital de Cuenca del Azuay de la zona, de Aduana del Ecuador a autorizar a Miriam Elena Vélez Crespo la declaración de tributos para una persona con discapacidad referente a un automotor adquirido por aquella en la suma de $23.922, es decir, menos de la cantidad máxima que eran los $24.000, se dispone que se proceda con el resto de trámite administrativo y por lo tanto se procede a realizar la declaración de impuestos, en la declaración de impuestos que se realiza online se dispone que en términos de dos días se proceda a cancelar los impuestos generados porque como todos sabemos el margen de exoneración de impuestos va a depender del porcentaje de discapacidad que cada una de las personas mantenga de acuerdo al grado de discapacidad constante en el certificado y en el carné emitido por el Ministerio de Salud Pública, en el caso concreto se exonero 60% de los impuestos y por el restante 40% que si se debió cancelar impuestos, efectivamente así se lo hizo, estaba ya cancelado los impuestos, se entregó una cantidad importante de dinero a favor de Aduana Nacional y lo lógico, lo consecuente, era de que se disponga la salida de la mercadería por parte del personal de Aduana pero que es lo que ocurre, y en base a normativa secundaria, una normativa que ni siquiera se motiva cual es la norma que se aplica y menos aún se justifica la pertinencia de aplicación de esa normativa de tercer orden a los fundamentos de hecho, se decide ordenar el reembarque del automotor, se rechaza la declaración aduanera una vez insistimos que ya fue cancelado el valor pertinente del 60% de los tributos y se ordena el reembarque obligatorio calificando a un vehículo de menos de $24.000, como que, si se tratase de mercancía prohibida, se trata de un vehículo del año 2019, usado que se adquirió en aquella cantidad de dinero $23.900, no se trata de un vehículo de lujo de que supere los márgenes máximos permitidos para la importación de automotores para personas con discapacidad, se dice por parte del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador que ha surgido una duda razonable y se nos requiere una serie de documentos adicionales, por ejemplo, se nos requiere que se justifique de donde se adquirió el dinero para la adquisición del automotor, se presentó aquel justificativo, se nos requiere se justifique como salió el dinero del Ecuador, se presentó el justificativo, se presentó el comprobante de pago o de retención de forma directa de impuesto de salidas de divisas con la cantidad adquirida por el vehículo, se nos pide también que justifique la actualización de certificado conferido por el Ministerio de Salud Pública, nuevamente se presenta, es decir, todos y cada uno de los requisitos que generaban esta presunta duda razonable fueron desvanecidos con todo los documentos que se ingresaron por la misma vía requerida, es decir, virtualmente se nos pidió estos documentos, virtualmente se presentó los descargos de aquella posible duda generada, sin embargo, en la resolución que se decide rechazar la declaración aduanera y ordenar el reembarque, se dice y se sostiene que no hemos justificado ninguno de aquellos documentos, asunto total y absolutamente falso porque todos los requisitos que se no exigieron, presentamos por la vía informática por la misma que nos requirió, entonces esta actuación de los hechos violó una serie de derechos, principios y garantías de rango constitucional que deben ser respetados por toda autoridad incluido el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, el Art. 11 de la Constitución de la Republica nos enseña la forma en la que los derechos y los principios deben ser respetados, la Constitución de la Republica  nos dice que las personas con discapacidad merecen atención prioritaria de parte de todos los organismos estatales y también lógicamente por los organismo semi-públicos, la actuación del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador es completamente violatoria a los derechos constitucionales, no cumplió la administración pública con la forma en la que se debe atender los requerimientos a persona con discapacidad, el Art. 80 de la Ley Orgánica de discapacidades  faculta expresamente a la importación o adquisición al país de vehículos que no sobrepasen el monto de 60 salarios básicos unificados de trabajadores. Sin embargo, mediante un simple memorando de fecha 1 de octubre del 2020, suscrito por el señor Director del despacho Distrital de Aduana de Guayaquil, se dice que se autoriza, pero se autoriza el rechazo de la declaración aduanera que ya fue aceptada y que ya se mandó a cancelar tributos a las entidades del sistema financiero nacional, no se motiva, no se dice cuál es la disposición constitucional reglamentaria legal, etc. que faculte al director del despacho a proceder de aquella manera, no se cita una norma de derecho aun de pertinencia de aplicación de esa norma de derecho a los antecedentes facticos del asunto que se puso en el despacho aduanero, este acto por supuesto que viola no solo uno, si no varios concatenados derechos constitucionales de la persona con discapacidad, entre ellos, lógicamente el derecho a la propiedad privada adquirió un vehículo de forma legal, pago impuestos de salida de divisas, pago los trámites del traslado de los Estados Unidos hasta territorio aduanero de la ciudad de Guayaquil, pago los impuestos no exonerados en el 60%, pago el flete, pago al agente afianzado aduanero, etc., en otro rango de derechos constitucionales violentados esta como habíamos referido ya el derecho a la seguridad jurídica, la Constitución de la Republica en su Art. 300 regula de forma macro lo que es el régimen tributario y los principios en los que se debe inspirar el sistema tributario y desde luego está el de la seguridad jurídica, no se puede aplicar de forma retroactiva ninguna disposición reglamentaria legal, etc. y menos aún de un memorándum de forma retroactiva, exactamente lo mismo dice la normativa secundaria del Código Tributario en su Art. 5 no se puede aplicar de forma retroactiva ningún disposición que tenga que ver con el pago de tributos, de forma mas genérica no solamente relacionado a tributos si no ya a todo lo que tiene que ver con administración publica el Código Orgánico Administrativo habla de la seguridad jurídica que ya está regulada en forma amplia en el Art. 82 de la Constitución de la Republica y nos dice que la administración de justicia actuará por los derechos de certeza y previsibilidad, la persona con discapacidad adquirió el vehículo con la certeza de que ese vehículo podía ingresar al Ecuador y que le podía servir para su movilización y la de su familia, la previsibilidad era de que simplemente  se cumpla con los trámites administrativos, ya se contaba con la aprobación de la exoneración de los impuestos y lo lógico , lo previsible, lo normal era simplemente de que se ordene la salida del vehículo por cuanto ya estaban inclusive cancelados los impuestos. Igualmente, este mismo Código Orgánico Administrativo ratifica lo que ya hicieron los otros cuerpos normativos manifestar en su Art.30 al regular la retroactividad y la irretroactividad, por lo tanto señores jueces constitucionales, la pretensión concreta que venimos a exigir en esta acción constitucional de protección es de que se establezca, ojo no pretendemos que se declare el derecho, simplemente pretendemos que se establezca que la actuación del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, constituye una actuación violatoria de derechos fundamentales personales tales como la propiedad privada, la violación de derechos a una persona con discapacidad, el derecho constitucional a la movilidad humana, el derecho al debido proceso y haber recibido una respuesta motivada, un derecho a la seguridad jurídica de parte de la Aduana en contra de una persona con discapacidad, una vez establecidas la violación a aquellos derechos se deberá disponer medidas de reparación señores jueces constitucionales, no hay acción constitucional si es que no va de la mano con las medidas de reparación integral nos dice la Constitución de la Republica, lo ratifica la Corte Constitucional del Ecuador y los organismos de administración de justicia supranacional, se deberá como medidas de reparación integral disponer al Servicio Nacional de Aduana del Ecuador que deje sin efecto la orden de reembarque y en su lugar, revisando los documentos que si presentamos y que no han sido analizados en el proceso, se disponga la continuación del trámite normal de nacionalización del automotor, se ordene también que sea el defensor del pueblo quien supervise el procedimiento que se dé al interior del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador y se les recuerde a la entidad legitimada pasiva de que no se puede volver a vulnerar los derechos constitucionales de la parte legitimada activa”.-   5.2.2) La defensa técnica de la parte accionada manifestó oralmente: “El Art. 110 del reglamento COPCI señala cuales son estás facultades inherentes a la administración aduanera, la Aduana tiene dos cuestiones importantísimas, valoración de la mercancía y clasificación arancelaria, la hoy legitimada activa importó un vehículo, solo se le olvidó u omitió la defensa técnica señalar que es marca Mercedes Benz un vehículo de alta gama señores jueces, importa el vehículo y la administración aduanera en virtud de esta facultad de valoración procede a realizar el aforo físico de la mercancía, que es el aforo, es un acto administrativo en el cual se van a determinar si esas mercancías valen o cuestan lo que señala en este caso el importador, y es así que en el aforo físico que voy a proceder a leer de forma íntegra el 20 de agosto del 2020 se le señaló lo siguiente al importador “Señor usuario, en el evento de que necesito una prueba para justificar el valor realmente pagado por las mercancías sin que haya manifestado expresamente su voluntad por dar finalizado el término para el  encargo de justificación la podrá solicitar a través del sistema informático conforme lo señala el manual 1. Señor importador se lo notifica con el inicio de la duda razonable por haberse generado una alerta de valor por lo que se requiere que dentro del término de 5 días contados a partir de la siguiente a la presente fecha de notificación se deberá presentar en la dirección respectiva las explicaciones complementarias y documentos sustentando el correspondiente respecto valor a Aduana consignado en la presente declaración aduanera 2. Para la vía de presentación de los documentos de soporte se sugiere la presentación de los documentos conforme dispone el Art.54 de la resolución 1684 de la Comunidad Andina de Naciones en el evento que presentarse estados de cuenta estos deben ser de tres meses antes y tres meses posteriores a la fecha de importación 3. Se pone en conocimiento del valor efectuado por el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador en aplicación al acuerdo sobrevaloración”, en primer término de administración aduanera estimados jueces lo que hace es dudar del valor realmente pagado de conformidad al Art.17 de la decisión 571 de valor de la Comunidad Andina de Naciones y al dudar lo que hace la administración aduanera es pedir documentación adicional, que tipo de documentación, dependiendo de la persona si es natural o jurídica, en este caso una persona natural, documentos de negociación previa, cualquier tipo de correos o WhatsApp, cualquier tipo de cruce de información entre el comprador y el vendedor y documentos bancarios, es así que el informe más adelante señala lo siguiente “Se procede al rechazo de acuerdo al memorándum de rechazo SENAE JFG2020 0998M y se procede a rechazar con reembarque obligatorio, señor usuario se recibe el documento SENAE SZCA2020 2689 con documento probatorio de valor adicional al anexo 1 que indica  que se presente más información  me permite indicar lo siguiente, dentro de la documentación remitida se encuentra adjunto la solicitud de transferencia al exterior no adjunta swift bancario, en el mes de febrero se visualiza un depósito de $32.000 en la cuenta de la actora, justificar de donde proviene dicho monto, justificar el pago de los tributos ya que el mismo no se refleja en estados de cuenta adjuntos, adjuntar documentación de soporte o monto de valor de $936.90, señores jueces, el importador ingresa la documentación y en la propia documentación primero señala un valor de $26.222 y después más adelante como una especie de descarte de valores termina concluyendo que el vehículo cuesta $24.859 y aduciendo que efectivamente hay valores ahí por cuestiones de mantenimientos, ajustes mecánicos, limpieza y preparación de documentos de vehículo relacionados a la venta. El Art.80 de la Ley Orgánica de Discapacidad señores jueces señala cual es el monto que puede costar el vehículo, son 60 salarios básicos unificados de trabajador, el salario básico del trabajador de hoy en día es $400 estamos hablando de $24.000, la propia parte actora señala en su escrito que presenta para justificar la duda razonable que el vehículo cuesta $24.859, ya con eso se descartaría el precio de la factura pero sin embargo la Aduana le pidió más documentación, en este caso no presento swift bancario que es un documento que sirve para demostrar una transacción de compra o de venta de un bien, tampoco lo presenta inclusive dentro de los estados de cuenta se perciben cantidades altas sin justificar a donde o a quien pagó esas cantidades. Señores jueces, la administración aduanera, el informe de aforo y el escrito que ingresó, la administración aduanera no ha vulnerado ningún derecho constitucional, en el presente caso la administración aduanera ha aplicado lo que señala la norma que es valorar las mercancías y este vehículo al costar más de los $24.000 se convierte en mercancía de prohibida importación y tiene un solo destino que es el reembarque, el reembarque obligatorio de las mercancías, recordemos que un vehículo no puede ser importado por cualquier persona, ustedes señores jueces, este abogado no puede importar vehículos, los que pueden importar los vehículos y tienen cupo de Comex son los concesionarios, regla general y existen dos excepciones que son los discapacitados y los migrantes retornados, de ahí no podemos nosotros como personas comunes y mortales importar un vehículo y es precisamente, es verdad, si existe una exoneración en un momento la Aduana consensua la exoneración mediante un acto administrativo pero si nosotros revisamos cuando procedió la exoneración, la exoneración la concedió el 23 de junio del 2020 el vehículo fue importado en marzo, todo estos datos de propio acto de proposición de la acción de protección, es decir, primero llegó el vehículo  y es verdad hubo una pandemia, pero el acto administrativo de la resolución que concede la exoneración no es que ipso- facto le da el derecho de la exoneración, lo que en ese momento él tiene es las expectativas, se concreta ya la exoneración con el aforo porque la Aduana tiene que verificar si ese vehículo cuesta lo que dice costar en este caso el importador, en virtud del Art.40 de la ley orgánica de garantías jurisdiccionales señores jueces es pertinente señalar el numeral 1 es claro tiene que existir una vulneración a un derecho constitucional, en el presente caso no hay una vulneración de un derecho constitucional, estamos hablando inclusive de normas infraconstitucionales, estamos hablando del reglamento del COPCI y la providencia que de alguna manera es el acto administrativo 0010PB que impugna el legitimado activo es la orden de reembarque y ustedes podrán observar que este acto administrativo hace referencia a normas infraconstitucionales es decir a normas que regulan el quehacer de todos los días de la administración aduanera, ya la Corte Constitucional por ejemplo en la sentencia 016-136 señala lo siguiente “La acción de protección es eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración de los derechos constitucionales con lo cual no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales, todas las vulneraciones al nombramiento jurídico necesariamente tiene caída para el debate de la esfera constitucional ya que para los conflictos en esta materia existen las vías idóneas y eficaz dentro de la jurisdicción ordinaria. Señores jueces al no existir un derecho constitucional vulnerado se supone o por lógica podríamos decir que si la parte legitimada cree que se ha vulnerado un derecho puede ser un derecho legal y por eso de conformidad al Código Orgánico de la Función Judicial y el COGEP, el tribunal que todos los días revisa si es que se cumple el valor, si está bien clasificada la mercancía es el tribunal de lo contencioso tributario, los distintos tribunales que existen en el país, sea el de Cuenca, de Guayaquil, de Quito, de Portoviejo; y no este tribunal porque no entiendo como es constitucional puede revisar en este caso a ver si es que efectivamente el estado de cuenta, a ver si existe o no existe swift bancario, determinar si ese es el valor pagado o no pagado, inclusive la Constitución sostiene de que debe haber una justicia especializada entendemos que es el tribunal de lo contencioso tributario el que debería conocer este tipo de controversia señores, aquí no hay un derecho constitucional violado señores, si bien es cierto la Constitución plasma acciones afirmativas a favor de los discapacitados pero sin embargo hay que cumplir requisitos legales señores jueces, lógicamente la Constitución señala que la educación de tercer nivel es gratuita pero yo por eso no puedo ir a la Universidad de Guayaquil a la espléndida facultad de derecho a querer matricularme sin seguir lo que señala la norma que es que tengo que participar en un concurso, en un prueba para ser acreedor a un cupo de la Universidad, es lo mismo, no se ha vulnerado ningún derecho constitucional, lo que existe aquí si es que existe una vulneración es un derecho legal y existe la vía expedita para que la parte legitimada activa haga tutelar sus derechos, en virtud de lo cual nosotros solicitamos señores jueces que la presente acción de protección sea declarada sin lugar, me reservo el derecho a la réplica.”
 
5.2.3) El representante de la Procuraduría General del Estado manifestó: “Efectivamente y habiendo escuchado a las partes procesales se puede demostrar que efectivamente la Aduana ha respetado todos y cada uno de los requisitos que dice el Art. 99 del COA, se ha verificado que la acción de la Aduana ha sido apegada a derecho, se ha respetado la legalidad de los procesos y ha respetado sobre todo la ley tributaria. En el caso que nos atañe es concierne sobre una importación de un vehículo como quedó aquí explicado de alta gama, que en su momento la parte accionante no determino la marca de tal vehículo, ha quedado muy claro que es un  vehículo de alta gama, hemos escuchado aquí temas netamente tributarios, hemos escuchado temas netamente administrativos pero aquí nunca se ha podido verificar ni determinar el nexo causal de la supuesta vulneración  de un derecho constitucional para lo que es la acción de protección, para verificar la vulneración a un derecho constitucional, aquí hemos escuchado temas netamente tributarios y supuestas impugnaciones por la vía competente que es la vía de lo contencioso tributario entonces es esa vía, la vía expedita, la vía idónea, la vía adecuada para tal impugnación de una supuesta vulneración tributaria si fuera el caso que es la vía contenciosa tributaria, mal podría la parte accionante acudir a ustedes señores magistrados a hacer un reclamo por la vía constitucional. Me permito leer una jurisprudencia que es la jurisprudencia No. 001-10-PJ-CC del caso 099-09-JP que fuera publicada en el registro oficial No. 351 del día 29 de diciembre del año 2010 donde el máximo tribunal de control constitucional de nuestro país refirió que la acción de protección no procede cuando se refiere a aspectos de mera legalidad como es el presente,  en razón de los cuales existen vías judiciales ordinarias para reclamación de tales derechos y particularmente la vía administrativa, en este caso la vía tributaria para las tales reclamaciones de derechos como he dicho la vía administrativa, y que es deber de los jueces y las juezas constitucionales aplicar adecuadamente dichos principio en la sustanciación de una causa, de lo contrario más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes acarrea además vulneración a los derechos del debido proceso y a la tutela judicial administrativa que en consideración que su actuación arbitraria, también es importante señalar que lo que manda, lo que ordena el Art. 40 numeral 3 de la Ley Orgánica de las Garantías Jurisdiccionales que habla sobre la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado y efectivamente existe la vía , existe una vía que es la vía contenciosa tributaria que no han acudido que realmente habla de la inexistencia pero existe esa vía, a la cual no ha acudido, por ende estamos en temas de legalidad , hay vías pertinentes que es la vía contenciosa tributaria y además se ha podido verificar y se ha demostrado con documentos, con pruebas por parte de la defensa técnica de la SENAE que se ha respetado el debido proceso, se ha respetado la seguridad jurídica, se ha determinado que se ha respetado todas las vías constitucionales por parte de la Aduana del Ecuador, por eso señores magistrados y por todo lo que se ha expuesto de derecho de la parte accionada y de la procuraduría al momento de dictar sentencia declaren sin lugar a esta improcedente demanda.”
 
SEXTO: DERECHOS CONSTITUCIONALES PRESUNTAMENTE VULNERADOS: A partir de las consideraciones antes expuestas, la accionante fundamenta en su demanda que la parte accionada vulneró el derecho a la Seguridad Jurídica, Tutela Administrativa Efectiva, a la Defensa en la garantía del debido proceso y a la Propiedad establecidos en los arts. 11 numerales 1,2,3,4,5,6,7,8 y 9; y arts. 424, 425, 426 ,76.7. L; art, 35, Art 47, de la Constitución de la República del Ecuador.
SÉPTIMO: PRETENSIÓN CONCRETA DE LA LEGITIMADA ACTIVA: En mérito de lo expuesto, la parte accionante solicita lo siguiente: a) Se establezca la existencia de la violación de sus derechos constitucionales a la propiedad privada, de una persona con discapacidad, a la movilidad, al debido proceso, a la seguridad jurídica, a la vida digna, entre otros derechos citados en este libelo. b) Como medidas de reparación, se disponga a la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador deje sin efecto la autorización de reembarque del vehículo de su propiedad y a la vez se disponga la continuación del trámite de nacionalización del tantas veces referido automotor sin ninguna traba. c)Se disponga que sea el señor Defensor del Pueblo en esta provincia, quien supervise el cumplimiento de la sentencia constitucional, mediante un proceso de veeduría a que se ejecute de forma inmediata la sentencia a dictarse, sin perjuicio de los recursos que pudiera implementar la entidad legitimada pasiva dentro de esta causa constitucional. d) Se ordene a los legitimados pasivos que no se repita la violación de mis derechos constitucionales. e) En lo relacionado al pago de valores por bodegaje y demás que se me pretenda cobrar por todo el tiempo que mi vehículo ha sido retenido, que sean asumidos por la entidad legitimada pasiva.
OCTAVO: INDIVIDUALIZACIÓN DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: La decisión judicial que se impugna es la sentencia dictada el miércoles 25 de noviembre del 2020, a las 14h05, por los jueces Ab. Carlos Churta Rodríguez (ponente), Ab. Kelttya López Burgos y Ab. Vanesa Vera Pinto, integrantes del tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, quienes declararon sin lugar e inadmitieron  la acción de protección invocada dentro de la presente causa, la misma que obra de fs. 178 a 186 del cuaderno procesal .
NOVENO: DETERMINACIÓN DE LA VÍA IDÓNEA Y EFICAZ PARA RESOLVER EL ASUNTO CONTROVERTIDO: Para dar solución a este problema jurídico, y por así disponerlo la jurisprudencia vinculante N° 001-16-PJO-CC pronunciada por la Corte Constitucional el 22 de marzo del 2016, que en lo atinente al caso han emitido una regla con el carácter erga omnes:  “Las Juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las Juezas o Jueces Constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido”.- Siguiendo a dicha jurisprudencia, se encuentra en el párrafo 11.3 lo siguiente: “Un segundo supuesto que se debe constatar a partir del requisito señalado en el artículo 40 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional es que la vulneración a la que se alude en la acción de protección recaiga, en efecto, sobre el ámbito constitucional del derecho vulnerado. Anteriormente, esta Corte ha analizado las diferentes dimensiones que presentan los derechos, determinando que la justicia constitucional y en concreto, la Acción de Protección, tiene por objeto el amparo directo y eficaz de la dimensión constitucional del derecho vulnerado”. La norma citada, a la que hace referencia la Corte Constitucional, se encuentra íntimamente relacionada con  lo dispuesto en el N° 4 del Art. 42 de la precitada ley, al respecto, es necesario reflexionar y considerar -como no puede ser de otra manera- lo manifestado por la Corte Constitucional dentro de la sentencia N° 041-13-SEP-CC, caso N°0470-12-EP publicado en el Registro Oficial N° 64, de fecha  jueves 22 de agosto del 2013, en la que sostiene que sobre dichos derechos, específicamente, respecto de la garantía a ser juzgados por medio del procedimiento adecuado, así como del derecho a la protección judicial por medio de un recurso sencillo, rápido y efectivo, considerando que la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de la persona halla su reconocimiento constitucional en el artículo 75 de la Constitución de la República, así como en el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; disposiciones que se encuentran, a su vez, en armonía con el Art. 76 del Código Estadual y 88 ibídem, que se refiere a la Acción de Protección, añadiendo en forma contundente: “[...] La aplicación de los derechos y garantías descritos al caso en juicio, en concordancia con el objeto de la acción, lleva a la Corte a la misma conclusión de la accionante: los únicos procedimientos adecuados para conocer y resolver sobre la existencia de violaciones a derechos constitucionales son las garantías jurisdiccionales de los derechos constitucionales; y en el caso de que dichas violaciones se originen en actos u omisiones de autoridades públicas no judiciales, la acción de protección. Así, es claro que la distinción en el objeto de la acción de protección y los procesos de impugnación en sede contenciosa administrativa, no está en el acto impugnado, sino en la consecuencia del mismo. Dicho de otro modo, esta Corte considera que las vías ordinarias, aunque también sirvan para impugnar actos de autoridades públicas no judiciales, no son adecuadas para declarar y reparar una violación a derechos constitucionales [...] Arribar a una solución diferente a la propuesta en el párrafo anterior, implicaría reconocer esquemas superados por el constitucionalismo ecuatoriano, como el carácter residual del extinto recurso de amparo constitucional, en razón del cual era necesario agotar las vías ordinarias en aras de “demostrar” su idoneidad y/o su ineficacia”. Ello nos lleva al sentido interpretativo de la disposición contenida en el artículo 42 numeral 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. De acuerdo con este artículo, la Acción de Protección es improcedente, cuando: “El acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz”. Este artículo solamente puede ser entendido a la luz de las reflexiones anteriores, ya que la vía contencioso-administrativa no es ni puede ser considerada como una vía adecuada para reparar violaciones a derechos constitucionales, así como la Acción de Protección no lo es para controlar la legalidad de los actos administrativos. Por lo tanto, la carga de demostración sobre la adecuación y eficacia de los procedimientos ordinarios no recae sobre el accionante, sino sobre el juzgador, al momento en que determina si la violación efectivamente se verificó o no en el caso puesto en su conocimiento. Cabe indicar, que los presupuestos de procedibilidad de la Acción de Protección contenidos en el artículo 42 tiene un vínculo directo con el objeto de la misma: “…el amparo directo y eficaz de los derechos”. Más allá de un postulado vacío, el contenido de la norma del artículo 88 de la Carta Suprema tiene repercusiones medulares respecto del objetivo de la justicia constitucional, así como la manera de entender los problemas jurídicos, desde un análisis de legalidad del acto administrativo, a uno constitucional de los hechos que configuran una vulneración de derechos constitucionales. Es así que la causal del numeral 4 del artículo 42 impone la obligación jurisdiccional de justificar en la motivación de su sentencia si se verifica la existencia de una violación constitucional y, en caso de no encontrarla, discurrir sobre la vía que considera adecuada y eficaz para satisfacer la pretensión.
DÉCIMO.- NATURALEZA JURÍDICA DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN: La autora Karla Andrade Quevedo, en su estudio “La Acción de Protección desde la jurisprudencia constitucional, Manual de Justicia Constitucional” Centro de Estudios y Difusión del Derecho Constitucional (CEDEC) de la Corte Constitucional del Ecuador, pp. 118 y 119, Quito, 2013, manifiesta: “De modo que el máximo órgano de interpretación constitucional de nuestro país  ya ha determinado claramente  que cuando ocurre un vulneración de un derecho constitucional la única vía posible  es la acción de protección.  No existe, por tanto, otra vía idónea o eficaz puesto que la Constitución de la República ha sido clara en determinar que esta garantía opera únicamente para el amparo de derechos reconocidos en la Constitución.  Por tanto, si existe otra vía posible que además resulta adecuada o eficaz  es probablemente porque no se trata de un derecho de índole constitucional y el ordenamiento jurídico se ha establecido para ella un procedimiento específico [...] Por tanto, de acuerdo con lo determinado por la jurisprudencia constitucional, la acción de protección no constituye una acción que se pueda escoger como vía frente a cualquier vulneración de un derecho sino únicamente para aquellos derechos de fuente constitucional; las controversias que se suscitan  en el ámbito de la legalidad  no tiene cabida en esta acción.  De modo que, mediante esta sentencia, la Corte nos deja ya delimitada la cancha. Usuarios, abogados, y jueces tienen perfectamente definido, tanto en una dimensión positiva como negativa, cual es la naturaleza de los derechos que se encuentran en protección por medio de esta garantía jurisdiccional. De ese modo, la Corte Constitucional, con su jurisprudencia, les ha impuesto un importante mandato a los jueces, pues ha determinado que a la hora de conocer una demanda de acción de protección, lo primero que deberán verificar es que efectivamente se trate de un tema de constitucionalidad y no de un conflicto de mera legalidad  que no afecte un derecho constitucional”.-  Como ha quedado señalado, tanto la doctrina como la jurisprudencia, en materia constitucional, sostienen que la acción de protección no es un medio que pueda sustituir las acciones judiciales ordinarias o los recursos administrativos, pues ello conllevaría a la superposición de la justicia constitucional sobre la justicia ordinaria, así como al desconocimiento y a la desarticulación de la estructura jurídico del Estado. Por lo que la acción de protección no procede cuando el titular del derecho vulnerado cuenta con la posibilidad real de acceder a una tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses en la vía ordinaria, por un lado; o, por la vía administrativa propia, por otro lado, especialmente, para demandar o recurrir de actos de la administración como los que se derivan de la especie. Por otro lado, existen circunstancias en las que si bien la persona considera que se han afectado sus derechos, la conducta denunciada no ataca directamente a la faceta constitucional del mismo, sino que el derecho ha sido quebrantado en su dimensión legal que si bien tiene siempre un trasfondo constitucional, pues todos los derechos se encuentran garantizados en la Constitución, no reclama la misma urgencia ni el mismo grado de celeridad que si se tratara de un derecho constitucional.- La acción  de protección se incorporó para tutelar, proteger  los derechos constitucionales,  de todo ecuatoriano consagrados en nuestra constitución La definición en buena parte depende del alcance y contenido que esta garantía tenga en cada Constitución y el desarrollo constitucional de cada país. Esta realidad ha determinado el que algunos juristas consideren a la acción de protección como una acción subsidiaria o alternativa y otros como la que surge de nuestra Constitución como una acción de naturaleza principal, de mayor jerarquía y totalmente independiente. Guillermo Cabanellas sostiene que: ¨Acción equivale a ejercicio de una potencia o facultad. Efecto o resultado de hacer. En cambio, al hablar de Protección manifiesta que es: Amparo, defensa, favorecimiento¨. Couture, se refiera a la acción como: “el poder jurídico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los órganos jurisdiccionales para reclamarles la satisfacción de una pretensión…… tanto el individuo ve en la acción una tutela de su propia personalidad, la comunidad ve en ella el cumplimiento de uno de sus más altos fines, o sea la realización efectiva de las garantías de justicia, de paz, de seguridad, de orden, de libertad, consignada en la Constitución”.
10.1.- Es necesario también por parte del Tribunal hacer un análisis no solamente del derecho a la seguridad jurídica que cobija a la accionante, sino también el derecho a la protección de las personas con discapacidad, que tiene como finalidad: "El desarrollo, protección y recuperación de las capacidades y potencialidades para una vida saludable e integral, tanto individual como colectiva, y reconocerá la diversidad social y cultural". Este sistema, abarca todas las dimensiones de este derecho y comprende a todas aquellas instituciones, programas, políticas, recursos, acciones y actores en esta materia, además de garantizar su adecuada promoción, prevención, recuperación y rehabilitación en todos los niveles, propiciando la participación ciudadana, como un mecanismo eficaz para su ejercicio. (Art. 359 de la Constitución de la República del Ecuador).
 
10.2.- La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia No. 146-14-SEP-CC, determinó: Así, conforme lo dispuesto en el artículo 11 numeral 6 de la Constitución de la República, todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. Inalienables en el sentido de que los derechos constitucionales no pueden ser negados a ninguna persona; irrenunciables, por cuanto estos no pueden ser privados, ni su titular puede renunciar a ellos; indivisibles, en razón de que los derechos no pueden ser disgregados de los demás derechos, deben actuar todos de forma interdependiente, relacionados unos con otros, ya que son la base en la que se asienta el aparato estatal Finalmente, nuestra Constitución de la República determina que los derechos constitucionales son de igual jerarquía y de aplicación directa, en el sentido de que todos tienen el mismo valor e importancia, y requieren la misma protección por parte del Estado, es decir, todos los derechos constitucionales, sin distinción alguna, son justiciables (Sentencia  146- 14-SEP-CC dictada dentro  caso No. 1773-11-EP.). De esta manera, el derecho de las personas con discapacidad a recibir atención prioritaria constituye un derecho constitucional y es una obligación para el Estado, que es el encargado de garantizar el efectivo goce de este derecho (Art. 3 numeral 1 de la Constitución).
 
10.3.- Ello en armonía con la normativa internacional de la cual nuestro país es suscriptor. La convención sobre los derechos de personas con discapacidad, señala en su artículo 4: Obligaciones Generales. 1. Los Estados Partes se comprometen a asegurar y promover el pleno ejercicio de todos los derechos humanos y las libertades fundamentales de las personas con discapacidad sin discriminación alguna por motivos de discapacidad. A tal fin, los Estados Partes se comprometen a: a. Adoptar todas las medidas legislativas, administrativas y de otra índole que sean pertinentes para hacer efectivos los derechos reconocidos en la presente Convención; c. Tener en cuenta, en todas las políticas y todos los programas, la protección y promoción de los derechos humanos de las personas con discapacidad; d. Abstenerse de actos o prácticas que sean incompatibles con la presente Convención y velar por que las autoridades e instituciones públicas actúen conforme a lo dispuesto en ella; e. Tomar todas las medidas pertinentes para que ninguna persona, organización o empresa privada discriminen por motivos de discapacidad; f. Emprender o promover la investigación y el desarrollo de bienes, servicios, equipo e instalaciones de diseño universal, con arreglo a la definición del artículo 2 de la presente Convención, que requieran la menor adaptación posible y el menor costo para satisfacer las necesidades específicas de las personas con discapacidad, promover su disponibilidad y uso, y promover el diseño universal en la elaboración de normas y directrices; g. Emprender o promover la investigación y el desarrollo, y promover la disponibilidad y el uso de nuevas tecnologías, incluidas las tecnologías de la información y las comunicaciones, ayudas para la movilidad, dispositivos técnicos y tecnologías de apoyo adecuadas para las personas con discapacidad, dando prioridad a las de precio asequible; h. Proporcionar información que sea accesible para las personas con discapacidad sobre ayudas a la movilidad, dispositivos técnicos y tecnologías de apoyo, incluidas nuevas tecnologías, así como otras formas de asistencia y servicios e instalaciones de apoyo; 2. Con respecto a los derechos económicos, sociales y culturales, los Estados Partes se comprometen a adoptar medidas hasta el máximo de sus recursos disponibles y, cuando sea necesario, en el marco de la cooperación internacional, para lograr, de manera progresiva, el pleno ejercicio de estos derechos, sin perjuicio de las obligaciones previstas en la presente Convención que sean aplicables de inmediato en virtud del derecho internacional. 4. Nada de lo dispuesto en la presente Convención afectará a las disposiciones que puedan facilitar, en mayor medida, el ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad y que puedan figurar en la legislación de un Estado Parte o en el derecho internacional en vigor en dicho Estado. No se restringirán ni derogarán ninguno de los derechos humanos y las libertades fundamentales reconocidos o existentes en los Estados Partes en la presente Convención de conformidad con la ley, las convenciones y los convenios, los reglamentos o la costumbre con el pretexto de que en la presente Convención no se reconocen esos derechos o libertades o se reconocen en menor medida.
10.4.- En este contexto, la acción de protección se origina como un mecanismo de protección que tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. En lo que respecta al caso, se establece que existe una resolución emitida por la juez A-quo en la que resuelve declarar sin lugar la presente demanda de Acción de Protección, por no existir violación de derechos constitucionales, cuya decisión es recurrida por la parte accionante, en tal virtud este tribunal procederá a realizar un prolijo análisis de la presente causa, con la finalidad de resolver si efectivamente existe alguna vulneración de derechos constitucionales, conforme se afirma. 
10.5.- La reparación integral es una institución jurídica que tiene por objeto subsanar, en la medida de lo posible, las consecuencias reales y potenciales generadas a partir de la vulneración de un derecho, para que este sea reintegrado in integrum; de ahí que el artículo 86 número 3 de la Constitución de la República del Ecuador recoja la disposición que el juez, en caso de constatar la vulneración a derechos constitucionales y/o reconocidos en instrumentos internacionales de derechos humanos, declarará tal vulneración y ordenará la reparación integral, material e inmaterial, especificando las obligaciones positivas o negativas a cargo del destinatario de la decisión judicial. Es importante resaltar que la citada disposición resalta que los procesos judiciales en materia de garantías jurisdiccionales de protección de los derechos “Solo finalizarán con la ejecución integral de la sentencia o resolución”. Resulta entonces claro que la Norma Fundamental prevé en materia de garantías jurisdiccionales, en primer lugar, el derecho a la reparación integral de las víctimas de derechos humanos como una consecuencia de la transgresión de uno o varios derechos constitucionales; y, en segundo lugar, que solo culminará el proceso con una constatación de la ejecución de la reparación integral si se han declarado vulneraciones a derechos constitucionales; de este modo, las garantías de protección de los derechos solo son eficaces en la medida que las medidas de reparación integral sean ejecutadas de manera adecuada y oportuna. En este sentido, entonces, es imprescindible analizar y resolver si el Sistema Nacional de Aduana del Ecuador, no observó las normas del ordenamiento jurídico y la garantía de seguridad jurídica, en relación a la protección reforzada de las personas con discapacidad.
 
UNDÉCIMO: MOTIVACIÓN: La motivación la encontramos como integrante del derecho fundamental denominado debido proceso, tal como señala nuestra norma suprema en su Art. 76, numeral 7, literal l, que expresa: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.- El tratadista Fernando de la Rúa, respecto a la motivación, nos dice: “La motivación constituye un elemento intelectual, de contenido crítico, valorativo y lógico, que consiste en un conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el Juez apoya su decisión” (De La Rúa Fernando, TEORÍA GENERAL DEL PROCESO, Buenos Aires, Ediciones Depalma,1991, pág. 146).- Entonces, la motivación debe entenderse como la exposición que el juzgador debe ofrecer a los sujetos procesales, como solución a la controversia, pero sin dejar en tener en cuenta de que esta debe ser una solución racional, capaz de responder a las exigencias de la lógica y al entendimiento.- El fin de la motivación consiste en manifestar la razón jurídica en virtud de la cual el juzgador toma una determinada decisión, acogiendo la postura de una de las partes, analizando los hechos y cada uno de los elementos de prueba que aquéllas han presentado, los cuales deben haber sido valorados conforme a las reglas de la sana crítica.- Para considerar como no motivada una sentencia del juez a quo, ésta no debería cumplir con la finalidad de la motivación, que es garantizar la posibilidad de control de la resolución por un Juez de alzada; también busca convencer a los sujetos procesales y a la sociedad en general, sobre la justificación y legitimidad de la decisión judicial; y constatar que no es producto de una actuación arbitraria del juzgador, sino de la correcta aplicación del derecho, en vista de un proceso garante y transparente. En síntesis, motivar no es otra cosa que dar los argumentos justificativos lógicos y jurídicos, del porqué el juzgador ha llegado a tal o cual resolución, a efecto de que los sujetos procesales expresen su conformidad o inconformidad. Con el cumplimiento de la obligación de motivar se permite a los sujetos procesales y a la sociedad en general, controlar y vigilar que las actuaciones de los administradores de justicia, se encuentre apegada a la Constitución de la República y la Ley.- La Corte Constitucional, para el periodo de transición, en sentencia No. 021-12-SEP-CC,Caso No. 0419-11-EP, respecto a la naturaleza jurídica de la motivación, ha expresado que: “La motivación debe referir un proceso lógico donde el juzgador está en la obligación de vincular los fundamentos de hecho expuestos inicialmente con las normas o principios jurídicos, garantizando de esta manera que la decisión no fue arbitraria ni antojadiza, sino que el resultado de un análisis del contenido de las pruebas aportadas al proceso por los contendores o de las que pudo ordenar de oficio. La motivación tiene como objetivo fundamental garantizar que se ha actuado racionalmente, ya que debe atender al sistema de fuentes normativas capaces de justificar la actuación de quienes atentan la facultad de decidir, el sometimiento de juzgador a los preceptos constitucionales, de derechos humanos, así como las disposiciones sustantivas y adjetivas, lograr el convencimiento de las partes de la correcta administración de justicia, garantizar la posibilidad de control de la resolución por el superior que conozca  los recursos ordinarios y extraordinarios e inclusive llegar a conocimiento y resolución del problema jurídico a la Corte Constitucional, ya que el hecho de motivar la sentencia no significa que su contenido sea correcto, sino que a pesar de ella puede haber quebrantamiento de la Ley o del debido proceso”.- 
DUODÉCIMO: DETERMINACIÓN Y RESOLUCIÓN DE LOS ARGUMENTOS PLANTEADOS
Después de un examen minucioso de los documentos existentes en el expediente, este tribunal de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas puede determinar con claridad el problema jurídico, cuya resolución es necesaria para decidir el presente caso y lo enuncia de la siguiente manera: 12.1.- ¿Vulneró el SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR a la legitimada activa los derechos a la Seguridad Jurídica, Tutela Administrativa Efectiva, Debido Proceso en la garantía básica de motivación, la Defensa y a la Propiedad establecidos en los arts. 75, 76, 82 y 321 de la Constitución de la República del Ecuador?
Para resolver el problema jurídico planteado se realizan las siguientes puntualizaciones haciendo un análisis jurídico del problema planteado frente a la prueba adjuntada por las partes procesales; de la siguiente manera:  1) Según la jurisprudencia desarrollada a través de nuestra Corte Constitucional, máximo organismo de justicia constitucional en el Ecuador, la acción de protección procede cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no una vulneración de un derecho constitucional; este análisis se realiza bajo un análisis de los hechos y las pretensiones del actor para de esta forma poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infra constitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria (Corte Constitucional, Sentencia No. 016-13-SEP-CC del 16 de mayo del 2013, caso No. 1000-12-EP). Según nuestro ordenamiento jurídico, la parte actora tiene la obligación de acudir a esta garantía constitucional únicamente cuando considera que se ha vulnerado un derecho reconocido constitucionalmente, pero es deber de los jueces determinar de forma argumentada si la solicitud a este derecho es susceptible de acción de protección; siendo un deber del juzgador controlar el uso de la acción de protección, a fin de distinguir la materia controversial, por ello, corresponde a este Tribunal, que actúa como Juez Constitucional Pluripersonal de Alzada, determinar si nos encontramos frente a un tema de vulneración de derechos constitucionales como ha señalado el legitimado activo o ante un asunto de justicia ordinaria, y para ello, se debe mencionar que la Corte Constitucional en la sentencia No. 002-18-SIN-CC, casos No. 0035-15-IN. 0029-15-IN, 0032-15-IN, 0034-15-IN, 0095-15-IN, y 0030-15-IN (acumulados), señaló: “La Constitución no genera una propuesta de reemplazo de la justicia ordinaria por parte de la constitucional, con la consecuente "ordinarización" de la justicia constitucional, que implica un reemplazo det thema decidendum de las garantías normativas de la Constitución, en lugar de las previstas en la legislación ordinaria, sino un reto de constitucionalización de los procesos ordinarios, en pro del fortalecimiento de la administración de justicia como mecanismo de garantía ordinaria del orden constitucional. Entonces, es claro que deben existir filtros para determinar con meridiana claridad cuándo un problema jurídico corresponde ser conocido por medio de las garantías normativas como la acción pública de inconstitucionalidad y cuándo los procedimientos jurisdiccionales ordinarios tienen idoneidad para cumplir con dicho objetivo”, Es preciso indicar que Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia. La consecuencia principal de esta determinación se refiere a que el Estado encuentra su fundamento en el respeto y tutela de los derechos constitucionales, considerados normas directamente aplicables por y ante cualquier servidora o servidor público, lo que implica el sometimiento de toda autoridad, función, ley, o acto a la Constitución de la República así como la obligación de los jueces de administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Por lo tanto, los jueces y juezas encargados de la administración de justicia ordinaria también cumplen un rol fundamental como mecanismo de garantía jurisdiccional de los derechos de todas las personas. Así, si bien la acción de protección constituye la garantía más idónea para la protección de los derechos fundamentales, ésta no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional establecida por la Constitución. 12.2.- SEGURIDAD JURÍDICA. - Al respecto debemos señalar que la seguridad jurídica, se encuentra prevista en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador al determinar: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”; El derecho a la seguridad jurídica consagrado en el Art. 82 de la Constitución, debe ser entendido en la forma que señala la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia No 045-15-SEP-CC “la Corte Constitucional ha señalado que consiste en la expectativa razonable de las personas respecto a las consecuencias de los actos propios y de ajenos en relación a la aplicación del Derecho. Para tener certeza respecto a una aplicación de la normativa acorde a la Constitución, las normas que formen parte del ordenamiento jurídico deben estar determinadas previamente, teniendo que ser claras y públicas, solo de esta manera se logra crear certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos para el respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades deben observar las normas que componen el ordenamiento jurídico vigente. De igual manera, la seguridad jurídica implica la confiabilidad en el orden jurídico y la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley, como salvaguarda para evitar que las personas, pueblos y colectivos sean víctimas del cometimiento de arbitrariedades. Esta salvaguarda explica la estrecha relación con el derecho a la tutela judicial, pues cuando se respete lo establecido en la Constitución y la ley, se podrá garantizar el acceso a una justicia efectiva imparcial y expedita.” 12.3.- El accionante alega mediante documento MRN (Manifiesto de Carga) CEC2020SMLU003600160000 que el vehículo Año 2019 Marca: Mercedes Benz; modelo GLA250, Chasis No. WDCTG4EB0KU003528; Carrocería: Metálica; Color: BLANCO; Cilindraje: 2.0L 4; Transmisión: Automático, ingresó a territorio ecuatoriano el 21 de marzo de 2020,  por lo que inicia los trámites correspondientes mediante la DAI Nro. 028-2020-10-00536349, con la petición de exoneración de pagos de Tributos, por su discapacidad debidamente calificada por el Ministerio de Salud Pública del Ecuador, adjuntando para ello la factura comercial Nro. 28647, de PALMETTO ALFA ROMEO FIAT a nombre de la accionante Miriam Elena Vélez Crespo, documento que evidencia la transacción comercial, identificando al vendedor y al comprador, y que certifica el valor del vehículo por la cantidad de 23.922,00 dólares. 12.4.- De los argumentos esgrimidos por las partes procesales, se determina que el Servicio Nacional de Aduanas (SENAE) dispuso el reembarque obligatorio del vehículo descrito en líneas anteriores por cuánto surgió la duda razonable en la práctica del aforo físico ordenado mediante Resolución No. Nro. SENAE-DDC-2020-0243-RE, sobre el valor del vehículo en cuestión, se solicitó la documentación necesaria a la accionante, y que dichos documentos nunca fueron presentados. Sin embargo, consta dentro del expediente el documento Nro. de ticket N° SENAE-DSGG-2020-13807-E mediante el cual presenta todos los requerimientos de Servicio Nacional de Aduana, luego de la duda razonable del aforo practicado al vehículo, entre los cuales encontramos: el SUIWF bancario, la justificación de la procedencia del dinero de la accionante, documentos estos que al parecer no fueron revisados por la institución accionada en forma previa a emitir el acto administrativo que se considera como violatorio de los derechos constitucionales; y, para finalizar la parte accionada alega en la audiencia de primera instancia que, dentro de los mecanismos de verificación tecnológica con la que cuenta la Institución, para verificar el valor del vehículo en cuestión, se pudo verificar que el mismo excede del valor permitido para la exoneración de impuestos, razón por la cual se considera mercadería no permitida de ingreso al país, argumentando que esa es la razón por la cual se decidió el reembarque del mismo a su lugar de origen. De otro lado, la misma legitimada activa, cuando se recibe la causa a prueba, presenta documentos debidamente notariados relacionados a varios links certificados y electrónicos mediante los cuales se puede ingresar por el VIN del vehículo y verificar que el valor del vehículo adquirido por la actora, es de 23,922 dólares, y no el que se viene alegando por la autoridad administrativa. 12.5.-DEBIDO PROCESO.- En este punto el accionante ha alegado que se vulneró el derecho al debido proceso por cuanto el reembarque ordenado mediante Providencia de Reembarque Nro. SENAE-CZGPI-2020-0010-PV, de fecha 12 de octubre del 202, que obra de fojas 1 a 2 del cuaderno procesal, no obedece a un ejercicio correcto de la motivación de la actuación administrativa, al haberse emitido la misma haciendo sin la motivación adecuada y habiendo faltado a solemnidades del procedimiento, disponiendo de forma ilegal y arbitraria el reembarque de su vehículo. Dichas alegaciones tienen relación con el derecho al debido proceso en la garantía de motivación y derecho a la defensa, se desarrolla en el numeral 7 contenido en el artículo 76 de la Constitución que establece: “(…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa […]. h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. […] l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. […]”. Con relación al derecho del debido proceso, este Tribunal señala que OSSORIO, Manuel, en su obra: “Diccionario de Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales”. Primera Edición Electrónica Osorio lo define como: “(el) Cumplimiento con los requisitos constitucionales en materia de procedimiento, por ejemplo, en cuanto a posibilidad de defensa y producción de pruebas”. Pero, el debido proceso va más allá, y debe ser considerado como un derecho fundamental, no simplemente como el cumplimiento de normas adjetivas, pues como afirma Jorge Alexander Portocarrero Quispe: “El derecho al debido proceso está concebido como garantía aseguradora de los demás derechos fundamentales, connatural a la (en palabras de Marlaux) condición humana, y no sólo un principio o atribución de quienes ejercen la función jurisdiccional”. La autora Leny Palma Encalada sostiene: “Este debido proceso concebido en su esfera subjetiva como un derecho fundamental oponible a todos los poderes del Estado e incluso a los particulares (procedimientos disciplinarios privados), y en su esfera objetiva como un instrumento procesal para que el proceso no devenga en nulo, supone la base sobre la que se asienta la tutela judicial y extrajudicial efectiva a fin de llegar a la solución de los conflictos y conseguir la tan ansiada paz social en justicia”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos considera al debido proceso como: “…el derecho de toda persona a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley en la sustanciación de cualquier acusación penal en su contra o para la determinación de sus derechos de carácter civil, laboral, fiscal u otro cualquiera”. El derecho constitucional al debido proceso ha sido conceptualizado por la Corte Constitucional, en la obra, “Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional (Periodo noviembre de 2012 – noviembre de 2015)” de la siguiente manera: “En suma, el derecho al debido proceso se muestra como un conjunto de garantías que persiguen que el desarrollo de los trámites judiciales y administrativos se sujeten a reglas invariables con el fin de proteger los derechos que establece la Constitución, para evitar que la actuación discrecional de los operadores de justicia y de todas las autoridades, durante el trámite, vulnere derechos constitucionales. Por eso, el referido derecho constitucional se encamina a que el proceso cumpla con las garantías básicas a fin de que las personas obtengan una resolución o sentencia según el caso de fondo, basada en el puro derecho. Este derecho consolida el sistema de justicia ecuatoriano, puesto que prevé la garantía de que, a todas las personas, dentro de cualquier proceso, se les tutele la realización de una causa justa, amparada en la Constitución y en el ordenamiento jurídico vigente”. La Corte Constitucional ha señalado tres parámetros para que un fallo se encuentre debidamente motivado: I) La razonabilidad. II). La lógica y III). La comprensibilidad, los mismos que han sido reiterados en la sentencia N.° 063-14-SEP-CC, caso N.° 0522-12-EP del 09 de abril de 2014, de la siguiente forma: “El requisito de razonabilidad implica que la decisión judicial se encuentre fundamentada en principios constitucionales, sin que de su contenido se desprenda la contradicción contra cualquier principio o valor constitucional (...) Por su parte, el requisito de lógica comprende la estructuración sistemática y ordenada de la decisión, en la cual las premisas sean establecidas en un orden lógico que permita al operador de justicia emitir conclusiones razonables que tomen como consideración los hechos puestos a su conocimiento, así como las normas pertinentes al caso concreto, y finalmente los juicios de valor que conforme los demás elementos se vayan desprendiendo a lo largo de la fundamentación. La consideración de todos estos elementos, estructurados de forma sistemática y ordenada, permitirá la emisión de una conclusión lógica final que guarde coherencia con las premisas señaladas (...) En cuanto al requisito de comprensibilidad, este supone la emisión de una decisión clara y asequible a las partes procesales y a todo el auditorio social(...).” El aforo según el art. 140 del COPCI, es: “…el acto de determinación tributaria a cargo de la Administración Aduanera y se realiza mediante la verificación electrónica, física o documental del origen, naturaleza, cantidad, valor, peso, medida y clasificación arancelaria de la mercancía.” En el caso in examine, al revisar el  Informe de Aforo se observa, que en lo principal, se ha indicado acerca de la consulta realizada al Buzón de Valoración por la discrepancia en el valor del vehículo, y no se menciona acerca del procedimiento correspondiente que debe realizarse cuando se presente una duda o controversia en el precio de vehículo, por dicha inobservancia se emitió la Providencia Nro. SENAE-CZPGI-2020-0010-PV de fecha 12 de Octubre de 2020, la cual si bien es cierto se fundamenta en el art. 99 del Reglamento al V Libro del COPCI que trata sobre el reembarque de mercancías de prohibida importación; sin embargo, la pertinencia directa con los hechos es difícil de comprender, pues como se puede apreciar, se ha contravenido la disposición aplicable al caso en concreto cuando surge una duda razonable, en tal virtud, la sentencia in examine, carece de un razonamiento coherente, suficiente, claro, concreto y congruente, incurriendo en un pronunciamiento ligero, razón por lo que incumple el criterio de la razonabilidad. Al haberse originado una duda razonable por el precio de la mercancía se debió cumplir con lo que dispone el artículo 1 de la Resolución Nro. SENAE-2018-0171-RE, de fecha 05 de noviembre de 2018, que expide la “REGULACIÓN PARA LA TRAMITACIÓN DEL PROCEDIMIENTO DE DUDA RAZONABLE”, notificando al importador acerca de la duda razonable y concediéndole el terminó de 5 días para que adjunte las pruebas donde se justifique el valor pagado del vehículo, como consta en el cuaderno procesal de fs. 3 a 11, 14 , 20-32 en los anexos a la demanda del accionante, y fojas 92 a 96 en documento SENAE-SZCA-2020-2689E, de fecha 24 de Agosto de 2020, para posteriormente la parte accionada  notificar a la accionante a través de medio electrónico, físico o digitales “… los motivos que la inspiran a descartar los documentos presentados…” siendo una obligación imputable a la administración notificar en legal, debida y oportuna forma la aceptación o rechazo  de los descargos que presento la accionante, a través del ingreso del documento SENAE-SZCA-2020-2689E, de fecha 24 de Agosto de 2020, según versa Memorando Nro. SENAE-DDEG-2020-0744-M de fecha 01 de octubre de 2020, sin que obre en ninguna foja del cuaderno procesal la notificación a la accionante de los motivos que: “… la inspiran a descartar los documentos presentados…” configurándose una violación al derecho a la defensa, consagrado en el art. 76 numeral 7 literal a), h), l) 12.6.- Después de un análisis de la Providencia  Nro. SENAE-CZPGI -2020-0010-PV, de fecha 12 de Octubre de 2020, puntualmente de su fase considerativa refiriéndose al memorando No SENAE-DDEG-2020-0744-M, se observa un acto que se encuentra inconcluso al no haber cumplido con las formalidades que la ley y los reglamentos internos exigían, incurriéndose en una grave omisión trascendental que afecta al elemento de la lógica, que forma parte del derecho constitucional al debido proceso en la garantía de la motivación; además, de esta manera, se verifica que la referida providencia no podría ser dictada, toda vez que no se resuelve acorde al procedimiento respectivo y no fue clara ni entendible. Con estas consideraciones, se concluye que se configura la falta de motivación alegada por el legitimado activo, por lo tanto, vulnera el derecho constitucional al debido proceso en la garantía de la motivación prevista en el artículo 76 numeral 7 literal 1 de la Constitución de la República. En cuanto a la vulneración del derecho a la defensa, cabe resaltar que se dejó establecido en el literal que antecede que la entidad accionada no realizó el trámite correspondiente respecto a los procesos de duda razonable, lo que conllevó a que se emita la notificación de la Providencia Nro. SENAE-CZPGI -2020-0010-PV, de fecha 12 de octubre de 2020 (fs. 1 a 2), y fue anterior a la notificación de dicha providencia que el legitimado activo presenta un certificado de fecha 24 de agosto de 2020 , emitido por la compañía PALMETTO ALFA ROMEO FIAT, el mismo que obra a fs. 32  del expediente procesal. 12.7.- DERECHO A LA TUTELA ADMINISTRATIVA EFECTIVA: La Constitución de la República en su artículo 75 señala que: 'Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedarán en indefensión". Respecto a este derecho, la Corte Constitucional ha precisado que: “(...) la tutela judicial efectiva constituye un derecho mediante el cual se garantiza a toda persona el acceso oportuno y efectivo a los órganos jurisdiccionales para reclamar sus derechos y obtener de ellos, a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas, respetando las condiciones y principios procesales según cada caso (…)”, en lo concerniente a este caso, es imprescindible manifestar que si bien es cierto el accionante no ha agotado las vías judiciales ordinarias para reclamar los derechos que alega le han sido vulnerados, no obstante, se ha corroborado que ha sido vulnerado su derecho a la defensa por no realizarse el proceso de duda razonable, al no notificarle las razones por las cuales sus descargos fueron rechazados, y permitírsele demostrar el error incurrido en la factura emitida, aun cuando dentro de nuestro ordenamiento jurídico si lo determina, y que éste tribunal ya lo ha analizado en líneas anteriores; por ello, concluye que existe vulneración del derecho a la tutela administrativa efectiva, y por ende, se verifica que la vía administrativa o judicial no es adecuada ni eficaz, ergo, por esta vía se pretende una rápida actuación frente a una vulneración de derecho constitucional. 12.8.- DERECHO A LA PROPIEDAD: La Corte Constitucional en SENTENCIA Nº 146-14-SEP-CC, CASO Nº 1773-11-EP de fecha Quito, D. M., 01 de octubre del 2014, señaló respecto de este derecho lo siguiente: “… En el ordenamiento jurídico ecuatoriano, el derecho a la propiedad abarca una doble dimensión: la primera, referida a su reconocimiento como derecho constitucional, que implica una obligación por parte del Estado para promover su acceso y una limitación para que el mismo, no lo menoscabe ni vulnere, es decir, genera obligaciones de prestación y abstención; mientras que la segunda se refiere a la declaración de un derecho, en cuanto el derecho de propiedad se encuentra encaminado al reconocimiento de la titularidad de propietario de un bien o al goce de los derechos reales bajo las modalidades y formas determinadas en el Código Civil y Código de Procedimiento Civil. Para ambos casos, el ordenamiento jurídico ha establecido diferentes escenarios jurisdiccionales. En el primer caso, al encontramos frente a materia de justicia constitucional, en tanto se trata de un derecho preexistente que responde a su derivación del derecho a la dignidad humana, el derecho puede ser justiciable mediante las garantías jurisdiccionales; en el segundo caso, al responder a materia relativa a la justicia ordinaria, ya que se encuentra encaminado a buscar la declaración de un derecho y su respectiva titularidad, el ordenamiento jurídico ha previsto diversas acciones ordinarias para su activación.” 12.9.- En los argumentos esgrimidos por el actor se desprende que alega vulneración del derecho a la propiedad por haberse dispuesto el reembarque de su vehículo de manera arbitraria e ilegal. La Constitución de la República consagra el derecho a la propiedad en el capítulo sexto, "Derechos de Libertad", artículo 66, el cual reconoce y garantiza a las personas en su numeral 26, lo siguiente: "El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas"; así también el artículo 321 constitucional consagra: "El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental", en lo que atañe al caso in examine, la titularidad o propiedad del bien materia de la Litis no es controvertida, por lo que no nos encontramos frente a la pretensión de la declaratoria de un derecho, más bien, la entidad accionada, al infringir el debido proceso y considerar el vehículo como prohibida importación disponiendo su reembarque, limitó este derecho sin una causa justa, conforme se ha analizado profundamente en este fallo y por tanto vulneró el derecho a la propiedad, ya que dicho bien por el transcurso del tiempo se va devaluando sin haber hecho uso del vehículo de la referencia. 12.10) Entonces, siendo el derecho de las personas con discapacidad un derecho humano, en los términos del Art. 47 de la Constitución de la República, obligaba al Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, no solamente por lo dispuesto en dicha norma constitucional, sino que debió continuarse con el trámite de nacionalización del vehículo para garantizar el derecho a la movilidad de una persona con discapacidad, más aún en época de pandemia en donde la movilización de todas las personas es restringida y más aún de las personas con discapacidad; en otras palabras, el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador violentó el derecho a la seguridad jurídica de Miriam Elena Vélez Crespo. Este hecho como lo hemos dicho de manera reiterada violenta el derecho a la seguridad jurídica establecida en el Art. 82 de la Carta Magna, lo cual necesariamente debe ser resarcido por la entidad que apartándose de la norma constitucional y legislación infra constitucional, ha ordenado el reembarque de un vehículo adquirido por una persona con discapacidad, adquisición que se ha realizado cumpliendo con la normativa vigente; y, que además violenta el derecho a la propiedad privada y a la libre movilidad de una persona con discapacidad, en esta parte consta una certificación de PALMETTO, a  fojas  32  del proceso, que tiene la firma de Jassiel Vasquez, vendedor  de la  empresa en la cual manifiesta: “Recibimos  en nuestra  cuenta bancaria No 134007563 a nombre  de PALMETTO ALFA ROMEO FIAT, desde  ecuador, el día 03 de marzo del 2020, por un monto de 23.922,00 ( Veinte y Tres Mil Novecientos Veinte y Dos Dólares americanos) que es el valor real de la unidad vendida, lo que  guarda relación con el documento que obra a fojas 30 del proceso, documentos que no han sido objetados por los legitimados pasivos, justificando que la solicitud de la señora Miriam Elena Vélez Crespo, reúne los  requisitos exigidos para importar un vehículo con exoneración, esto es, la discapacidad que la acredita a fojas 33 del proceso y que el valor del vehículo se encuentra dentro  de los parámetros permitidos, o sea de 60 salarios básicos unificados del trabajador en general, querer impedir que la accionante goce de ese derecho consagrado en la Constitución de la República, porque a decir de los legitimados pasivos, no ha justificado como y de donde consiguió el dinero para la compra del vehículo, a criterio de este tribunal constituyen cuestiones de forma que no deslegitiman el derecho de la accionante, quién ha justificado la discapacidad, de quién conducirá el vehículo, se ha acreditado los pagos realizados del vehículo, con la circunstancia especial que la ley no determina qué tipo de vehículos no pueden ser importados por las personas que acceden por su discapacidad, determinando únicamente que no excedan de 60 salarios básicos, sin embargo los legitimados pasivos y la Procuraduría General del Estado, solo se limitaron a alegar que es un vehículo de alta gama y que la vía no es la idónea.
  
DÉCIMO TERCERO: DECISION: Los derechos constitucionales y legales solo pueden ser adecuadamente ejercidos y defendidos en el marco del debido proceso, en consecuencia, para que un proceso judicial sea constitucionalmente válido, el juez y las partes procesales deben conducirlo en el marco de la competencia.” (Sentencia NO. 0140-12-SEP-CC de 17 de abril de 2012) La actora ha conducido idóneamente mediante acción de protección ante el Juez Constitucional el análisis de las actuaciones ilegítimas e inconstitucionales de la administración pública, en razón de ser violatorias al debido proceso como un derecho fundamental,  el derecho a la defensa y el ejercicio de la contradicción; así como la seguridad jurídica, por lo que, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en base al  ordenamiento jurídico constitucional en el que: “…las diversas normas se encuentran dotadas de unidad orgánica y finalista, identifica a la función jurisdiccional del país como la llamada a tutelar los derechos subjetivos de las personas, pues existen los recursos dirigidas a tal fin […] La interpretación sistemática de la Constitución exige que sean los recursos previstos por ella los llamados a tutelar los derechos en sus distintos ámbitos de competencia y que no ocurra una superposición de la justicia constitucional a ámbitos propios de la justicia ordinaria.” (Sentencia NO. 055-11-SEP-CC de 15 de diciembre 2011); conforme lo analizado ut supra, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en forma unánime RESUELVE: 1.- ACEPTAR  el recurso de apelación presentado por la señora Miriam Elena Vélez Crespo, al observar que su acción constitucional cumple con los requisitos establecidos en el Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador, así como en el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en razón de que, se ha demostrado, la violación de los derechos constitucionales a la  seguridad jurídica, propiedad privada y movilidad de una persona con discapacidad en los términos analizados ut-supra, por lo que se la declara procedente y con lugar sus pretensiones. 2.- REVOCAR la sentencia de primer nivel, dictada el día 25 de noviembre de 2020 a las 14h05, por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por los jueces Ab. Carlos Churta Rodríguez (ponente), Ab. Kelttya López Burgos y Ab. Vanesa Vera Pinto, declarando con lugar la demanda incoada por MIRIAM ELENA VELEZ CRESPO, en contra del ING. MANUEL ESTEBAN AUHING, en su calidad de Director de Despacho de la Dirección Distrital de Guayaquil del SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR; Mgs. IVÁN JOHANY POLO QUIÑONEZ, en su calidad de Jefe de Procesos Aduaneros; y de RODOLFO ANTONIO ARCE RAMIREZ, en su calidad de Director Distrital de Guayaquil del SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR; y PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO; 3.- Declarar la vulneración del derecho a la Seguridad Jurídica, Tutela Administrativa Efectiva, y Debido Proceso en la garantía básica de motivación, defensa y propiedad establecidos en los arts. 75, 76, 82 y 321 de la Constitución de la República del Ecuador. 4.- Respecto al derecho a la reparación integral como elemento transversal en la estructura de la Constitución (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 031-15-SIS-CC, caso No. 0031-10-IS), la Corte Constitucional argumentó que el mismo constituye: “un derecho y un principio, por medio del cual las personas cuyos derechos han sido afectados, reciben por parte del Estado todas las medidas necesarias, a fin de que se efectué el resarcimiento de los daños causados como consecuencia de dicha vulneración (...) la reparación integral es un derecho con el que cuentan todas las personas, a fin de que el Estado otorgue el resarcimiento del daño causado mediante un conjunto de medidas que consideren todo el historial de sucesos que se efectuaron, tanto durante como después de la vulneración del derecho, incluyendo en ciertos casos no solo las afectaciones individuales de la persona cuyo derecho se vulneró, sino además la afectación que provocó en su entorno familiar y proyecto de vida” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 146-14-SEP-CC, caso No. 1773-11-EP); como medidas de reparación integral se ordena que la entidad accionada realice, lo siguiente:  4.1.- Esta sentencia es ya una reparación a los derechos de la ciudadana Miriam Elena Vélez Crespo.  4.2.- Que deje sin efecto el reembarque a los Estados Unidos, dispuesto en Providencia No. SENAE-CZGI-2020-0010-PV; 4.3.- Que se continúe con el proceso de nacionalización o despacho del vehículo importado por la persona con discapacidad, marca MERCEDES BENZ, modelo GLA, AÑO 2019, con VIN No. WDCTG4EB0KU003528 en un plazo máximo de 5 días. 4.4.- El Servicio Nacional de Aduana del Ecuador se abstendrá del cobro del valor de bodegaje y de todo valor adicional al ya cancelado por concepto de tributos por parte de la accionante, procediendo en un plazo máximo de 10 días de notificada esta sentencia, previo el trámite necesario, a entregar el vehículo a la persona con discapacidad a fin de que continúe con el trámite de matriculación vehicular y pueda servir el vehículo para los fines que fue adquirido, es decir la libre movilidad de una persona con discapacidad.  4.5.- El seguimiento del cumplimiento de lo dispuesto como reparación integral en esta sentencia estará a cargo de la Defensoría del Pueblo, quienes remitirán informes quincenales sobre lo encomendado, los mismos que se lo harán ante el Juzgador de Ejecución de esta sentencia. 4.6.- Se deja constancia que la publicación de este fallo en el portal de consulta de causas de la Función Judicial constituye por sí otra forma de reparación en favor del accionante MIRIAM ELENA VELEZ CRESPO. Una vez ejecutoriada la presente sentencia procédase   por secretaría de conformidad al artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Remítase a la Judicatura de origen para el cumplimiento inmediato de lo dispuesto. -  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE. -