VISTOS. Por  estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Carlos Bravo Medina, Ab. Irma Gomez Mero y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, propuesta por la  ciudadana: ROSA AMELIA JAMA CORTES, quien hace conocer los siguientes hechos: ANTECEDENTE.- Que con fecha 14 de febrero del 2015, a eso de las 11h30, en un operativo policial, ocurrido en el barrio ubicado en las calles Malecon y Pichincha de esta ciudad, y en momento que me encontraba al interior de mi domicilio, se acercaron los senores  agentes del orden, a los cuales les facilite el ingreso al domicilio, entregandoles las llaves, en momento que estaba asomada a la ventana, me comunicaron los agentes, que habian encontrado una envoltura, que contenia presunta droga; que  el juez de la causa, le  ha aplicado el procedimiento directo, en el cual hasta la presente fecha no se ha realizado la audiencia, por lo que considera  que se encuentra privada de su libertad, sin formula de juicio. Que al momento se encuentra su salud afectada, conforme lo certifica la Dra. Teresa Canarte Jurado, por lo que considera que sus derechos se encuentran vulnerados, como es el derecho a la vida e integridad personal, y el derecho consagrado en el art. 44 de la Constitucion de la Republica.  Concluye solicitando se disponga su inmediata libertad, mediante la accion constitucional de habeas corpus.   Al haberse aceptado a tramite dicho requerimiento legal, y realizado la audiencia publica, el dia viernes 13 de mayo del 2015, a las 12h09, la Sala por unanimidad, declaro sin lugar el requerimiento constitucional de habeas Corpus; motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia motivada y por escrito  y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente  accion constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley  Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, la accionante, a traves de su abogado defensor  Jhon Goyes Gonzalez, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senala que la privacion de libertad de la accionante, es inconstitucional, que fue detenida el dia 14 de febrero del 2015, en su domicilio, por tenencia de presunta sustancias estupefacientes, la  accionante se encontraba en su domicilio, lugar donde llego un piquete de  agentes policiales, y en minutos le presentaron sustancias, cocaina y marihuana, con un peso de 80 y 36  gramos respectivamente; que su clienta sufre trastornos afectivos como consta de la certificacion otorgada por la Dra. Teresa Canarte. Que por la calificacion como un delito  flagrante su clienta se sometio al procedimiento directo, de conformidad a lo establecido en el art. 640 del Codigo Organico Integral  Penal, pero han transcurrido seis meses y no se ha realizado la audiencia; que por la cantidad de estupefaciente, se encuentra en la escala mediana, cuya pena es de 2 a 6 meses; que dado que hasta el momento no se ha demostrado su responsabilidad solicita su libertad.  Al Intervenir el senor Juez, Ab. Paul Cabrera Nazareno de la Unidad Judicial Penal del Canton Esmeraldas, expreso: Senores jueces,  el dia 18 de febrero se dio la audiencia de flagrancia, debiendo ser juzgada de acuerdo al procedimiento directo, la situacion juridica de retraso, se da por  causa del mismo abogado de la defensa, por tener parentesco con el ab. Luis Montano Garces, por ser su cunado, quien puso escritos y despues solicitar la excusa; que ya se encuentra fecha senalizada para la audiencia de juzgamiento.  CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. QUINTO.- La Sala, al revisar el expediente de la accion de Habeas Corpus, y alegaciones realizadas por el recurrente, a traves de su  Abogado defensor, y documentos agregados por este en la audiencia, nos inteligenciamos de lo siguiente. A.-) Que, en la Unidad Judicial Penal, del canton Esmeraldas, se sustancia la causa penal signada con el numero 0828220150323, cuyo Juez de sustanciacion  Abg. Paul Cabrera Nazareno, quien  revestido de las  facultades conferidas por la ley y la Constitucion,  al avocar conocimiento califico al delito como flagrante, y consecuentemente aplico el procedimiento directo establecido en el art. 640 del Codigo Organico Integral Penal, y paralelo a ello, dicto la medida cautelar de prision preventiva-  B.-) Consta que la  medida cautelar de prision preventiva, en contra de la recurrente, ha sido emitida,  por autoridad competente, dentro de un proceso penal, en el que el Juez considero que se habian cumplido los requisitos establecidos en el art. 534 del Codigo Organico Integral Penal C.-). La accionante basa su accion constitucional, por cuanto considera que durante el tramite procesal, se han incurrido en anomalias que a consideracion  de esta, han afectado el debido proceso y por tanto han acarreado  que se encuentre detenida sin formula de juicio, agrega que no se ha probado durante el juicio, la responsabilidad penal en la que haya incurrido, y por tanto solicita su inmediata libertad. La Sala considera,  que el argumento esgrimido por la accionante, se refieren unica y exclusivamente a  aspectos de mera legalidad,  y por tanto no comprende o se relacionan a afectacion que impliquen derechos de categoria constitucional que conlleve a establecer que la privacion de la  libertad de ROSA AMELIA JAMA CORTES, sea  ilegal, ilegitima o  arbitraria. El senor juez accionado, al emitir el auto de prision preventiva, lo hizo revestido de sus facultades y con observancia a la ley que ampara la necesidad de asegurar la presencia de dicha procesada durante el juicio. Por tanto, sin que sea necesario referiremos a realizar otro tipo de analisis y consideraciones legales, la  Sala Unica  Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE, por improcedente, la Accion Constitucional de  HABEAS CORPUS, interpuesta por ROSA AMELIA JAMA CORTES, en contra del senor Juez Abg. Paul Cabrera Nazareno, de la Unidad Judicial Penal del canton Esmeraldas. Ejecutoriada la presente sentencia, remitase al senor Jueza  accionado copia certificada de la presente sentencia, hecho lo cual archivese la causa.- Intervenga el Dr. David Valencia Rosales, Secretario Relator.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 
 