VISTOS: La señora  Juez    de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil Provincia del Guayas,  Abogada  Fabiola Vega Carvajal,  habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal en la presente causa, cumpliendo con lo dispuesto  en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 del 10 de febrero del 2014, Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal,  acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, emitió oralmente su auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra de la  procesada SOLANDA PATRICIA ARMIJOS VITE,   por el delito tipificado y reprimido en el en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, y  se dispuso las medidas cautelares determinadas en los numeral es 1 y 2 del Art. 522 ibídem.-   Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la instrucción fiscal iniciada en contra de la ahora procesada  y demás constancias procesales; este proceso  fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de éste Distrito, conforme lo señala el Art. 608 , ordinal 6 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuándose el sorteo de Ley  con fecha 12 de mayo del 2016, las 15:56; se avoco conocimiento y sustanció la etapa del juicio, por  corresponderle la competencia a éste  al Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil. Puestas en conocimiento las partes procesales  la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento al segundo señalamiento, celebrándose la misma el día 22 de Julio del  2016, a las 08h30;  la misma que fue suspendida a petición de la defensa de la procesada, reinstalándose el día 21 de octubre del 2016 a las 08h30.- Realizada la Audiencia Pública de Juzgamiento con la presencia de los señores jueces  Doctora Narcisa Rosado Bonilla MSc., Juez de Sustanciación; Doctor Segundo Mina Sifuentes y Doctora Alexandra Yépez Bustamante , subrogante del Doctor Julio Izurieta Vasconez;  la señora  Fiscal Abogada María José Aguirre; la víctima  señora María Yagual Alejandro, con su patrocinante Abogado Eduardo Cañarte Cantos; la procesada Solanda Patricia Armijos Vite, con su Abogado defensor Doctor Roberto Guevara Elizalde;    Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretario titular del Tribunal.  Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo disponen los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 619 ibídem., al habérsele hecho conocer a la acusada SOLANDA PATRICIA ARMIJOS VITE oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, por haber  adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime    el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal; que la sentencia  por escrito se notificará en las casillas judiciales que tienen señaladas  las partes procesales que intervinieron;  para hacerlo se considera: PRIMERO.-  VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal de la causa. SEGUNDO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La procesada se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos  398,  399,  400 ordinal 1 del Código Orgánico Integral Penal   y Art.  221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- LA RELACION DE LOS HECHOS.- La teoría del caso de acuerdo a lo expuesto por el señor Fiscal es la siguiente: 3.1) “… La señora María Mercedes Yagual  Alejandro, por medio del correo electrónico tuvo noticia que se la convocaba  a una audiencia en el Tercer Tribunal, le causó sorpresa por no ejercer la profesión, al ser una empleada  publica, va a la audiencia, para ver de qué se trataba y se encuentra con la procesada Solanda Armijos Vite,  en esos momentos se acercó un familiar del procesado  de quien, supuestamente era su abogada defensora, de nombres Amelia Pacho Quintero, la misma que se había dado cuenta de lo sucedido y ella llamo a la policía, el cual tomó el procedimiento, toda vez que la señora Solanda Armijos Vite ha suplantado la identidad …”.-3.2) En este estado interviene el Abogado Joaquín Cañarte en representación de la víctima señora María Mercedes Yagual  Alejandro, que expuso: “ …La noticia del delito se dio a conocer mediante denuncia del día 13 de abril del 2015, me acerqué a una audiencia en el Tercer Tribunal por cuanto recibí una convocatoria, donde supuestamente estaba patrocinando  y no puedo ejercer porque trabajo en el Ministerio de Salud Pública; había recibido otras notificaciones, me acerqué a la Unidad 2, cuando me dijeron que estaba patrocinando , me acerqué a la audiencia, Amelia Pacho Quintero y Abraham se acercaron  y llamaron a la Policía, de ahí se dispuso la aprehensión. En el parte de aprehensión en las conclusiones consta todo lo ocurrido  y que se le encontraron 24 fojas de las cuales consta mi nombre y no he firmado.- 3.3) Continuando  con el desarrollo de la audiencia, en su alegato de apertura el Doctor Roberto Guevara,  entre otras cosas,  manifiesta, que: “… conforme lo dispone el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, señalamos que no se encuentra en el proceso  elementos normativos  y subjetivos del Art. 211. Estamos en un sistema de partes procesales, impugno el parte policial en cuanto hubiere lugar, se mantiene la presunción de inocencia…”.- CUARTO.- ETAPA DE PRUEBA.-  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.-Durante la fase probatoria del juicio, el señor Fiscal solicitó se practiquen las siguientes pruebas: 4.1) Comparece a rendir testimonio el SgtoP. de Policía Vicente Vinicio Alvarado Gaibor  (que suscribe el Informe de Reconocimiento de Evidencias), bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal entre otras cosas  expuso: “En conformidad con el Art. 615 numeral 5 recibí autorización para realizar  la pericia y me trasladé a la bodega de la Policía Judicial, recibí una cédula con No. 1203518954 a nombre de Solanda Patricia; credencial del foro de abogados No. 09-2006-126 y varias fojas con firmas y sellos, entre originales y copias habían 24 fojas…”.- 4.2) Comparece a rendir testimonio el CboP. de Policía Marco Antonio Bermeo Criollo, bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal entre otras cosas  expuso: “…Realicé el reconocimiento del lugar luego de avocar conocimiento de la delegación me trasladé a estas instalaciones en la planta alta se iba a realizar  la audiencia donde estaba haciéndose  pasar por otra persona, se procedió a la aprehensión. Al interrogatorio del Abogado defensor, el testigo dijo: “Las investigaciones se realizaron  después de las delegaciones, se tomó contacto con la señora María  Yagual Alejandro, en mi informe doy a conocer la entrevista  con el señor Christian Toro Loor que da a conocer la aprehensión, me indicó donde fue la aprehensión de la ciudadana ¿Le dijeron  si estaba interviniendo en la audiencia pública? Respondió. Sí ella ya estaba interviniendo en la audiencia y allí se produjo  la discusión porque ha estado suplantando la identidad.- En este estado el abogado de la defensa de la procesada solicita la lectura de la parte pertinente al testigo, quien dice “ Con oficio  suscrito por la Abogada Luz Paz y Miño  delega al suscrito para que realice las diligencias investigativas de la ciudadana Armijos Vite Solanda Patricia …que de acuerdo al Parte Policial , la aprehensión se realizó momentos  en que la ciudadana se encontraba en el interior de la Unidad Judicial Norte 2 y se habría producido una discusión con la ciudadana Yagual Alejandro María en ese momento  intervino y exigió a la señora que le devuelva su dinero, se hizo conocer al fiscal Roque Macías…”; además dijo el testigo “…no sólo esto fue referencial, sino también la señora Yagual Alejandro dio su versión y la entregó la documentación  de actos en los cuales la procesada  ha realizado actividades con su nombre…”.-  4.3) Comparece a rendir testimonio el SgtoS de Policía  David Isaías Velasteguí, bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal entre otras cosas  expuso: “…el informe Pericial No. DCG31500175 del 26 de abril del 2015, solicitó el fiscal información grafotécnica de unos documentos que se encuentran en bodega de la P. J. flagrancia, 19 copias y cinco originales, se realizó análisis extrínseco e intrínseco, son disímiles en sus trazos, no se corresponden morfológicamente las firmas en sus textos, decía abogada Yagual, los trazos eran cortos, las firmas dubitadas eran las que estaban bajo cadena de custodia; y las indubitadas, los cuerpos de escrituras de la persona denunciante que se acercó a la entidad a realizar sus firmas. Se concluye que morfológicamente  no se corresponden. A preguntas del Doctor Guevara sobre la parte final del informe, dijo. “no se realizaron las pericias  porque el instrumental de la fotocopia puede alterar, también en el acápite 2.2 y 2.3 por ser disímiles, sin ser posible determinar autoría gráfica. A preguntas del Abogado Cañarte, el testigo dijo: “existe similitud en tres de los cinco documentos; la señora Yagual facilitó cuerpos de escritura y documentos testigos, un scaner no se toma en consideración porque es un documento digital, se trata de un mismo informe y la misma institución; me trasladé a cuatro instituciones, Florida Juzgado de la Niñez; acá están unidas  y representan las mismas in situ, las mismas firmas, igualmente las  mismas firmas eran ilegibles, no tenían cuerpo, no se correspondía  la autoría gráfica, no había documentación; con respecto al pedido de la señora Mercedes Yagual la causa que consta a fs. 34, hay documentos recopilados de las trece dependencias judiciales, que no se corresponden gráficamente con las firmas de la señora Yagual;  4.4) Comparece a rendir testimonio la señora Abogada María Mercedes Yagual Alejandro,  portadora de la cédula de ciudadanía 0908935927, de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción superior, de profesión Abogada, de 52 años de edad, domiciliada en General Villamil Playas, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal entre otras cosas  expuso: “…Desde 1991 trabajo en el Hospital de Playas con nombramiento permanente, no conocía del hecho desde octubre del 2015; recibí notificación, pero por mi trabajo no podía concurrir, pero en abril del 2015 como estaba de vacaciones  concurrí a esta unidad desconociendo toda la parte legal, asistí a la coordinación y le dije que  yo no estaba llevando ningún caso,  el secretario y yo revisamos el proceso y en eso se acercó la procesada y me dijo que quien iba a llevar era un defensor y hasta se me arrodilló; y la señora que le había contratado  a Solanda Armijos, dijo que le había llamado y entonces la señora Amelia le hizo detractar; a la señora Solanda la conocí hace veinte años, yo  vine a hacer un curso de computación; compartimos casi un año de estudios, dejamos de vernos,  esporádicamente nos veíamos en el tiempo que la conocí terminé mi ciclo de bachiller; cuando estuve en los últimos años de derecho ella estaba matriculándose  para estudiar derecho, ella si sabía que trabajaba y vivía en Playas y que por algún motivo me movilizaba a Guayaquil, en el momento que iba a realizarse la audiencia le dije al secretario  que verifique esos documentos presentados; no es mi firma; como vieron en la red, me imagino vieron mi registro y toda mi información y por eso me notificaron. Si existe un casillero judicial, yo no tengo porque no ejerzo y en los escritos hay un correo. Tengo una denuncia en mi contra por esta situación, intranquilidad de mi familia, a mi nombre se ha estafado, a mi nombre se ha burlado de la autoridad, he tenido que desistir de un ascenso y tener un horario rotativo y que esto no quede en la impunidad  porque ella ha participado a mi nombre. El juicio es por honorarios, porque supuestamente yo como abogada le he robado y no he hecho gestión. Ha sido notificado a un estudio jurídico en Primero de Mayo en una oficina. En este año es que descubrí algunos casos que quizá desconozco.- Al interrogatorio del Abogado defensor ¿Usted es comadre de ella (procesada)? Respondió: Si de la única hija que tiene. ¿Usted ingresó algún correo? Respondió: No. ¿Cuándo ella (procesada)  intervino? Respondió: Ella me pidió perdón porque dijo que no iba a actuar, dijo que lo iba a hacer un defensor, los escritos que le encontraron a ella eran iguales a los documentos que constaban en el proceso.- QUINTO: PRUEBA DOCUMENTAL.- En este estado presenta prueba documental LA FISCALÍA.- 5.1)  Informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1503144-FLAG, suscrito por el SgtoP de Policía Vicente Alvarado Gaibor,   en el que consta entre otros , “4.1. Elementos recibidos. La evidencia se encuentra ingresada con el Código 0749-C, de fecha 13/abril/15 …Una cédula de ciudadanía No. 0908935927 a nombres de Yagual Alejandro María Mercedes; una credencial de abogada de la Función Judicial del Ecuador Consejo de la Judicatura, Foro de Abogados, con No. 0908935927 y con matricula No. 09.2006-126; una cédula  de ciudadanía No. 1203518954 a nombre de Armijos Vite Solanda Patricia; veinte y cuatro fojas de diferentes escritos ( copias  originales), entre ellos (solicitudes de causas pendientes, demanda de paternidad, copia a color de cédula, papeleta de votación y credencial de abogado, denuncias entre otros) con varias firmas y sellos…”.- 5.2) Informe de Investigaciones, suscrito por el CboP de Policía Marco Bermeo Criollo,  en el que consta entre otros: Antecedentes. .. Parte de detención suscrito por el señor CboS de Policía Loor Toro Christian, consigna permanente  Distrito Modelo Z-8;  en el cual dan a conocer a la superioridad sobre la novedad suscitada con la ciudadana Armijos Vite Solanda Patricia.. Delegación Fiscal. Oficio No. 590-2015-FGE-FGP-FEFP-1, de fecha 16 de abril del 2015, suscrito por la Ab. Luz Paz y Miño Moncayo, Fiscal Primera de la Unidad Especializada en Delitos Contra la Fe Pública, en el que hace conocer al señor Jefe del Sistema Especializado Integral de Investigaciones (Policial Judicial) que dentro de la instrucción fiscal No. 090101815042753 (08-2015), delega… II Imagen.- De la ciudadana Armijos Vite Solanda Patricia…que de acuerdo al Parte Policial, la aprehensión se realizó momentos en que la ciudadana se encontraba en el interior de la Unidad Judicial Norte 2 y se había producido una discusión con la ciudadana Yagual Alendro María Mercedes por la usurpación de identidad…Reconocimiento del lugar de los hechos…se procedió a realizar el respectivo reconocimiento del lugar de los hechos, documento que se adjunta al presente informe…Evidencias físicas.- Ingresado  en la bodega de la Policía Judicial del Guayas  Centro (UDFC), mediante comprobante de ingreso de evidencias No. 0749-C de fecha 13 de abril del 2015, una cédula de ciudadanía con el nombre de Yagual Alejandro María Mercedes 0908935927. Una credencial  de abogada de la Función judicial del Ecuador Consejo de la Judicatura Foro de Abogados con el nombre de Yagual Alejandro María Mercedes. Una cédula de ciudadanía con el nombre de Armijos Vite Solanda Patricia con el número 1203518954. 24 Fojas de diferentes escritos 20 de ellos firmado por la Ab. Yagual Alejandro María Mercedes…, versiones, entrevistas, verificaciones , lámina fotográfica de credenciales del Colegio de abogados a nombre de María M Yagual Alejandro con cédula No. 0908935921 y lámina fotográfica de credenciales del Colegio de abogados a nombre de María Mercedes Yagual Alejandro con cédula No. 0908935927 y el mismo número de matrícula profesional , anexos documentales, láminas fotográficas  del reconocimiento del lugar de los hechos en la Avenida Carlos Julio Arosemena Tola e Ilanes, en el lugar se encuentra las instalaciones de la Unidad Judicial Norte No. 2 Alban Borja, ... en la planta alta de la unidad Judicial No. 2 Alban Borja, se iba a realizar la audiencia  en contra del señor Agrad Abigail Vaca Burgos…”; 5.3) Informe pericial documentológico, suscrito por  el Tecnólogo Jorge Pillajo Pillajo y Tecnólogo David Velasteguí Pinto, en el que consta entre otros: “ Objeto de la pericia…a fin de que realice una pericia grafotécnica a las evidencias recabadas en el Parte de aprehensión hoja de ingresos de evidencias  Bodega Centro No. 0749-C de fecha 13 de abril del 2015 de las 24 fojas de diferentes escritos…Elementos recibidos… se recibe por parte del señor CboS. de Policía Aldaz Walter , quien nos entregó mediante cadena de custodia No. 0749_C 13-IV-15…Documentos dubitados… Documentos indubitados…, Documentos testigos…, operaciones realizadas; estudios de los soportes, Análisis  morfológico y gráfico comparativo entre las firmas dubitadas 1 a la 5, detallados en el acápite 2.1 (Documentos dubitados)…Conclusiones  5.1.- Las firmas dubitadas 1, 2, 3, 4 y 5 obrantes en los documentos a Fs. Dos, tres, trece, dieciséis y dieciocho, mismo que  constan como evidencia mediante cadena de custodia Nro. 0749-C 13-IV-15 y que reposan en la  bodega de evidencias de la Policía Judicial del  Guayas Unidad de Flagrancia Centro (Acápite 2.1 Documentos dubitados) No se corresponden morfológicamente  con las firmas indubitadas  (acápite 2.2.) y firmas testigos (acápite 2.3) de la señora Yagual Alejandro  María Mercedes, es decir son disímiles porque no presentan trazos homólogos (trazos similares), sin ser factible determinar autoría gráfica en razón de que no se puede realizar el análisis intrínseco, referente al análisis comparativo de trazos y rasgos…”; 5.4 ) Copias del juicio que se lleva en la unidad de la Familia Mujer y Niñez, en donde consta escritos de la señora María Mercedes Yagual Alejandro con matricula que no pertenece a la señora ofendida, 55 documentos ingresados como evidencias, elaborado por el CanoP de Policía Marco Bermeo Criollo e informe del SgtoP Vicente Alvarado Gaibor. Puestas en consideración el Abogado de la defensa de la procesada, dijo: “Las objeciones se realizan en los documentos de la actuación propia de la fiscalía, no pertenecen a la instrucción 212, son compulsas; están fuera del proceso de fiscalía, en consecuencia las pericias ya han sido testificadas.- En este estado el abogado patrocinante de la víctima solicita se recepte el testimonio de la Abogada Carmita María Muñoz Paredes.5.5)  Rinde testimonio la Abogada Carmita María Muñoz Paredes, portadora de la cédula de ciudadanía 0913482832, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, al interrogatorio de su patrocinante, en lo principal dijo: “…El 07 de enero del 2015 acudí a una audiencia de aumento  de pensión de alimentos contra el señor Saltos Gavilánez; fui yo la abogada de la señora Karen Mendoza, acudí a las 08h40, nos pusimos de acuerdo con la Abogada Mercedes Yagual, que es la señora que está a mi derecha (procesada); la Abogada MARÍA YAGUAL; con ella fue que litigué, yo sabía que era la abogada Mercedes Yagual, porque el secretario la llamó a la Audiencia y ella presentó la credencial.- En la recepción me indicaron que la Abogada Mercedes Yagual me estaba esperando; me dijo ¿Usted ha litigado conmigo?. Le dije que no la conozco. Al interrogatorio Fiscal. ¿Usted dice  litigó con la señora que está a su derecha? Responde: Ella fue con su defendido, el Secretario lee las personas  y mencionó a la Abogada Mercedes Yagual.- Al interrogatorio del Abogado Guevara. ¿Este proceso del 2015 que número es?  Responde: 09201-2019-1071; se celebró la audiencia, no con la señora Solanda, sino con la Abogada Mercedes Yagual ( señala nuevamente a la procesada a quien la conoce como la abogada Mercedes Yagual)…”.- En este estado el Abogado de la víctima señora María Mercedes Yagual Alejandro, entrega como prueba documental una citación por una denuncia  llegada a la Avenida Quito 942 y Vélez Piso 6.- El Abogado Guevara expone su objeción por no existir prueba grafotécnica.- El Abogado de la defensa de la procesada solicita suspensión de la Audiencia por no haber concurrido sus testigos.- 5.6) PRUEBA DE DESCARGO .- Convocada la reinstalación de la Audiencia para   el día 21 de octubre del 2016, las 08h30 y continuando con la etapa probatoria la defensa solicita, la comparecencia de sus testigos.-  5.6.1) Comparece a rendir testimonio el CboS. de Policía  Cristian Colón Loor Toro, que suscribe el Parte de aprehensión, portador de la cédula de ciudadanía 0921682043, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de 30 años de edad, de instrucción superior, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula el señor abogado de la defensa Doctor Roberto Guevara Elizalde  entre otras cosas  expuso: “…La aprehensión la realicé en la primera planta de este edificio, se estaba realizando una audiencia, se acercó la señora Pacho; la señora Yagual se me acercó cuando ya salían de la Audiencia, sala número 16, la Audiencia era del Tribunal Tercero. Visualmente no puedo decir  que sucedió, estaban ubicadas  dentro. ¿La señora (Solanda Patricia Armijos) intervino en la audiencia? Responde: La persona estaba en la mesa dentro de la audiencia en la parte de los defensores públicos, habían tres personas. ¿Qué documentos encontró que le hizo suponer  que estaba suplantando? Responde: Se tomó contacto con el fiscal, se le encontró la cédula de la señora Yagual Alejandro, credencial de abogada, cédula de  Solanda Patricia Armijos, documentos de llamadas a juzgamientos anteriores, una credencial a color con una foto de la señora Solanda  Armijos; el fiscal formuló que daba para flagrancia. ¿Qué juez ordenó el registro de la señora? Responde: El procedimiento que realizamos es llevar al fiscal con lo que ha visto o lo que hemos desplazado. El fiscal dijo que se saque copia  de todo lo que hay aquí dentro de la flagrancia, nosotros ingresamos todo a la bodega; el compañero de criminalística es el que certifica si son copias o no. ¿La señora Mercedes Yagual le entregó su cédula? Estaba la señora Solanda, la señora Pacho y el fiscal, después de la entrevista le detuvieron todo.- En este estado la fiscalía pregunta. ¿Detalle si las fojas son copias u originales? Responde: A las hojas que recibí las ingresé con una sumilla mía.- En este estado el Abogado Cañarte  pregunta. ¿Al momento de la detención de la señora Armijos, usted le encontró alguna credencial? Responde: Procedí a hacer  el parte y eso se le encontró como evidencia.-  ¿Tuvo conversación con la señora Pacho? Responde: La señora dijo que contrató a la señora Yagual (señala a la procesada Armijos) para que le defienda a su esposo.- ¿A la aprehensión de la señora Armijos, tuvo conversación con la señora Yagual? Responde: Si la  señora me dijo que  la habían notificado, pero ella no ejerce porque es funcionaria pública, en ese momento me llamaron para que tome procedimiento. La audiencia no duró más de diez minutos; no sé por qué; se instalaron, se sentaron; se acercaron la señora Yagual, se acercó la señora Pacho y dijo yo le pague a ella (señala a la procesada Armijos) y se tomó procedimiento. Dijo, ella me estafó…”.-  5.6.2) Comparece a rendir testimonio el CboP de Policía Huber Wladimir Verdesoto Mendoza, que suscribe el Informe del Sistema Integrado de la Policía Judicial, portador de la cédula de ciudadanía 0201804192, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 33 años de edad, de instrucción bachiller, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula el señor abogado de la defensa entre otras cosas  expuso: “… Es un  informe  del SIPNE, la señora  Solanda Patricia Armijos no tiene otras causas…”.- 5.6.3) En este estado comparece a rendir testimonio la procesada Solanda Patricia Armijos Vite, portadora de la cédula de ciudadanía 1203518954, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil divorciada, de 40 años de edad, de instrucción superior, domiciliada en el cantón Durán, provincia del Guayas, ciudadela El Recreo, Mz. 136, villa 22;  advertida de los derechos que le asisten  contestando el interrogatorio que le formula el señor abogado de la defensa entre otras cosas  expuso: “…Ese día 13 de abril yo me encontraba como estudiante de derecho, estaba fuera de la sala de audiencia ese momento; por un inconveniente  que tenían con mi comadre, yo le dije que estaba bien, estábamos fuera de la audiencia, nunca se instaló, están las cámaras, nunca me detuvieron ; me dijeron vamos a la planta baja, en ese  momento procedieron a revisar mi bolso; si cargaba unas copias, dentro de los documentos, son fotocopias que me mandan a investigar como estudiante; pero fue la señora Yagual, ella entregó con su propia mano la credencial, la cédula, pero no la credencial mía; yo nunca he tenido ningún tipo de problema, ella ha sido mi mejor amiga, no una aprovechada.- En este estado la señora Fiscal  pregunta. ¿Cómo decide sacar copias? Responde: Cuando uno saca copia, uno no ve el formato.- En este estado a preguntas del Abogado Cañarte, en representación de la víctima.- La procesada se acoge al derecho al silencio.- En este estado al ser preguntada por el abogado de la defensa, la procesada, entre otras cosas dijo: “Jamás había visto a esa señora (testigo de la víctima); a la única que creí conocer  era a Mercedes. Yo estaba afuera, nunca intervine en ninguna audiencia; parece que Mercedes llevaba un caso y le habían notificado.- 5.6.4)  En este estado el abogado defensor de la procesada entrega la prueba documental: a) Certificado de identidad ciudadana; b) Certificado de la Universidad de Guayaquil, donde consta que es estudiante de la facultad de Jurisprudencia; d) Certificado de no tener antecedentes penales, entre otros.- Puestos a consideración del Abogado Cañarte, en representación de la víctima.-. Manifiesta que todos los elementos presentados son anteriores a la conducta que se juzga.- SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA FISCAL, la Abogada María José Aguirre, Fiscal interviniente, en lo principal expuso:   “….Con los testimonios rendidos presentados por la fiscalía del SgtoS de Policía  David Isaías Velasteguí, que determinó que eran documentos originales; que todos los documentos dubitados  cumplen con los elementos de originalidad; el otro perito también dijo son originales; que las firmas fueron realizadas por distinta personalidad gráfica; el perito dijo que constaba el documento de credencial con nombre de la señora Yagual y fotografía de la señora Armijos Vite; Carmen Muñoz Paredes también dijo que litigó con la señora que aparentemente era María Mercedes Yagual y pudo percatarse que estaba suplantando, que posteriormente la señora Pacho se presentó a reconocer a la procesada que suplantaba a la Abogada Yagual; la señora tuvo una contravención por su actividad que no realiza; ha quedado demostrada la responsabilidad, la fotografía de ella con los nombres de la señora María Mercedes Yagual y documentos firmados por la señora María Mercedes Yagual  con firmas que no le pertenecen a su autor. Solicito se le imponga la pena correspondiente  a  la procesada Solanda Patricia Armijos Vite, por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor.- En este estado al hacer su alegación en la etapa de debates, en representación de la víctima  María Mercedes Yagual Alejandro, el Abogado Eduardo Cañarte, expuso: “…Con toda la prueba presentada, los agentes  peritos demostraron que toda la documentación encontrada  en poder de Solanda  Armijos, eran originales. El agente Gaibor también dijo que los documentos eran originales; el señor Velasteguí dijo que las firmas de los documentos  en los cuales estaba la credencial  de María Yagual es suplantada. La procesada no solo cometió suplantación, sino falsificación de firma  y lo que dispone el Art. 330 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se la sancione como autora del delito tipificado en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal y la reparación integral a la víctima.- En este estado al hacer su alegación en la etapa de debates, en representación de la procesada Solanda Patricia Armijos Vite, el señor abogado de la defensa Doctor Roberto Guevara Elizalde,  entre otras cosas expuso: “…Conforme lo dispone el Art. 618, no basta cualquier atribución del delito, ni la denuncia, ni la querella, no son medios de prueba. Analizando los elementos de cargo, el delito no puede presumirse, tiene que haber un nexo causal entre el indicio  y el procesado. Partiendo de esa base la fiscalía  entregó pericia grafotécnica, el señor Velasteguí, dijo sin ser factible análisis de trazos por tratarse de copias fotostáticas; la otra pericia de Velasteguí dice son disímiles, no se realiza operación técnica por tratarse de copias fotostáticas, el bodeguero no señala  que sean documentos originales; el señor Toro no pudo decir si son originales, no tenemos pruebas documentales gráficas, tenemos que ver si los elementos normativos se adecuan al Art. 212; no nos interesa nada más por principio de objetividad; el Cabo Loor reconoció que no le vio tomar la palabra; que él creía que la audiencia duró  no más  de diez minutos. Lo único que le incrimina es las copias fotostáticas que los estudiantes de derecho sacan. La declaración de la ofendida, dice recibió correos, no consta el correo que ha recibido; no consta en el proceso las llamadas. Consta en el proceso que la señora Mercedes Yagual Alejandro le entregó su cédula y su credencial de abogado y como profesional podría probar que alguna vez ejerció la profesión, pero no hay documento auténtico. Responsable dijo la Fiscal, hay una credencial de Mercedes Yagual, pero con la cara de la señora Armijos; que perito ha acreditado que exista esa fotocopia, pero no existe jurídicamente en el proceso; si no hay elementos objetivos y subjetivos que Solanda  haya intervenido por la señora Mercedes Yagual y el elemento normativo que se le haya causado  un perjuicio, no se ha probado aquí ningún perjuicio, éste proceso se lo llevó de Herodes a Pilatos, para finalmente decir que el delito no es flagrante; no hay nada que indique que Solanda  Armijos haya suplantado la identidad de la señora Ramírez; si no hay elementos de prueba no podemos condenar por el hecho de coger material fotostático…”.- SÉPTIMO: ANÁLISIS DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y LA PRUEBA PRESENTADA PARA PROBAR LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la identidad, al estado civil de otro. La doctrina entiende que se protege el apoderamiento ilegítimo de un derecho que pertenece a otro.- La suplantación es “Hacerse pasar por otro, para ejercer sus atribuciones, perpetuar un engaño o eludir una persona. Cabanellas Guillermo. Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, editorial Heliasta, SRL. Buenos Aires. Pág. 574. T. VII.-La acción típica consiste en atribuirse o simular una filiación distinta a la que corresponde al sujeto, es decir, en ejercer los derechos correspondientes al estado civil de la persona a la que se suplanta..- Por tanto es preciso que la persona cuyo estado civil se usurpa sea real, aunque puede haber fallecido.- Respecto al elemento subjetivo, será necesario que concurra en el autor del delito la intención o propósito de suplantar plenamente la personalidad total del afectado, ya que en caso contrario nos encontraríamos ante supuestos de error, es decir, cuando el autor, de buena fe, cree y afirma como cierto ser otra persona distinta de la que es, ya sea por desconocimiento absoluto o por padecer una enfermedad mental o psicopatía.- La doctrina jurisprudencial ha determinado  que integran  esta figura delictiva de la suplantación de identidad las siguientes: Es un delito de simple actividad que no exige necesariamente un resultado dañoso, es decir, se consuma con la acción de suplantación, independientemente de que ésta cause lesiones a terceros. La conducta del agente exige permanencia, toda vez que para apreciar la consumación del delito será necesario que se asuma la personalidad ajena, privando totalmente de ella a otro, y sustituyendo al mismo en el ejercicio de todos sus derechos. (Usurpación del estado civil, robo de identidad, suplantación de personalidad. Autor Gema Martínez Mora).- El tipo penal por el cual la fiscalía acusa a la procesada se encuentra establecido en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal , que dice: “ Suplantación de identidad .-La persona que de cualquier forma suplante la identidad de otra para obtener un beneficio  para sí o para un tercero, en perjuicio de una persona, será sancionada…”.-  En el caso sub judice los presupuestos de tipicidad de la acción de “suplante la identidad han sido probados con lo siguiente: 7.1) Informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1503144-FLAG, suscrito por el SgtoP de Policía Vicente Alvarado Gaibor,   en el que consta entre otros, “4.1. Elementos recibidos. La evidencia se encuentra ingresada con el Código 0749-C, de fecha 13/abril/15 …Una cédula de ciudadanía No. 0908935927 a nombres de Yagual Alejandro María Mercedes; una credencial de abogada de la Función Judicial del Ecuador Consejo de la Judicatura, Foro de Abogados, con No. 0908935927 y con matricula No. 09.2006-126; una cédula  de ciudadanía No. 1203518954 a nombre de Armijos Vite Solanda Patricia; veinte y cuatro fojas de diferentes escritos ( copias  originales), entre ellos (solicitudes de causas pendientes, demanda de paternidad, copia a color de cédula, papeleta de votación y credencial de abogado, denuncias entre otros) con varias firmas y sellos…”.-7.2) Informe de Investigaciones, suscrito por el CboP de Policía Marco Bermeo Criollo,  en el que consta entre otros: Antecedentes. .. Parte de detención suscrito por el señor CboS de Policía Loor Toro Christian, consigna permanente  Distrito Modelo Z-8;  en el cual dan a conocer a la superioridad sobre la novedad suscitada con la ciudadana Armijos Vite Solanda Patricia.. Delegación Fiscal. Oficio No. 590-2015-FGE-FGP-FEFP-1, de fecha 16 de abril del 2015, suscrito por la Ab. Luz Paz y Miño Moncayo, Fiscal Primera de la Unidad Especializada en Delitos Contra la Fe Pública , en el que hace conocer al señor Jefe del Sistema Especializado Integral de Investigaciones (Policial Judicial) que dentro de la instrucción fiscal No. 090101815042753 (08-2015), delega… II Imagen.- De la ciudadana Armijos Vite Solanda Patricia…que de acuerdo al Parte Policial, la aprehensión se realizó momentos en que la ciudadana se encontraba en el interior de la Unidad Judicial Norte 2 y se había producido una discusión con la ciudadana Yagual Alendro María Mercedes por la usurpación de identidad…Reconocimiento del lugar de los hechos…se procedió a realizar el respectivo reconocimiento del lugar de los hechos, documento que se adjunta al presente informe…Evidencias físicas.- Ingresado  en la bodega de la Policía Judicial del Guayas  Centro (UDFC), mediante comprobante de ingreso de evidencias No. 0749-C de fecha 13 de abril del 2015, una cédula de ciudadanía con el nombre de Yagual Alejandro María Mercedes 0908935927. Una credencial  de abogada de la Función judicial del Ecuador Consejo de la Judicatura Foro de Abogados con el nombre de Yagual Alejandro María Mercedes. Una cédula de ciudadanía con el nombre de Armijos Vite Solanda Patricia con el número 1203518954. 24 Fojas de diferentes escritos 20 de ellos firmado por la Ab. Yagual Alejandro María Mercedes…, versiones, entrevistas, verificaciones , lámina fotográfica de credenciales del Colegio de abogados a nombre de María M Yagual Alejandro con cédula No. 0908935921 y lámina fotográfica de credenciales del Colegio de abogados a nombre de María Mercedes Yagual Alejandro con cédula No. 0908935927 y el mismo número de matrícula profesional , anexos documentales, láminas fotográficas  del reconocimiento del lugar de los hechos en la Avenida Carlos Julio Arosemena Tola e Ilanes, en el lugar se encuentra las instalaciones de la Unidad Judicial Norte No. 2 Alban Borja, ... en la planta alta de la unidad Judicial No. 2 Alban Borja, se iba a realizar la audiencia  en contra del señor Agrad Abigail Vaca Burgos…”; 7.3) Informe pericial documentológico, suscrito por  el Tecnólogo Jorge Pillajo Pillajo y Tecnólogo David Velasteguí Pinto, en el que consta entre otros: “ Objeto de la pericia…a fin de que realice una pericia grafotécnica a las evidencias recabadas en el Parte de aprehensión hoja de ingresos de evidencias  Bodega Centro No. 0749-C de fecha 13 de abril del 2015 de las 24 fojas de diferentes escritos…Elementos recibidos… se recibe por parte del señor CboS. de Policía Aldaz Walter , quien nos entregó mediante cadena de custodia No. 0749_C 13-IV-15…Documentos dubitados… Documentos indubitados…, Documentos testigos…, operaciones realizadas; estudios de los soportes, Análisis  morfológico y gráfico comparativo entre las firmas dubitadas 1 a la 5, detallados en el acápite 2.1 (Documentos dubitados)…Conclusiones  5.1.- Las firmas dubitadas 1, 2, 3, 4 y 5 obrantes en los documentos a Fs. Dos, tres, trece, dieciséis y dieciocho, mismo que  constan como evidencia mediante cadena de custodia Nro. 0749-C 13-IV-15 y que reposan en la  bodega de evidencias de la Policía Judicial del  Guayas Unidad de Flagrancia Centro (Acápite 2.1 Documentos dubitados) No se corresponden morfológicamente  con las firmas indubitadas  (acápite 2.2.) y firmas testigos (acápite 2.3) de la señora Yagual Alejandro  María Mercedes, es decir son disímiles porque no presentan trazos homólogos (trazos similares), sin ser factible determinar autoría gráfica en razón de que no se puede realizar el análisis intrínseco, referente al análisis comparativo de trazos y rasgos…”; que no han sido motivo de objeciones.- OCTAVO: ANÁLISIS DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y LA PRUEBA PRESENTADA PARA PROBAR LA PARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD  DE LA PROCESADA SOLANDA PATRICIA ARMIJOS  VITE: En la teoría del caso se describe que “Acudió como abogada defensora la  abogada Mercedes Yagual (procesada) a la audiencia de juzgamiento convocada por el tercer tribunal en esos momentos se acercó un familiar del procesado  de quien, supuestamente era su abogada defensora, de nombres Amelia Pacho Quintero, la misma que se había dado cuenta de lo sucedido y ella llamó a la policía, el cual tomó el procedimiento, toda vez que la señora Solanda Armijos Vite ha suplantado la identidad …”; se receptaron los siguientes testimonios: 8.1) Del CboP. de Policía Marco Antonio Bermeo Criollo, expuso: “…En estas instalaciones en la planta alta se iba a realizar  la audiencia donde estaba haciéndose  pasar por otra persona,  se tomó contacto con la señora María  Yagual Alejandro, en mi informe doy a conocer la entrevista  con el señor Christian Toro Loor que da a conocer la aprehensión, me indicó donde fue la aprehensión de la ciudadana ¿Le dijeron  si estaba interviniendo en la audiencia pública? Respondió. Sí ella ya estaba interviniendo en la audiencia y allí se produjo  la discusión porque ha estado suplantando la identidad.- La aprehensión se realizó momentos  en que la ciudadana se encontraba en el interior de la Unidad Judicial Norte 2 y se habría producido una discusión con la ciudadana Yagual Alejandro María en ese momento  intervino y exigió a la señora que le devuelva su dinero, se hizo conocer al fiscal Roque Macías…”.-8.2)  De la Abogada María Mercedes Yagual Alejandro,  expuso: “…Desde 1991 trabajo en el Hospital de Playas con nombramiento permanente, no conocía del hecho desde octubre del 2015; recibí notificación, pero por mi trabajo no podía concurrir, pero en abril del 2015 como estaba de vacaciones  concurrí a esta unidad desconociendo toda la parte legal, asistí a la coordinación y le dije que  yo no estaba llevando ningún caso,  el secretario y yo revisamos el proceso y en eso se acercó la procesada y me dijo que quien iba a llevar era un defensor y hasta se me arrodilló; y la señora que le había contratado  a Solanda Armijos, dijo que le había llamado y entonces la señora Amelia le hizo detractar; en el momento que iba a realizarse la audiencia le dije al secretario  que verifique esos documentos presentados; no es mi firma; como vieron en la red, me imagino vieron mi registro y toda mi información y por eso me notificaron. Si existe un casillero judicial, yo no tengo porque no ejerzo y en los escritos hay un correo, los escritos que le encontraron a ella eran iguales a los documentos que constaban en el proceso…”.- 8.3)  De la prueba presentada por el abogado patrocinante de la víctima  se receptó el testimonio de la Abogada Carmita María Muñoz Paredes, en lo principal dijo: “…El 07 de enero del 2015 acudí a una audiencia de aumento  de pensión de alimentos contra el señor Saltos Gavilánez; fui yo la abogada de la señora Karen Mendoza, acudí a las 08h40, nos pusimos de acuerdo con la Abogada Mercedes Yagual, que es la señora que está a mi derecha (procesada); la Abogada MARÍA YAGUAL; con ella fue que litigué, yo sabía que era la abogada Mercedes Yagual, porque el secretario la llamó a la Audiencia.- En la recepción me indicaron que la Abogada Mercedes Yagual me estaba esperando; me dijo ¿Usted ha litigado conmigo?. Le dije que no la conozco. Al interrogatorio Fiscal. ¿Usted dice  litigó con la señora que está a su derecha? Responde: Ella fue con su defendido, el Secretario lee las personas  y mencionó a la Abogada Mercedes Yagual.- Al interrogatorio del Abogado Guevara. ¿Este proceso del 2015 que número es?  Responde: 09201-2019-1071; se celebró la audiencia, no con la señora Solanda, sino con la Abogada Mercedes Yagual (señala nuevamente a la procesada a quien la conoce como la abogada Mercedes Yagual)…”.- 8.4) De la prueba de descargo presentada por el abogado patrocinante de la procesada Solanda Patricia Armijos Vite, se receptó el testimonio de: a) CboS. de Policía  Cristian Colón Loor Toro, que suscribe el Parte de aprehensión, expuso: “…La aprehensión la realicé en la primera planta de este edificio, se estaba realizando una audiencia, se acercó la señora Pacho; la señora Yagual se me acercó cuando ya salían de la Audiencia, sala número 16, la Audiencia era del Tribunal Tercero. Visualmente no puedo decir  que sucedió, estaban ubicadas  dentro. ¿La señora (Solanda Patricia Armijos) intervino en la audiencia? Responde: La persona estaba en la mesa dentro de la audiencia en la parte de los defensores públicos, habían tres personas. ¿Qué documentos encontró que le hizo suponer  que estaba suplantando? Responde: Se tomó contacto con el fiscal, se le encontró la cédula de la señora Yagual Alejandro, credencial de abogada, cédula de  Solanda Patricia Armijos, documentos de llamadas a juzgamientos anteriores, una credencial a color con una foto de la señora Solanda  Armijos. El fiscal dijo que se saque copia  de todo lo que hay aquí dentro de la flagrancia, nosotros ingresamos todo a la bodega. Estaba la señora Solanda, la señora Pacho y el fiscal, después de la entrevista le detuvieron todo.- En este estado la fiscalía pregunta. ¿Detalle si las fojas son copias u originales? Responde: A las hojas que recibí las ingresé con una sumilla mía.- En este estado el Abogado Cañarte  pregunta. ¿Al momento de la detención de la señora Armijos, usted le encontró alguna credencial? Responde: Procedí a hacer  el parte y eso se le encontró como evidencia.-  ¿Tuvo conversación con la señora Pacho? Responde: La señora dijo que contrató a la señora Yagual (señala a la procesada Armijos) para que le defienda a su esposo.- ¿A la aprehensión de la señora Armijos, tuvo conversación con la señora Yagual? Responde: Si la  señora me dijo que  la habían notificado, pero ella no ejerce porque es funcionaria pública, en ese momento me llamaron para que tome procedimiento. La audiencia no duró más de diez minutos; no sé por qué; se instalaron, se sentaron; se acercaron la señora Yagual, se acercó la señora Pacho y dijo yo le pague a ella (señala a la procesada Armijos) y se tomó procedimiento. Dijo, ella me estafó…”.- b) Testimonio el CboP de Policía Huber Wladimir Verdesoto Mendoza, que suscribe el Informe del Sistema Integrado de la Policía Judicial, portador de la cédula de ciudadanía 0201804192, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 33 años de edad, de instrucción bachiller, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,   expuso: “… Es un  informe  del SIPNE, la señora  Solanda Patricia Armijos no tiene otras causas…”.- c) Testimonio de la procesada Solanda Patricia Armijos Vite;  advertida de los derechos que le asisten  contestando el interrogatorio que le formula su  abogado  defensor expuso: “…Ese día 13 de abril yo me encontraba como estudiante de derecho, estaba fuera de la sala de audiencia ese momento; por un inconveniente  que tenían con mi comadre, yo le dije que estaba bien, estábamos fuera de la audiencia, nunca se instaló, están las cámaras, nunca me detuvieron ; me dijeron vamos a la planta baja, en ese  momento procedieron a revisar mi bolso; si cargaba unas copias, dentro de los documentos, son fotocopias que me mandan a investigar como estudiante; pero fue la señora Yagual, ella entregó con su propia mano la credencial, la cédula, pero no la credencial mía; yo nunca he tenido ningún tipo de problema, ella ha sido mi mejor amiga, no una aprovechada.- En este estado la señora Fiscal  pregunta. ¿Cómo decide sacar copias? Responde: Cuando uno saca copia, uno no ve el formato.- En este estado a preguntas del Abogado Cañarte, en representación de la víctima.- La procesada se acoge al derecho al silencio.- En este estado al ser preguntada por el abogado de la defensa, la procesada, entre otras cosas dijo: “Jamás había visto a esa señora (testigo de la víctima); a la única que creí conocer  era a Mercedes. Yo estaba afuera, nunca intervine en ninguna audiencia; parece que Mercedes llevaba un caso y le habían notificado.-NOVENO:  consideraciones por las cuales se encuentra probada la existencia de la infracción  y la responsabilidad de la procesada.- 9.1) Los documentos que reposaban en el proceso sobre el cual iba a intervenir la procesada fueron expuestos por el secretario y de los cuales la Abogada Mercedes Yagual expresó no eran sus firmas por lo que optaron por trasladarla hasta la audiencia; y de los mismos fueron encontrados en copias en poder de la procesada; 9.2) La señora Pacho  reclamaba el dinero que había pagado para la defensa del procesado en la audiencia convocada y la discusión se realiza al comparecer la Abogada María Yagual, identificándose y por conocer a la procesada como Solanda Vite, origina la discusión en la cual la procesada manifiesta que no iba a intervenir, sino un defensor público. Afirmaciones realizadas por los testigos de fiscalía; 9.3) La prueba testimonial se complementa con la prueba de la defensa de la denunciante y víctima Abogada Mercedes Yagual, haciendo conocer que la procesada ya ha intervenido en otro proceso litigando con la testigo, Abogada Carmita María Muñoz Paredes, que  dijo: “…El 07 de enero del 2015 acudí a una audiencia de aumento  de pensión de alimentos contra el señor Saltos Gavilánez; fui yo la abogada de la señora Karen Mendoza, acudí a las 08h40, nos pusimos de acuerdo con la Abogada Mercedes Yagual, que es la señora que está a mi derecha (procesada); la Abogada MARÍA YAGUAL; con ella fue que litigué, yo sabía que era la abogada Mercedes Yagual, porque el secretario la llamó a la Audiencia…”.- Pruebas que permiten establecer  todos los elementos descriptivos del tipo penal; 9.4) En cuanto a la antijuricidad del acto, el  bien jurídico protegido es el derecho a la identidad personal; identidad que ha sido suplantada con la participación de la procesada Solanda Patricia Armijos Vite, acudiendo como abogada patrocinadora a diferentes actos procesales de los cuales portaba documentación con la firma de Mercedes Yagual , documentos a los cuales se le realizaron las pericias; manifestando el perito que las firmas dubitadas bajo el nombre de Mercedes yagual no se corresponden con los cuerpos de escrituras de la agraviada Mercedes Yagual, que además en las investigaciones realizadas se observa varias credenciales con el nombre de Mercedes Yagual del Colegio de abogados y con número de cédula diferentes y que al momento de la aprehensión se le encontraron a la procesada, quien además se encontraba ubicada para realizar la audiencia en calidad de patrocinante; 9.5)  Que  en la prueba presentada en su favor como son certificado de identidad ciudadana, certificado de la Universidad de Guayaquil, donde consta que es estudiante de la facultad de Jurisprudencia y certificado de no tener antecedentes penales…; no tenía la calidad de abogada, ha probado que es estudiante de derecho; sin embargo, no pueden ser considerados como prueba a favor de la defensa por cuanto no aportan para desvanecer el hecho materia del juzgamiento; 9.6)  Respecto al dolo, además del dolo genérico de conciencia y voluntad (conocer y querer los elementos del tipo), se requiere también el dolo y ánimo específico para esta figura delictiva. Las acciones u omisiones  penadas por la ley se reputan siempre voluntarias, puesto que esta presunción también abarca   la libertad e inteligencia del acto. La procesada no concurrió a la audiencia en calidad de estudiante de derecho como se pretende hacer creer al tribunal, sino que concurre y ocupa el patrocinio en lugar asignado a la defensa de los procesados como lo han afirmado los testigos presentados por la fiscalía y la propia defensa de la procesada, que al describirse que los nombres de la “abogada” no son los de Mercedes Yagual,  recibió reclamos de los familiares del defendido, fue identificada la procesada de haber patrocinado otras demandas bajo el nombre de “Abogada Mercedes Yagual”.- 9.7) Existe el nexo causal entre los actos y circunstancias materia de la infracción con el testimonio del CboS. de Policía  Cristian Colón Loor Toro, que suscribe el Parte de aprehensión y expuso : “La audiencia no duró más de diez minutos; no sé por qué; se instalaron, se sentaron; se acercaron la señora Yagual, se acercó la señora Pacho y dijo yo le pagué a ella (señala a la procesada Armijos) y se tomó procedimiento. Dijo, ella me estafó…”, así como con el testimonio del el CboP. de Policía Marco Antonio Bermeo Criollo, expuso: “…En estas instalaciones en la planta alta se iba a realizar  la audiencia donde estaba haciéndose  pasar por otra persona,  se tomó contacto con la señora María  Yagual Alejandro, en mi informe doy a conocer la entrevista  con el señor Christian Toro Loor que da a conocer la aprehensión, me indicó donde fue la aprehensión de la ciudadana ¿Le dijeron  si estaba interviniendo en la audiencia pública? Respondió. Sí ella ya estaba interviniendo en la audiencia y allí se produjo  la discusión porque ha estado suplantando la identidad…”; así como con la prueba documental presentada, entre ellas el Informe pericial documentológico, suscrito por  el Tecnólogo Jorge Pillajo Pillajo y Tecnólogo David Velasteguí Pinto, en el que consta entre otros: “ Objeto de la pericia…a fin de que realice una pericia grafotécnica a las evidencias recabadas en el Parte de aprehensión hoja de ingresos de evidencias  Bodega Centro No. 0749-C de fecha 13 de abril del 2015 de las 24 fojas de diferentes escritos…Elementos recibidos… se recibe por parte del señor CboS. de Policía Aldaz Walter , quien nos entregó mediante cadena de custodia No. 0749_C 13-IV-15…Documentos dubitados… Documentos indubitados…, Documentos testigos…, operaciones realizadas; estudios de los soportes, Análisis  morfológico y gráfico comparativo entre las firmas dubitadas 1 a la 5, detallados en el acápite 2.1 (Documentos dubitados)…Conclusiones  5.1.- Las firmas dubitadas 1, 2, 3, 4 y 5 obrantes en los documentos a Fs. Dos, tres, trece, dieciséis y dieciocho, mismo que  constan como evidencia mediante cadena de custodia Nro. 0749-C 13-IV-15 y que reposan en la  bodega de evidencias de la Policía Judicial del  Guayas Unidad de Flagrancia Centro (Acápite 2.1 Documentos dubitados) No se corresponden morfológicamente  con las firmas indubitadas  (acápite 2.2.) y firmas testigos (acápite 2.3) de la señora Yagual Alejandro  María Mercedes; y el Informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1503144-FLAG, suscrito por el SgtoP de Policía Vicente Alvarado Gaibor,   en el que consta entre otros “4.1. Elementos recibidos. La evidencia se encuentra ingresada con el Código 0749-C, de fecha 13/abril/15 …Una cédula de ciudadanía No. 0908935927 a nombres de Yagual Alejandro María Mercedes; una credencial de abogada de la Función Judicial del Ecuador Consejo de la Judicatura, Foro de Abogados, con No. 0908935927 y con matricula No. 09.2006-126; una cédula  de ciudadanía No. 1203518954 a nombre de Armijos Vite Solanda Patricia; veinte y cuatro fojas de diferentes escritos ( copias  originales), entre ellos (solicitudes de causas pendientes, demanda de paternidad, copia a color de cédula, papeleta de votación y credencial de abogado, denuncias entre otros) con varias firmas y sellos…”.-9.8)  Que el testimonio de la procesada que en su derecho a no auto incriminarse , analizado  con la prueba presentada por la fiscalía y la aportada por el patrocinio de la víctima, no enhebra , por lo que se torna increíble y se lo desestima.-9.9)  El Art,  527 del Código Orgánico Integral Penal señala. “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. El concepto de flagrante tiene que ver con la inmediatez del delito. El hecho que un delito sea o no flagrante tiene importancia en dos ámbitos del derecho: Por un lado, cuando se captura a un delincuente in flagranti delicto o in fraganti (correcto sería in flagranti), la autoridad ha podido comprobar en persona cómo se estaba cometiendo, por lo que es mucho más fácil probar en un procedimiento penal la culpabilidad del acusado. En segundo lugar, en Derecho existen ciertas excepciones para aquellos casos en los que alguien se encuentra in flagrante delicto. Si bien en ocasiones es necesario llevar a cabo una serie de procedimientos procesales a la hora de efectuar ciertas acciones policiales, en casos de delito flagrante dichos procedimientos pueden exceptuarse, con la finalidad de evitar que el delito se consume.- DÉCIMO: RESOLUCIÓN:  La suplantación  de identidad es un delito tipificado y sancionado por el art. 212 del Código Orgánico Integral Penal  con pena privativa de libertad de uno a  tres años, entendiéndose además que se constituye en una de las formas para el delito de falsificación de documentos públicos o privados en general o para el delito del ejercicio ilegal de la profesión. Sin embargo, la doctrina entiende que como delito autónomo es una forma de apoderamiento ilegítimo de un derecho que pertenece a otro; este derecho es el nombre como bien jurídico protegido también por tratados internacionales, el Art. 212 antes mencionado dice: “La persona que de cualquier forma suplante la identidad de otra para obtener un beneficio para sí o para un tercero, en perjuicio de una persona, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” Para los efectos del párrafo anterior están equiparados a los documentos destinados a acreditar la identidad de las personas, aquellos que a tal fin se dieren a los integrantes de las fuerzas armadas, de seguridad, policiales o penitenciarias, las cédula de identidad expedidas por autoridad pública competente, los pasaportes, así como también los certificados de parto y de nacimiento y los certificados o credenciales de inscripción y registro, para el ejercicio de una profesión. Debiendo por consiguiente para poder adecuar la conducta, verificarse en las circunstancias de la infracción que se juzga, primero que exista una persona haciendo el uso público de un nombre que no le corresponda, mediante cualquier acto conducente a aquello, en este caso, no necesariamente debe requerirse la utilización de un documento original, basta que asumir el nombre públicamente y ejecutar cualquier actividad que solamente pudo haber realizado el titular o la persona verdadera a la cual le corresponde el nombre, entre estas actividades, ejercer la profesión que le corresponde al titular del nombre o persona autorizada para ejercerla; segundo, que ese uso de identidad mediante suplantación, tienda a generar beneficio a la persona que ejecuta el acto indebido, esto es, recibir dinero, ejercer una profesión, o beneficiarse de alguna obligación civil de recibir o no hacer, y que ese haya sido el propósito para la suplantación; y, tercero que el perjuicio para la persona titular  de la identidad, se lo aprecia en función a lo que dejó de percibir, o no percibió,  y en cuanto a asumir deberes y obligaciones y sanciones por actos realizados con su identidad, en perjuicio de terceros, sin haberlos ejecutados. Esta acción representa una vulneración a los derechos de libertad del ser humano, es por ello, que se encuentra ubicado dentro de los delitos en contra de la libertad personal, en el Título IV, Capítulo Segundo, Sección Décima del Código Orgánico Integral Penal, en relación  a la protección por mandato constitucional, de impedir y sancionar la vulneración del derecho consagrado en el Artículo 11 numeral 28 de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el numeral 18 del referido Artículo. Elementos constitutivos de la infracción que en la forma que se valora en la presente sentencia, se encuentran comprobados para la configuración de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada.- Por las consideraciones anotadas el tribunal ha llegado a la certeza y convencimiento  de  que la procesada Solanda Patricia Armijos Vite suplantó la identidad de otra para obtener un beneficio para sí o para un tercero, en perjuicio de una persona como ha quedado probado, actuando con voluntad y consciencia por cuanto dentro de la audiencia no se ha probado que la procesada se encuentre inmersa en causas de inimputabilidad; por tanto se la considera responsable y consecuentemente culpable de la infracción   que tipifica y sanciona el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal  en calidad de autor directo conforme lo señala el Art. 42  ordinal 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal.- No se consideran atenuantes por no haberse justificado ninguna de las determinadas en el Art. 45 y toda vez que el perjuicio causado no solo afecta a la denunciante sino a la fe pública, ofendido por la falsedad en la medida que la alteración  es ejecutada “sobre cosas u objetos  cuya seguridad importa a toda la sociedad, que  está garantizada con formas y reglas destinadas a satisfacer la confianza pública” (Diccionario  Conceptual de Derecho Penal, Fernando Quinceno Alvarez, Editorial Jurídica Bolivariana. Bogotá  Caracas 2004. Pág. 182).- Por lo expuesto,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL”. Declara a la acusada Solanda Patricia Armijos Vite, portadora de la cédula de ciudadanía 1203518954, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil divorciada, de 40 años de edad, de instrucción superior, domiciliada en el cantón Durán, provincia del Guayas, ciudadela El Recreo, Mz. 136, villa 22,  CULPABLE en el grado de AUTORA DIRECTO conforme lo dispone el Art. 42  ordinal 1, literal a; por haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime  el artículo 212 del Código Orgánico Integral Penal;  se le impone la pena privativa de libertad de tres años y    la multa de diez  salarios básicos unificados del trabajador en general, contemplada en el Art. 70,  ordinal 6 del Código Orgánico Integral Penal; así como al pago de  cinco  mil dólares de indemnización atendiendo a la disposición establecida en el Art. 78 ordinal 3 del mismo cuerpo  de ley, que la procesada deberá pagar  a  la víctima y la correspondiente disculpa pública conforme lo dispone el Art. 78 ordinal 4 del Código Orgánico Integral Penal .- La pena impuesta  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil una vez ejecutoriada la presente sentencia, debiéndose cursar los oficios correspondientes en su oportunidad.-Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÌQUESE Y NOTIFÌQUESE.