VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión de la  ciudadana Mancheno Barrera  Katherine Elizabeth,  ocurrido el día de  16 de octubre  de 2015, a las  17H20 en Mi Comisariato de  Los Ceibos, esta ciudad de Guayaquil.   Ha sido escuchado de la  Policía  Nacional, Sr. Marín Pisango Ángel Fernando,  quien refiere que  el  día 16 de octubre  de 2015, a las 17H20, que encontrándome de servicio como GOM  REACION 3, MOTO 685, en circulación normal y por disposición  del ECU-911, me traslade al lugar y hora antes mencionado en donde tome contacto con el señor PAREDES CALDERON FABRIZIO FABIAN, con C.C. 091969898-5, de 35 años de edad,  supervisor de seguridad  mi Comisariato, quien me hizo la entrega en  calidad  de aprehendida a la ciudadana de nombres Mancheno Barrera  Katherine Elizabeth, la misma que en minutos antes había ingresado en calidad de clientes y a salir por los señores  de seguridad estos se han  activado por lo  que le han  pedido a la ciudadana en mención que colabore  con una revisión, encontrándole en su poder las evidencias antes detalladas en dos fundas color blancas  con el logo tipo  de mi comisariato y al  pedirle la factura de pago   a manifestado  no poseerla,  por lo cual  le habían  retenido  hasta la presencia de la Policía Nacional, con todos estos  antecedentes se procedió  con su aprehensión,  no sin antes  informarle sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4  de la Constitución de la República del Ecuador, posterior  nos trasladamos hasta la PJ-G, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico,  registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturados, acto seguido fue conducida hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin  de ser puesta a ordenes de la autoridad competente.-Enterado de los hechos, he procedido a verificar si lo que califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión de la ciudadana se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, por Mancheno Barrera  Katherine Elizabeth, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. El   defensor de la  presunto contraventor dice que  no tiene nada que  objetar.- Ha comparecido a la   ciudadana Mancheno Barrera  Katherine Elizabeth, con  la  Defensor Público  Abogado Fernando Vinicio Vásconez, y el Abogado José Luis Bruque Peñafiel, Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A. En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 644 y 645 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención contra el derecho de propiedad,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el Abogado José Luis Bruque Peñafiel, Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A. quien indica que tal como menciona el parte el guardia de seguridad de Mi Comisariato Paredes Calderon Fabrizio Fabian, entregó en calidad de aprehendido a la señorita Mancheno Barrera  Katherine Elizabeth, por encontrarle escondidas en sus vestimentas  las productos que constan como evidencia en esta sala.- TERCERO:  En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas a)  testimonio  del Inspector de seguridad de Mi  Comisariato  de Los Ceibos  señor Paredes Calderon Fabrizio Fabian, de quien ha manifestado que a la señorita  Mancheno Barrera  Katherine Elizabeth , había ingresado en calidad de cliente al local y que trató de sacarse de dicho comisariato 1 Leche polvo Nutrimas,  1 Jabón Nutriente  x 3, 1 Pasta dental Luminous, 1 Leche sabores, 1  Fungirex Polvo, 1 Galleta Oreo, 1 Maquina, afeitar excel, 1 Pasta Dental Kids, 1 Acondicionador Sedal KeratinA, 1 Shampoo Sedal Keratina, 1 Enjuague Bucal Whintening, 1 Sampoo Keratina y Siliciona, 1 Acondicionador Johnson Gotas brillo, 1 Sampoo Johonson Gotas Birllo  1 Loción reparación Intensa, 1  Shampoo  Johonson gotas  Brillo, 1  Gotas Brillo Spray, 1 Crema de peinar Keratina y Antiox. 1 Desodorante Spray Lady, 1 Desodorante Axe Body Spray, y al momento de su salida había pasado por los paneles de seguridad y se habían activado  proforma  con el valor individual de cada producto suma  la cantidad de $94.13. c) Ha presentado por parte del Abogado José Luis Bruque Peñafiel, Procurador, Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A  un CD en un sobre cerrado y afirma contiene la filmación donde se observa a la presunto contraventor en el interior de Mi Comisariato;  b) El presunto contraventora Mancheno Barrera  Katherine Elizabeth, ha manifestado que acepta su participación, se encuentra arrepentido lo hizo porque tiene dos niñas una de  3 años y 9 meses edad,  parte era para vender y para sus hijas. TERCERO: Esta audiencia se la efectuó bajo los lineamientos establecidos en art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios del sistema acusatorio oral. Donde el juez tiene que analizar en este contiendo entre iguales  iniciada por la acusación la que le compete la carga de la prueba a la defensa de un juicio y que el juez resuelve según su libre convicción, en el principio de contracción  el que hace la referencia al enunciado  lógico y metafísico  que consiste en reconocer la imposibilidad que una cosa sea o  no sea al mismo tiempo, el que opera partir de la acusación  y que faculta a las partes el derecho a  ponerse  a la admisión a un determinado órgano  prueba a examinar testigo a introducción actos informativos o declarativos y argumentación, en el principio de concentración este obliga a que todas las pruebas sean presentadas en la audiencia y las partes deben de ofrecer los medios de convicción al juzgador , para emitir su resolución en conformidad a lo que fue materia de la audiencia oral y el principio de inmediación es la proximidad del juzgador así las partes  con la obligación de dirigir personal el desarrollo del juicio y tener a primera mano  los elementos de prueba para tomar su decisión. CUARTO.-Este Juzgador para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, de acuerdo a la PROFORMA que  acompaña al parte de aprehensión,  el valor  es de $ 94.13, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendida y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, Ramon Alberto Saltos Dueñas, Juez  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO a la  ciudadana Mancheno Barrera  Katherine Elizabeth, ecuatoriano de, 23 años de edad,  con cédula de ciudadanía No.095043290-6, como AUTOR de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el art. 93 de la misma Ley; y la condeno  con pena privativa de libertad de  CINCO  DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  Provisional  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Y 5 días de labor comunitaria, esto es tres horas diarias hasta que cumpla los cinco días en el Destacamento de la Policial del GOE de la Prosperina Vía Perimetral. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP.-  Se ordena devolver la cosa hurtada a su legítimo propietario.- Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la Abogada Maria de los Ángeles  Echaiz  Lavayen.- Publíquese, cúmplase y Notifíquese.