Vistos: La presente causa tiene como antecedente la detención de las ciudadanas Lorena Narcisa ALVARADO PIZA y Dennisse Celinda ROSADO BRAVO, por la presunta comisión de una contravención flagrante prevista en el Art. 396 Contravenciones de cuarta clase, inc.1, num. 4 del Código Orgánico Integral Penal,  el día 21 de junio del 2015, a las 19h10, en la Ciudad de Nobol, Cdla. San Gregorio. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de Procedimiento Expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. A la presente contravención se le ha dado el trámite previsto en los Arts. 641, 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. De lo relatado en el parte y lo actuado en esta Audiencia, se establece que las ciudadanas Lorena Narcisa ALVARADO PIZA y Dennisse Celinda ROSADO BRAVO han agredido a la ciudadana Nieves Yagual Liliana Elizabeth, conforme consta del Reconocimiento Médico practicado por el Dr. Gustavo Román, Perito Médico Legista, con acreditación No. 442, quien establece una incapacidad para el trabajo de tres días a la ciudadana Nieves Yagual Miriam Elizabeth, quien en esta Audiencia ha ratificado que fue agredida por las ciudadanas aprehendidas presentes en esta Audiencia; las ciudadanas aprehendidas han manifestado  que las circunstancias relatadas en el parte no son como  se las indica, negando que hayan agredido a la hoy considerada víctima, sino que se han defendido de ella por problemas relacionadas con su hermana y que también han sido agredidas por parte de familiares  de la ciudadana Liliana Elizabeth Nieves Yagual, sin embargo con lo manifestado no han logrado desvirtuar que al momento de su aprehensión las mismas hayan incurrido en la Contravención Penal que tipifica y reprime el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con pena privativa de libertad de quince a treinta días, a la persona que voluntariamente hiera o golpee a otra causándole lesiones o incapacidad para el trabajo  que no excedan de tres días, con todos estos antecedentes y habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de las ciudadanas Lorena Narcisa ALVARADO PIZA y Dennisse Celinda ROSADO BRAVO, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de las ciudadanas Lorena Narcisa ALVARADO PIZA y Dennisse Celinda ROSADO BRAVO,   como Autoras de la Contravención Penal prevista en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal tantas veces citado, por lo que, se las sanciona a QUINCE DIAS DE PRISIÓN y, al pago por concepto de multa del Veinticinco por ciento de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General conforme lo establece el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, Respecto a la ciudadana Lorena Narcisa ALVARADO PIZA, quien ha manifestado que se encuentra dando de lactar, el suscrito Juzgador en cumplimiento a lo que establece el Art. 60 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal  el mismo que guarda armonía con el Art. 77 numeral  11 de la Constitución de la República del Ecuador, le sustituye la pena privativa de libertad por 30 horas de TRABAJO COMUNITARIO, por lo que, en su caso se ordena su inmediata libertad. Recordándole que el incumplimiento a realizar el servicio comunitario, ocasionará que se deje sin efecto dicha medida alternativa y se ordene su privación de libertad, por lo que, deberá girarse la boleta de excarcelación a favor de Lorena Narcisa ALVARADO PIZA y la boleta de ENCARCELAMIENTO en contra de Dennisse Celinda ROSADO BRAVO. Cumplida la pena se dispondrá su inmediata libertad. Actúe el Abogado Víctor Alfredo García Ronquillo en su calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal. Notifíquese y Cúmplase.-