RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 26 de agosto del 2016, comparece el señor DANIEL FELIX SOLORZANO OTAVALO, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00523496 y parte de vehículo retenido, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero  Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Pido que se tenga en cuenta que aquí  oportunamente acudo, para impugnar la citación parte #CTE0901 00523496 y la inadecuada actuación, asumida por el vigilante Alex David Vera Calderón (vigilante # 6851), quien antojadizamente o en su simple criterio personal, me imputo a mí, una supuesta infracción e indebida citación sin haberme visto que haya estado cometiendo ninguna contravención me atribuye antojadizamente en un manuscrito ilegible que solo pude entender que dice: “…conductor transportando pasajeros sin título habilitante…”, en el acápite denominado: “ breve relato de las circunstancias”. Al respecto, le hago notar los errores y contradicciones que ha incurrido  el redactor del parte: I) señor Juez: el estresado señor vigilante, en la citación parte no especifica la presunta contravención que me atribuye al no marcar ninguna de las diversas contravenciones impresas, solo hay una mención en su Acápite:” CONTRAVENCIONES” solo se limita a estampar el número “3.7”; lo que desde todo punto de vista, es impugnable al no existir esa cita legal en esa citación parte # CTE0901 00523496, cuando por mi parte no he cometido ninguna infracción contravencional, y así me afecta el principio de legalidad, lo que viola el principio constitucional de la “seguridad jurídica” preceptuado en el Art. 82 de la Constitución del  Ecuador, donde se contradice ante la falta de ese caso, no es ineludible acarrea la nulidad de la misma; consecuentemente, en este caso, no es un título de crédito para dicho cobro, según el inciso 4to del Art. 644 del COIP. II) Por estas razones y amparado en lo que dispone el inciso segundo del Art. 644 del código   Orgánico Integral Penal, tengo a bien en impugnar dicha CITACION PARTE # CTE0901 00523496, que no es verdad y ha sido mal otorgada con una firma ilegible por parte del señor vigilante: Alex Vera, con código 6851 (según citación) a la vez solicito que se sirva señalar día y hora para la celebración de la audiencia respectiva, se lo cite al prenombrado señor vigilante para que esté presente en la misma, para ejercer mi derecho al principio constitucional de inmediación, contradicción y dispositivo (Núm. 6 del Art. 168 de la Constitución). Reitero en esgrimir mi inocencia, que sin haber estado cometiendo ninguna falta, en aquel llenado ilegible que consta “ 24 de agosto del 2016, a las 11h55” cuyo señor vigilante me imputó a su criterio aquella inexistente “contravención”; conforme le demuestro con la fotocopia adjunta de la citación parte # CTE0901 00523496, la misma que, fue captada en calle: “Rocafuerte” en este cantón Naranjal, al ir conduciendo mi vehículo; al recibirla, le hice un amable reparo de posición dado que no irrespeté ninguna infracción de tránsito y por ende  no lo admito, él, lo admite, y le anticipé que me opondría por injusta e ilegal ante el señor Juez, que me resisto en aceptarla en impugno su invención de hacerme aparecer como infractor de una figura contravencional no precisada y emplazo a la contraparte, para que me contradiga con pruebas su andrómina aseveración en contrario a mi inocencia, en los supuestos cargos mal atribuidos; a fin de que se me permita anunciar en el término de hasta antes de los tres días previo a la audiencia expedita sobre la prueba que aportaré para corroborar mi inocencia y se declare a mi favor la sentencia absolutoria, sin multa, y sin rebaja de puntos en mi licencia de conducir tipo “B”….”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha lunes 29 de agosto del 2016, a las 13h37, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 14 de septiembre del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor  SOLORZANO OTAVALO DANIEL FELIX, representado por el   abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular; testigo: RODRIGUEZ LASCANO YANIRA YESSENIA; el Agente de Tránsito de la CTE VERA CALDERON ALEX DAVID, quien elaboró la citación en mención y el parte por vehículo retenido, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  El impugnante responde  a los nombres de: SOLORZANO OTAVALO DANIEL FELIX, ciudadano ecuatoriano, de 35 años de edad, unión libre, comerciante, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.0920999489.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, diligencia a la que compareció el impugnante señor SOLORZANO OTAVALO DANIEL FELIX, representado por el   abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular; testigo: RODRIGUEZ LASCANO YANIRA YESSENIA; el Agente de Tránsito de la CTE VERA CALDERON ALEX DAVID, quien elaboró la citación en mención y el parte por vehículo retenido.- ALEGATOS DE APERTURA:- Intervino el agente de tránsito de la CTE Vera Calderón Alex David, quien manifestó: “…me encontraba laborando ese día y a la altura de la Escuela le hicieron de la mano al señor para que pare el vehículo, nos acercamos y le pedimos los documentos lo saludamos le dijimos al señor que no podía realizar esa actividad y él dijo que solo era una carrera…”.- El Abogado Arturo Parra Benites, quien a nombre de su representado manifestó: “…hemos presentado la citación basado en que el señor vigilante Alex David Vera Calderón, por una manera herrada ha emitido una citación de carácter contravencional en la que atribuye a mi representado Solorzano Otavalo Daniel Felix, de quien probare que es inocente…”.- FASE PRUEBAS:- PRUEBA TESTIMONIAL:- Se receptó el testimonio con juramento de ley de Rodríguez Lascano Yanira Yessenia, quien manifestó: “…mi domicilio está en Ávila de Barba, el señor es mi compadre, yo me dirigía a la escuela y mi compadre se ofreció humildemente llevarme a la escuela porque tenía una reunión, el vigilante nos paró por el sindicato de choferes y le dijimos que él era mi compadre y se lo llevaron los vigilantes, mi hermana, mi sobrino iba conmigo, él no nos cobraba nada, el vigilante preguntó que éramos para él, le dije que mi compadre….”.- Compareció a rendir su testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa el impugnante SOLORZANO OTAVALO DANIEL FELIX, quien manifestó que: “ …me dirigía hacer el cambio de aceite del vehículo y vi que venía mi comadre con la hermana que iban a la escuela y me ofrecí a llevarlas, el vigilante me preguntó quiénes eran y le dije mi comadre, de ahí me fueron resguardando hasta la escuela de ahí me llevaron y me hicieron la citación, no hacía taxi, la citación me la entregaron en el canchón de san Carlos de Balao, yo le dije que no era taxi, y él me dijo que si era que no tenía nada que discutir,  yo me movilizo en el vehículo para transportar camarón soy comerciante…”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Se presentó como prueba documental del impugnante una impresión de la página del servicio  de rentas internas, del RUC de DANIEL FELIX SOLORZANO OTAVALO, por parte del agente, el parte de vehículo retenido y las fotografías adjuntadas al mismo.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia el abogado del impugnante manifestó: “ …habiendo justificado que el señor Daniel Felix Solorzano Otavalo es comerciante de marisco, que el día que fue citado el 24 de agosto del 2016 estaba trasladándose hacer el cambio de aceite de su vehículo al ver a su comadre indicó que se conocen de muchos años atrás, siendo coherente que tiene su grado de familiaridad, la duda razonable según Art. 5 numeral 3 del COIP, que favorece a mi representado por lo que solicito que se anule la citación que declare el estado de inocencia en favor de mi representado, y se proceda a la devolución del vehículo…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que: “…me dirigía hacer el cambio de aceite del vehículo y vi que venía mi comadre con la hermana que iban a la escuela y me ofrecí a llevarlas, el vigilante me preguntó quiénes eran y le dije mi comadre, de ahí me fueron resguardando hasta la escuela de ahí me llevaron y me hicieron la citación, no hacía taxi, la citación me la entregaron en el canchón de san Carlos de Balao, yo le dije que no era taxi, y él me dijo que si era que no tenía nada que discutir,  yo me movilizo en el vehículo para transportar camarón soy comerciante…”; lo cual es concordante con lo que manifestó la testigo Rodríguez Lascano Yanira Yessenia, quien indicó: “…mi domicilio está en Ávila de Barba, el señor es mi compadre, yo me dirigía a la escuela y mi compadre se ofreció humildemente llevarme a la escuela porque tenía una reunión, el vigilante nos paró por el sindicato de choferes y le dijimos que él era mi compadre y se lo llevaron los vigilantes, mi hermana, mi sobrino iba conmigo, él no nos cobraba nada, el vigilante preguntó que éramos para él, le dije que mi compadre….”, tomando en consideración también lo que indica el articulo 502 numeral 1 del COIP, “el testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida, y en relación a las otras pruebas que sean presentadas”; por lo que de la impresión de la página del SRI se establece y justifica la actividad económica de Solórzano Otavalo Daniel Felix, como vendedor de mariscos, además de que el señor vigilante de la CTE Vera Calderón Alex David no ha presentado determinado de manera precisa el lugar donde se habría perpetrado la presunta contravención, esto es el lugar exacto, y ante su testimonio en el que indicó que no sabe si le estaban cobrando valor alguno con lo cual, es evidente que no se ha demostrado, que se haya cometido la contravención de tránsito atribuida al impugnante. Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada y la impugnación hecha en la Audiencia Pública por parte de Solórzano Otavalo Daniel Felix, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”.- Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y articulo 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y confirmo el estado constitucional de inocencia a SOLORZANO OTAVALO DANIEL FELIX, ciudadano ecuatoriano, de 35 años de edad, unión libre, comerciante, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.0920999489, absuelto por la contravención que contiene la Citación No. No. CTE0901-00523496 suscrita por el agente de la CTE Vera Calderón Alex David; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Así también se dispone la devolución del vehículo de placas PPQ-0099 a su legítimo propietario.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-