VISTOS.- Agréguese a los autos la razón remitida por la Oficina de Citaciones de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Corte provincial de Justicia de Guayaquil, donde pone en conocimiento las citaciones realizadas al representante Legal de Almacenes Casa Tosi C. A., de fechas 04 de Febrero, 13 de Marzo y 14 de Marzo del 2014, las mismas que fueron realizadas por el citador judicial José Antonio Aviles Lecaro, cuyo documento tiene fecha de recepción en este despacho 27 de Marzo de 2014, a las 09h19. Así mismo considérese dentro del término probatorio el escrito presentado por Xavier Freire Alprecht, en su calidad de Gerente General y Representante Legal de Casa Comercial Tosi C. A., junto con los anexos y la ratificación de gestiones realizada por el  Ab. Luis Alberto Quijano Ruíz, dentro de la Audiencia llevada a efecto en este despacho judicial el día 25 de Marzo de 2014, a las 10h00, escrito que se encuentra inserta la fe de recepción de fecha 28 de Marzo de 2014, a las 10h21 y los escritos presentados por Iván Enrique Zavala Letamendi, de fechas 03 y 11 de Abril de 2014, a las 16h33 y 16h10 respectivamente. Habiendo concluido la etapa probatoria aperturada en el presente caso, este se la declara fenecida. Siendo el estado de la presente causa la de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver esta causa, en razón de lo dispuesto en los artículos 84 y 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, el artículo 27 del Código de Procedimiento Penal y artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna ni vicios de procedimiento que afecten la validez del proceso, se lo declara valido.- TERCERO.- De fs. 1 a 2 de los autos comparece el ciudadano Iván enrique Zavala Letamendi y deduce denuncia en contra de Almacenes Casa Tosi, quien dentro del libelo de dicha denuncia indica “Que con fecha 16 de Octubre de 2009, adquirió en los Almacenes Casa Tosi un televisor LCD de 32 pulgadas marca SONY, con una garantía de marca de UN AÑO, de la misma manera adquirió también el servicio de garantía extendida por tres años más, para el mismo televisor, es decir 4 años de garantía. Ocurre que hace aproximadamente el mencionado televisor comenzó a presentar problemas en la pantalla, hasta que de pronto ya no encendió. Me acerque hasta los almacenes Casa Tosi (centro – Matriz) para que me asesoren donde podría hacer valer mi garantía, siendo atendido por la señorita Delia Carreño, Jefa de Electro, la cual respondió que todo lo relacionado con garantías extendidas de ese tiempo se encargaba directamente Seguros Porvenir. Acudí a Seguros Porvenir, donde fui atendido por la señorita Carla Delgado, la cual me manifestó que efectivamente Seguros Porvenir, está en proceso de liquidación, pero que lo que en todo caso podría hacer es una nota de crédito por el tiempo restante desde que la aseguradora entró en liquidación esto es, el 30 de Mayo de 2013, previo a la presentación por parte de Casa Tosi de la constancia de pago a Seguros Porvenir, algo que hasta el momento no lo demuestran.”,  luego  se la calificó de clara, completa y precisa, aceptándola al trámite de ley y de dispuso así mismo la citación al representante Legal de la Casa Comercial denunciada, en el domicilio señalado para el efecto. Obra de fojas 3 a la 26 el expediente remitido por la Defensoría del Pueblo, signado con el Trámite No. 2430-2013-SS, dentro de cuyo expedientillo consta el Informe Motivado No. 0067-DPG-2013, de fecha 25 de Octubre de 2013, a las 13h30, en cuyo acápite CONCLUSIONES indica “7.- Conforme lo establecido en el Artículo 81 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. La DEFENSORIA DEL PUEBLO, está facultada para conocer y pronunciarse sobre los reclamos y las quejas que presenten los consumidores / as, por lo tanto, es competente para emitir el presente informe motivado por la queja interpuesta por el señor IVAN ENRIQUE ZAVALA LETAMENDI, la misma que será apreciada por el Juez/a de acuerdo a su sana crítica, según lo señalado en el inciso segundo del Art. 83 de la Ley. 8.- La Delegación Provincial del Guayas, una vez analizado el caso concluye que se está vulnerando el derecho a recibir información adecuada veraz, clara, oportuna y completa sobre la GARANTIA EXTENDIDA, de conformidad con lo señalado en el Art. 52, 54 y 66 de la Constitución de la república y el Art. 4 numeral 4, 6 y 8, Art. 6 numerales 6, 17 y 20, y Art. 81 de la Ley orgánica de Defensa del Consumidor.”. A fojas 26 de los autos consta el Oficio No. DPE-DPG-2013-1145-0, de fecha 6 de Noviembre de 2013, suscrito por la Ab. María José Fernández Bravo, en cuyo contenido remite a la Unidad Judicial de Contravenciones el expediente defensorial No. 2430-2013, seguido por Iván Enrique Zavala Letamendi en contra de Almacenes Casa Tosí. Consta a fojas 27 de los autos el acta de sorteo de la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Guayaquil, correspondiente a la presente causa, radicando la competencia en este despacho judicial y signando la numeración correspondiente. A fojas 29 de los autos consta la providencia donde esta Autoridad, avoca conocimiento de la presente causa y se dispone que se proceda a citar al Representante Legal de Almacenes casa Tosí, en la dirección de su establecimiento comercial. Consta de fojas 34 de los autos el escrito donde la casa comercial denunciada comparece por intermedio de Xavier Freire Alprecht, en su calidad de Gerente General de Casa Comercial Casa Tosí C. A., señalando domicilio judicial y electrónico, así como designando sus patrocinadores para el presente caso. A fojas 35 de los autos consta la providencia donde amparado en lo que dispone el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se convocó para el día 25 de Marzo de 2014, a las 10h00 la correspondiente Audiencia de Juzgamiento. CUARTO.- Acaecida la respectiva audiencia de juzgamiento, tal como consta de autos a fojas 46 y vuelta, las partes alegaron en el siguiente orden: La parte denunciante claramente mantuvo su posición de la denuncia y se ratificó en ella y sostuvo como prueba a su favor lo remitido por la Defensoría del Pueblo, en especial la intervención de su patrocinadora quien indico que dicho televisor se encuentra en el taller autorizado de la SONY y que rechaza el informe emitido por AUVITEC debido a que tanta insistencia de solucionar su problema no se pronunciaba dicha casa comercial ni el taller autorizado, ahora  indican que dicho aparato ha sido manipulado y que el daño radica en la tarjeta maimboard y certifica que debe ser reemplazada, es realmente asombroso que luego de tantos meses que se ha venido dialogando y realizando peticiones a la señora Delia Carreño (Jefa de Electro de Casa Tosí C. A.) quien las veces que ha concurrido el denunciante se le ha negado la atención. La comparecencia por parte del patrocinador del Representante Legal de Almacenes Casa Tosí C. A., a la Audiencia Pública de Juzgamiento convocada por esta Autoridad Judicial, tuvo como argumento de defensa el hecho de que el televisor fue manipulado por el presuntamente propietario de dicho aparato electrónico, deducción que nace de acuerdo al informe de la Compañía AUVITEC. QUINTO.- Analizando y valorando los elementos probatorios aportados por las partes en la etapa antes indicada y en la respectiva Audiencia de Juzgamiento, se logra observar un hecho que ha sido puesto a consideración de este juzgador, y es el hecho de que si bien es cierto se presume que el comprador Iván Enrique Zavala Letamendi manipulo el aparato electrónico, tal como lo afirma la defensa de la persona jurídica denunciada, a base del informe remitido por Jimmy Andrade M., Gerente General de AUVITEC, informe que no contiene ni siquiera fecha de cuando lo solicitaron y cuando lo elaboro dicha compañía, no es menos cierto que no existen elementos que demuestren la certeza de tal hecho, más aún cuando dicho televisor se encuentra físicamente en las instalaciones del taller autorizado tal como lo indica el denunciante y dicho hecho no ha sido contrastado por la parte denunciada. Así como tampoco el patrocinador del Representante Legal de Almacenes Casa Tosí C. A., no ha podido demostrar ante esta autoridad, en qué consistía la cobertura o el alcance de cobertura del Seguro por Garantía Extendida, para que el adquirente de dicho aparato electrónico conozca y tenga claras las políticas de dicho Seguro por Garantía Extendida, lo cual evidentemente transgrede lo que disponen los Arts. 52, 54 y 66 numeral 25 de la Constitución de la República, en concordancia con lo que dispone el Art. 17 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, al no haber suministrado al consumidor información veraz, suficiente, clara completa y oportuna de los bienes o servicios ofrecidos, de tal modo que este pueda realizar una elección adecuada y razonable. SEXTO.- Por las consideraciones que anteceden, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de este Distrito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la denuncia presentada por el ciudadano IVÁN ENRIQUE ZAVALA LETAMENDI y amparado en lo que dispone el Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se dispone que XAVIER FREIRE ALPRECHT, en su calidad de Gerente General y Representante Legal de Casa Comercial TOSI C. A., proceda con disponer al taller autorizado AUVITEC la reparación gratuita del televisor marca SONY LCD modelo KLV-32L500A, con serie número 8022146 y que este una vez reparado y en perfecto estado de funcionamiento proceda con la respectiva entrega al denunciante IVAN ENRIQUE ZAVALA LETAMENDI, dentro de un plazo que no puede ser mayor de 30 días tal como lo establece la norma legal antes invocada, sin costo para el denunciante. Sin perjuicio de las acciones civiles, penales o administrativas a que hubiere lugar al proveedor que incurriere en uno de los casos contemplados en este artículo e incumpliere su obligación.  Una vez fenecido el plazo establecido deberá ser informado a esta autoridad del cumplimiento del mismo, en caso de incumplimiento será sancionado con una multa equivalente al valor del bien e imponiéndole a la casa comercial accionada de conformidad  a lo establecido en el primer inciso del Art 75 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en armonía con el Art. 94 de la norma ibídem, la  multa adicional de USD. 200.oo (Doscientos dólares de los Estados Unidos de América) que deberá ser depositados en la Cuenta Única del Tesoro Nacional.- Actúe como actuario del despacho el Ab. Kleber Lino. Notifíquese y cúmplase.   