RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 16 de agosto del 2016, a las 10h05, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación  de  Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, los detenidos VILLAVICENCIO ZAMBRANO ESNEY JUBER y MENDOZA GARCIA JORGE GEOVANNY, representados por la Abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, el Subteniente de Policía Nacional VASQUEZ ONOFRE WILSON DAVID, quien elaboró el parte de aprehensión de los antes mencionados detenidos; Habiendo fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de VILLAVICENCIO ZAMBRANO ESNEY JUBER y MENDOZA GARCIA JORGE GEOVANNY conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de los ciudadanos VILLAVICENCIO ZAMBRANO ESNEY JUBER y MENDOZA GARCIA JORGE GEOVANNY, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 202 Inciso Primero del COIP, esto es por el delito de RECEPTACION.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de VILLAVICENCIO ZAMBRANO ESNEY JUBER y MENDOZA GARCIA JORGE GEOVANNY; Se convocó a audiencia de juicio directo, la misma que se cumplió el 26 de agosto del 2016, a las 14h30; y se reinstaló el 09 de septiembre del 2016, a las 10h30; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP y por ser el estado de la causa el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: IDENTIFICACION DE LOS PROCESADOS:- Los datos personales de los procesado son VILLAVICENCIO ZAMBRANO ESNEY JUBER, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón el Carmen, provincia de Manabí,  portador de la cédula de ciudadanía número 1717929036;  y MENDOZA GARCIA JORGE GEOVANNY, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en la Parroquia Tenguel, provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0926890815.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; fiscalía quien como titular del ejercicio publico de la acción, ha reproducido, presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como con: el Parte de aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por el Subteniente de Policía Nacional Vásquez Onofre Wilson David y otros, quienes han detallado las circunstancias y motivo de detención de VILLAVICENCIO ZAMBRANO ESNEY JUBER y MENDOZA GARCIA JORGE GEOVANNY; Denuncia presentada en la fiscalía del cantón Balao, por el señor VERA RONQUILLO LUIS LIDER; Informes periciales elaborados y suscrito por el agente investigador de la policía judicial de Naranjal  Jefferson Moreno Menéndez, estos son: Informe investigativo preliminar, Informe de reconocimiento pericial y avalúo de evidencias físicas (un televisor marca LG, pantalla plana de color negro, serie N.-204MXCR26467, una laptop marca HACER serie N. LXAXQ0X00870102D402500, un amplificador de sonido marca American Extreme de color negro, un parlante de color rosado, un billete de veinte dólares, una esclava de color dorado, dos cadenas de color dorado, cinco monedas de un dólar,  dos relojes de color plateado, un teléfono celular marca SONY, un teléfono celular marca ALCATEL, una cartuchera calibre 16, un revolver calibre 23, 22 cartuchos sin percutir, un billete de diez dólares y tres billetes de cinco dólares) las mismas que constan ingresadas en el patio y bodega de la policía judicial de Naranjal; e Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el cual describe la escena como: “..una escena cerrada, de construcción de caña, cubierta de zinc, cercada de arbustos, su vía de acceso es de tercer orden de lastre, existe poco alumbrado público, estableciéndola en el sector de Nueva Tenguel, perteneciente a la Parroquia Tenguel de la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, lugar donde el día 15 de agosto del 2016 a las 12h30 los ciudadanos VILLAVICENCIO ZAMBRANO ESNEY JUBER y MENDOZA GARCIA JORGE GEOVANNY se encontraban en el interior de dicha vivienda con varios accesorios presumiblemente sustraídos minutos antes por otros ciudadanos, se adjuntan tomas fotográficas del sitio en mención constatado que existe en tiempo y espacio físico”; informe pericial balístico, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional Hugo Iván Adriano Villa, quien ha concluido que: “ El arma de fuego analizada, tipo CARTUCHERA, sin marca, sin serie, de fabricación artesanal, pertenece al calibre 16 (CARCTUCHO DE PROYECTIL MULTIPLE), a la prueba de niroderivados dio como resultado positivo lo que indica que ha sido disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para  producir disparos”; Así también para determinar el grado de responsabilidad de los procesados se recepto la PRUEBA TESTIMONIAL bajo juramento de ley de: LUCAS CELI CRISTIAN EFREN, quien en lo pertinente y más relevante expuso que: “…soy conductor del móvil Kia 1749 de la Parroquia Tenguel, por medio de una llamada telefónica nos indicaron de un robo a una estudiante menor en el colegio primero de junio,  donde se aisló a dos menores quiens nos indicaron donde habían robado y que conocían a la persona que se había robado el teléfono, tuvimos contacto con el señor Villavicencio y nos indicó del teléfono Sony de color negro, al señor Mendoza no se le encontró nada, la menor de edad de las iniciales G. A. V. C se encontraba en el interior de la cancha del colegio, tuve contacto con la menor que estaba con el inspector manifestando que al señor que le dicen la  rata era el que se sustrajo el telefono,  nos trasladamos hasta el lugar tomamos contacto con los señores quienes manifestaron que le había vendido al señor que le dicen bóxer nos trasladamos hasta la vivienda del señor vimos  a los señores saliendo de la vivienda, y al señor Juber Villavicencio se le encontró el celular,  si es el teléfono la niña menor de edad nos dio las caracterices, él  lo iba a comprar pero  lo tenía en su poder en el bolsillo, no pudo justificar porque lo tenía, en la ciudadela nueva Tenguel perteneciente a la parroquia Tenguel de la ciudad de Guayaquil, este hecho se dio el día 15 de agosto del 2016 a las 12h30 aproximadamente…”.- CARDENAS BUSTAMANTE CARLOS ALVARO, quien en lo pertinente y más relevante expuso que: “… Soy Cabo primero de la policía laboro en el UPC  de Tenguel, el día 15 de agosto del 2016 mediante llamada telefónica del colegio 1 de mayo se nos solicitó para que avanzamos  hasta  colegio donde habrían robado a una menor, tomamos contacto con la menor quien indico quien era y donde radicaba el presunto asaltante, se aisló a dos adolescentes y se los traslado al UPC, los adolescentes nos indicó donde había vendido el celular en la ciudadela nueva Tenguel donde el señor apodado el bóxer, se procedió a realizar un operativo en el lugar, al señor Juber en el bolsillo derecho se encontró el teléfono que habría sustraído, debajo del colchón de la vivienda se encontró una arma de fuego, la adolescente de iniciales G. A. V. C, las iniciales del otro adolescente  W. J. G. N fue quien nos indicó que el teléfono lo habían vendido a un señor apodado bóxer en compañía de su compañero  de nombre  Mendoza Geovanny quien le habían vendido el móvil en 50 dólares, se le encontró al señor Juber Villavicencio, aparte de la evidencia del robo porque estaba el arma y otros elementos, esto fue el 15 de agosto del 2016 aproximadamente a las 12h30 el robo se dio de 10 a 11 de la mañana del mismo día…”.- MARLON JEFFERSON MORENO MENENDEZ, quien en lo más relevante expone:  “… Soy agente investigador de la Policía Judicial, realice el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias, constan a fojas 58 a 63, el reconocimiento de evidencias físicas detalladas en el parte policial de detención, fojas 54 a 57 el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector Nueva Tenguel, de la Parroquia Tenguel, del cantón Guayaquil, adjunté tomas fotográfica del sitio de los hechos sector Nuevo Tenguel esto es la vivienda del señor Mendoza García…”.- CEDEÑO VALENCIA ROSA AGUSTINA, quien en lo más relevante expuso que: “… A mi hija le robaron en el colegio, había una persona que había trepado por el cerramiento de la parte de atrás quien le arrebato el teléfono, mediante una llamada a la Policía Nacional me entere porque mi hija ya había ido con el inspector del colegio y la compañera,  fue en el colegio 1 de mayo de la parroquia Tenguel perteneciente a la ciudad de Guayaquil, la amiga identifico al chico como la rata, yo no fui a la policía fue con el inspector del colegio, la evidencia que me exhiben si es el teléfono que le habían robado a mi hija,  yo no la puse exactamente fue mi esposo quien denunció para  poder recuperar el teléfono, este hecho se dio fue el 15 de agosto del 2016 aproximadamente  en hora de receso a las 11h30 de la mañana…”.- Se receptó el testimonio propio de los procesados sin juramento y como medio de su defensa: JORGE GEOVANNY MENDOZA GARCIA, quien manifestó en lo pertinente y más relevante que: “…Ese día yo había venido de El Guabo para dejar un dinero a mi hermana, estaba conversando íbamos a comer después llegan los señores policías y nos arrestaron sin saber nada de lo sucedido,  ellos cogieron de una vez nos alzaron y nos bajaron y nos llevaron detenidos, a mí no me encontraron nada solamente un plato de comida, no me encontraron nada porque estaba comiendo, soy inocente de lo que me acusa….”.- ESNEY JUBER VILLAVICENCIO ZAMBRANO, quien manifestó en lo pertinente y más relevante que: “… Soy hermano de él, de Juan Mendoza, llegue nueve y media, mi amigo y el hermano nos pusimos a ver películas en la laptop lo cogí para verlo el teléfono no sabía que era robado, y se lo compre porque me gusto y llegaron los policías como a las 12h15, nos bajaron, me guarde el teléfono, me registraron y me esposaron sin motivo ni razón, ya nos enteramos de todo en el retén policial, el teléfono había sido robado, había aprehendido a los chicos que robaron y ellos los llevaron  la casa donde vendieron el teléfono, yo no vivo ahí, vive Juan Carlos Mendoza yo estaba viviendo en la Pensilvania…”.- ALEGATOS FINALES:- CONCLUSIONES: La fiscalía manifiesta que: Señor juez conforme se ha desarrollado la audiencia de juicio directo, presenté las pruebas debidamente anunciadas, con respecto al ciudadano JORGE GEOVANNY MENDOZA GARCIA, se puede determinar el lugar en tiempo y espacio, existen las evidencias descritas y la ciudadana victima manifestó que le pertenecía el teléfono celular que  fue robado y encontrado en poder del ciudadano Esney Juber Villavicencio Zambrano, y haciendo uso de su defensa manifestó que a él no le encontraron dicho celular, por tanto señor Juez la fiscalía considera que está demostrada la infracción del delito de receptación, ante la exigencia del Art. 455 del COIP en su deber, se considera de la investigación realizada que él mismo no ha participado en ningún hecho ilícito, por lo que no se lo acusa; Con respecto al ciudadano ESNEY JUBER VILLAVICENCIO ZAMBRANO, de conformidad con el parte de detención y las versiones de los agentes aprehensores,  así  como la versión del Cabo Jefferson Moreno perito quien realizo el reconocimiento de evidencias físicas y del lugar de los hechos, en virtud de aquello la fiscalía considera en tiempo y espacio que existe el hecho, es una evidencia material que fue reportada como robada, y la victima reconoció dicho teléfono celular, se ha cumplido con las exigencias del Art. 455 del COIP, y siendo que ESNEY JUBER VILLAVICENCIO ZAMBRANO  tenía oculto y guardado el teléfono celular, lo que lo acuso en calidad de autor conforme Art. 42, numeral 1, Literal A en concordancia  con el Art. 202 primera parte del COIP, y se dicte sentencia condenatoria,  se le aplique las multas correspondientes y la reparación integral a la víctima.- La defensa de los procesados JORGE GEOVANNY MENDOZA GARCIA  y ESNEY JUBER VILLAVICENCIO ZAMBRANO, abogada Dolores Maritza Vera Ramírez que: La fiscalía no ha podido probar en la sustanciación de este procedimiento que haya participado o intervenido en el presunto delito de receptación, por lo que él desconocía el desconocimiento de la ley no sabía que el teléfono era robado no sabía que existía denuncia por eso fue detenido y en su testimonio ha narrado los pormenores muy a pesar haberle indicado las consecuencias, solicito tome en consideraciones los certificados de honorabilidad, certificado laboral, certificado de no tener antecedes penales, y considere como atenuante que él ha mencionado por el desconocimiento portar un celular le iba a acarrear problema y a enfrentar este juicio, solicito considere lo pertinente y usted señor Juez resuelva la situación jurídica de mi representado en mención.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, pruebas que de conformidad con lo que dispone el artículo 453 ibidem tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona procesada, tomando en consideración que existe dos procesados y que responden a los nombres de JORGE GEOVANNY MENDOZA GARCIA  y ESNEY JUBER VILLAVICENCIO ZAMBRANO de quienes se debe particularizar su participación en este proceso y que además existe un pronunciamiento fiscal de abstención de acusación para uno y acusatorio para otro, se indica: Concluye su intervención fiscalía manifestando que contra JORGE GEOVANNY MENDOZA GARCIA las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; por lo que, tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, y que además el sistema penal acusatorio, el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio y de la necesidad de la acusación fiscal, según así lo determina la norma del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia que según la fiscalía ha expresado, que no existe la responsabilidad en el presente hecho por parte del procesado MENDOZA GARCIA JORGE GEOVANNY resulta innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal; Al respecto sobre la falta de acusación fiscal, existe la resolución dictada por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, dentro del juicio No. 0804-2012, resolución No. 1596-2012 en la que en lo pertinente indica: “…así como también Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- En cuanto al procesado VILLAVICENCIO ZAMBRANO ESNEY JUBER,  es evidente que se ha podido demostrar conforme a derecho en la existencia material de la infracción conforme a las pruebas documentales presentadas por la fiscalía y que las mismas no han sido objetadas por las partes, estas pruebas son: el Parte de aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por el Subteniente de Policía Nacional Vásquez Onofre Wilson David y otros; Denuncia presentada en la fiscalía del cantón Balao, por el señor VERA RONQUILLO LUIS LIDER; con los informes periciales elaborados y suscrito por el agente investigador de la policía judicial de Naranjal  Jefferson Moreno Menéndez, como son: Informe investigativo preliminar, Informe de reconocimiento pericial y avalúo de evidencias físicas; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, e informe pericial balístico, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional Hugo Iván Adriano Villa; y, por lo antes señalado es también importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia de un hecho pasado, la certeza se resuelve en rigor, en una máxima probabilidad. Un juicio sin pruebas no se puede pronunciar; un proceso no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; Asimismo  para llegar a la certeza se analizan los testimonios de los señores Agentes aprehensores LUCAS CELI CRISTIAN EFREN, CARDENAS BUSTAMANTE CARLOS ALVARO,  quienes de manera concordante y univoca, han detallado las circunstancias de detención en delito flagrante de VILLAVICENCIO ZAMBRANO ESNEY JUBER y que el  mismo fuera detenido por cuanto fue encontrado en  su poder el teléfono celular SONY XPERIA que fue robado a la menor de iniciales y demás evidencias detalladas en el acápite del parte de aprehensión;  es decir al existir prueba documental como lo es el parte de aprehensión y que la misma es pertinente y valida ya que es considerada medio de prueba conforme el artículo 498 del COIP, este parte o prueba documental fue ratificado su contenido mediante solemne testimonio por sus suscriptores los agentes ; así también con el testimonio del agente investigador de la policía judicial de Naranjal Jefferson Moreno Menéndez, quien práctico las diligencias de reconocimiento de evidencias físicas y del lugar de los hechos, también ratifico sus informes mediante solemne testimonio y con el cual ha identificado y constatado que el lugar donde fue aprehendido el mencionado procesado existe en tiempo y espacio fisico, esto es en el interior de una vivienda, ubicada en el sector Nueva Tenguel, de la Parroquia Tenguel, donde se encontraba el procesado VILLAVICENCIO ZAMBRANO ESNEY JUBER y que en su poder se encontró el teléfono celular marca SONY XPERIA, evidencia que fue reconocido como de su propiedad por parte de la víctima menor de edad G. V. C.; Ante estos hechos es evidente que se ha cumplido en justificar conforme a derecho  tanto en la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado  VILLAVICENCIO ZAMBRANO ESNEY JUBER, pues del mismo se encontraba ocultando un teléfono celular marca SONY XPERIA es decir se ha destruido el principio de presunción de inocencia que tiene el procesado y que está consagrado en el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos y artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, tomando en cuenta también que siendo como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- El Art. 202  Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, establece un delito que es el de Receptación.- La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. siendo este el tipo penal en  el cual ha adecuado su conducta VILLAVICENCIO ZAMBRANO ESNEY JUBER.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- SEPTIMO:- RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP y según el análisis realizado en el numeral quinto de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la responsabilidad penal a VILLAVICENCIO ZAMBRANO ESNEY JUBER, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón el Carmen, provincia de Manabí,  portador de la cédula de ciudadanía número 1717929036, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 202 Inciso Primero del COIP, esto es el delito de RECEPTACION, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia a SEIS MESES de Pena Privativa de Libertad, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general a cada uno, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Además de conformidad con lo que dispone el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador concordante con el numeral 2 del artículo 11 del COIP, art. 77 y 78 ibídem, se le impone al sentenciado la suma de UN salario básico del trabajador en general,  como forma o mecanismo de reparación integral de los daños causados con la presente infracción penal en favor de la víctima Vera Ronquillo Luis Lider, padre de la menor víctima de iniciales G.V.C..- Téngase en cuenta los efectos de la sentencia, que de conformidad con lo que dispone el artículo 56 del COIP se dispone la interdicción del sentenciado VILLAVICENCIO ZAMBRANO ESNEY JUBER  por el tiempo que dure la condena.- En relación al procesado JORGE GEOVANNY MENDOZA GARCIA, como la fiscalía se abstuvo de acusar, se confirma el estado constitucional de Inocencia de, MENDOZA GARCIA JORGE GEOVANNY, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en la Parroquia Tenguel, provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0926890815, consecuentemente se deja sin efecto REVOCANDOSE todas las medidas de carácter real y personal adoptadas dentro del presente proceso penal en su favor, por lo que de conformidad a lo que dispone el Art. 619 numeral 5 del COIP, y articulo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador se dispone la inmediata libertad del  procesado.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-