Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:         Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  
                                             con Competencia  en  Delitos  Flagrantes               
                                             del Cantón  Guayaquil. 

Juez/Jueza/Jueces:              Ab. Ricardo Barrera Peñafiel.

Nombre del Secretario (Ad-Hoc):   Ab. Victor R. Canales Culcay.


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                 09281-2014-4020

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 13 de Octubre del 2014.

Hora de Inicio/reinstalación:      02H05.

Presunta Infracción:                   Robo
                                                  Art. 189 primer inciso del Código 
                                                  Orgánico   Integral   Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X)
Audiencia de Formulación de Cargos: (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (X)
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. EDGAR ESCOBAR ZAMBRANO
(Fiscal de Turno)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
EDWIN ANDRES BRAVO PARRAGA 
AB. GISELLA SANTAMARIA COLOMA
(Defensora Pública)
5616; investigacion@defensoria.gob.ec; adversarial-gye@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:



Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		            (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 ( X )   
Otro (Especifique)

La defensora pública indica que en la primera parte no tiene nada que alegar. De conformidad a lo que determina el Art. 663 y el Art. 665 del Código Orgánico Integral Penal, solicita el archivo del expediente, y resuelva lo que determina la ley.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( X )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)

El señor Fiscal expresa que la detención del ciudadano Edwin Andrés Bravo Parraga es legal de conformidad a lo establecido en los Arts. 527 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se califique la legalidad de la flagrancia. EL señor fiscal procede a relatar el parte de detención del ciudadano Edwin Andrés Bravo Parraga, las documentaciones adjuntadas y las diligencias realizadas hasta la actualidad, con los elementos de convicción suficientes de conformidad al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador da inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Edwin Andrés Bravo Parraga, por el delito de Robo,  tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y por considerar que se encuentran reunidos los requisitos reunidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la prisión preventiva a fin de garantizar la comparecencia a juicio. El señor fiscal da a conocer que se ha presentado un escrito de conciliación.
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: 

El señor Juez le hace conocer al detenido sobre sus derechos constitucionales, en cuanto a la flagrancia se la califica como legal la detención del señor Edwin Andrés Bravo Parraga de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, corresponde resolver, en cuanto al escrito de acuerdo se puede desprender el señor juez indica que el delito que propuso la fiscalía, es de 5 a 7 años por lo tanto no cabe la conciliación y se niega el petitorio solicitado, la fiscalía en uso de sus atribuciones de conformidad con el Art. 195 Constitución República del Ecuador, en concordancia con el Art.  444 numeral 3  y el Art. 525 del Código de Orgánico Integral Penal, ha dado inicio a la Etapa Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Edwin Andrés Bravo Parraga, por el presunto delito de tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se dispone poner a consideración del detenido el expediente de inicio de la Instrucción Fiscal, con lo que queda notificado mediante su defensora pública. La fiscalía ha solicitado la prisión preventiva con fundamento en el Art. 534 del C.O.I.P. con lo que corresponde analizar los requisitos establecidos en la norma: 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Por lo que el juzgador al considerar que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Prisión Preventiva en contra del procesado EDWIN ANDRÉS BRAVO PARRAGA, debiendo girar la correspondiente boleta de encarcelación, debiéndose oficiar al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, dándole a conocer de la presente decisión judicial. Por cuanto de la materia de la infracción se establece que el delito que se investiga no está en las prohibiciones del Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, este trámite se lo sustanciará con el de Procedimiento Directo, por lo tanto se convoca a los señores sujetos procesales para el día 21 de Octubre del 2014 a las 08h30, se previene a los sujetos procesales que de conformidad al Art. 640 numeral 5 del C.O.I.P. pueden realizar anuncios de pruebas hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Con fundamento al Art. 611 del mismo cuerpo de ley, el jugador notificara a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. Se dispone oficiar al Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, para que con las seguridades del caso trasladen al procesado Edwin Andrés Bravo Parraga el día de la audiencia de la audiencia de juicio directo señalada para el 21 de Octubre del 2014, a las 08h30, dándoles a conocer de la particular. Los señores sujetos procesales quedan notificados con el contenido de la presente diligencia y todo lo actuado en la misma.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______02H40_____________





AB. VICTOR R. CANALES CULCAY
SECRETARIO (Ad-Hoc) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS