VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 21 de octubre del 2014, a las 08h40, se conoció en audiencia de juicio directo la causa penal, número: 09281 – 2014 - 4020, seguida en contra del procesado Bravo Parraga Edwin Andrés, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, la Ab. Carmen Martínez Arauz, Msc, y en la defensa intervino el señor Defensor Público, Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, encontrándose presente además el procesado antes mencionado, y la victima Marriott Aquino Andrés Fabián. Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, siendo el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el numeral 8 del artículo 640, en concordancia con lo preceptuado en el artículo 621 ibídem, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito juez es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el artículo 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial (Resoluciones 205 – 2013, y 146 – 2014 emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal), y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley, declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución del Estado y el Código Orgánico Integral Penal, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que declara su validez.- TERCERO.- HECHOS SOMETIDOS A CONOCIMIENTO DEL JUEZ DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- La señora Fiscal en su alegato de apertura de su intervención hizo una referencia a los hechos, materia de la acusación como sobre la participación del procesado, señalando entre otras reflexiones lo siguiente: Llega a la fiscalía, la noticia criminis a través del parte policial de aprehensión realizado por el agente policial Rivera Arizaga Manuel, y Arias Córdova Oscar, quienes hacen conocer a la Fiscalía, que el día 12 de septiembre del 2014, en Sauces 8, manzana 454, villa F-26, fue detenido el señor Bravo Parraga Edwin Andrés, por cuanto a decir del parte policial, concurrieron hasta el UPC Samanes 1, donde tomaron contacto con el perjudicado victima en esta causa, señor Andrés Fabian Marriott Aquino, el mismo que se encontraba asustado y manifestó que minutos antes habían sustraído su teléfono celular, por tal motivo inmediatamente procedieron a brindarle la colaboración necesaria, trasladándose hasta Sauces 8, manzana 454, donde se encontraba una unidad policial, en donde un ciudadano con las mismas características dadas por el denunciante había ingresado a la villa F-26, por tal motivo se trasladaron hasta la vivienda, y tomaron contacto con el señor Luis Alberto Sánchez Muñoz, propietario del inmueble, quien al preguntarle sobre la persona que ingreso a su domicilio, respondió que este había ingresado para utilizar el baño, por lo que permitió el ingreso y se pudo detener a Bravo Parraga Edwin Andrés, el mismo que voluntariamente procedió a entregar el teléfono celular marca Black Berry, que consta como evidencia dentro de este parte, con estos antecedentes se tomó el procedimiento respectivo y se lo traslado hasta esta Unidad Judicial, donde una vez conocido los hechos, y presentada la denuncia por el señor Andrés Fabian Marriott Aquino, quien manifestó que efectivamente a las 03h30 aproximadamente, cuando caminaba frente a Riocentro Norte, en ese instante se le acerca un individuo diciéndole “mi sentido pésame, mi brother”, acto seguido lo llevo a una conversación hacia unos amigos de él, puesto que había una fiesta, y ellos estaban libando al lado de dicho lugar, al frente a Riocentro en un parqueadero, en la vereda, este individuo, me lleva a unos 30 metros de distancia, desde donde se encontraba, con un amigo que me acompañaba, al ver dicha situación y al trato amable de dicho individuo, se sentó al lado del grupo que estaba libando, en eso esta persona del grupo se acercó y se sentó a mi lado a conversar, luego viene otro individuo y me dice “dame la hora” por tres ocasiones, le dije que no tenía hora, y estaba conversando de mi hermano que había fallecido en un accidente de tránsito, y en eso responde con palabras soeces y acto seguido, me saca del bolsillo derecho mi Black Berry, estos son los antecedentes, del alegato de apertura, por lo que se dio inicio a la respectiva instrucción fiscal, debo manifestar antes de proseguir que si bien es cierto la instrucción fiscal, tuvo el inicio ante usted señor Juez, y por el compañero fiscal, y se tipifico el delito, como el delito de robo, que esta contenido en el artículo 189 primer inciso –del Código Orgánico Integral Penal-, de la lectura del parte policial, así como de la denuncia,  de manera clara y precisa dice “me sacó del bolsillo el celular”, la fiscalía con la titularidad que le da el artículo 195 de la Constitución de la República, y las facultades que le otorga el artículo 411 –del Código Orgánico Integral Penal-, en este momento rectifico la tipificación dada, la misma que debe tenerse en cuenta que se adecua la conducta al artículo 196 del COIP, en concordancia con el artículo 42, esto es, de un Hurto en el grado de autor.- CUARTO.- RAZONAMIENTOS DE INICIO DE LA DEFENSA.- La defensa del procesado señor BRAVO PARRAGA EDWIN ANDRÉS, en su alegato de apertura, señaló entre otras reflexiones: Efectivamente como lo manifestó la señora Fiscal, siendo la titular de la acción penal dentro de este proceso, y de acuerdo con las circunstancias que constan tanto el Parte Policial de Aprehensión, como en la denuncia presentada por el señor Marriott Aquino Andrés Fabián, se establece que el tipo penal por el cual se habría abierto la instrucción fiscal, no era la adecuada respecto a los hechos narrados, por lo tanto la defensa no se opone respecto a la reformulación de cargos realizada por la señorita Fiscal, respecto a la teoría del caso de la defensa, efectivamente llegara a conocimiento que el día 12 de octubre del 2014, consta la aprehensión del señor Bravo Parraga Edwin Andrés, en la misma que se narran las circunstancias de la aprehensión, tanto en el parte de aprehensión, como en la denuncia presentada por el señor Marriott Aquino Andrés Fabián, se describen los acontecimientos sucedidos aquel día, y dentro de la respectiva etapa procesal conocerán los hechos pormenorizados, narrados por parte de mi defendido, en el cual se van a establecer efectivamente, y se darán a conocer cómo sucedieron los hechos. La Fiscalía, si bien es cierto ha narrado los hechos tanto del Parte de Aprehensión, como de la denuncia, existe un principio jurídico que se invoca por parte de la defensa, “que la persona que afirma, es la que debe probar los hechos narrados”.- QUINTO.- La Fiscalía se valió de la siguiente prueba a fin de acreditar el hecho punible como la participación que se le atribuye al acusado: PRUEBA TESTIMONIAL.- a) ANDRES FABIAN MARRIOTT AQUINO, de nacionalidad ecuatoriana, de veintidós años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante universitario, con domicilio en Samanes IV, de esta ciudad de Guayaquil. Al ser preguntado, manifestó: Eran las tres de la mañana, estaba con un compañero y una amiga, estábamos llegando al lugar por el parqueadero frente a Riocentro Norte, dos amigos comenzaron a conversar con mi amigo Gallegos Gavilánez, mientras conversaba un problema personal que yo tenía, el compañero que está a mi derecha se acercó a conversar primero, estaba conversando pero después se fue, pero y ahí comenzó a hablar de mi teléfono, que si yo tenía teléfono, le dije que no tenía la hora, y mientras conversaba con otra persona, en eso el me saca el teléfono del bolsillo, pero el solo me hablaba psicológicamente, él me decía de un botellazo, pero jamás me enseño la botella, yo puse la denuncia de que había sido así, no sé si lo pusieron mal, no sé si lo tomaron mal, diciendo que él me había querido agredir, solo fueron palabras verbales psicológicas, que él me comentó que yo dije la denuncia, y lo que él me dijo, no más, ni salí herido, ni nada, y así fue, salí corriendo, para prevenir esto llame a la policía para que me devuelva mi teléfono, porque yo sabía que iba a seguir ahí, yo no tengo ningún problema con el compañero, ni con la familia, ni con nadie, yo tampoco quiero seguir con esto, también soy joven y me gusta trabajar, y trate de no seguir en un asunto más extenso esto, yo he conversado con la familia. ¿Usted, conoce al procesado con anterioridad a los hechos?, no, es la primera vez que lo ve. ¿En cuanto a la amenaza, de que lo amenazaba con una botella? Psicológico, nomás fue. ¿El teléfono que se encuentra aquí, es su teléfono el cual le fue sustraído?, si es mi teléfono. ¿Usted recibo violencia por parte de mi defendido hacia su persona?, no, ¿jamás lo golpeo, con algún objeto? No, todo fue verbal; b) RIVERA ARISAGA MIGUEL ANTONIO, de  nacionalidad ecuatoriana, de cuarenta y seis años de edad, de estado civil casado, de profesión u ocupación Policía, con domicilio en el UPC de la Alborada, de esta ciudad de Guayaquil.  Al ser preguntado, manifestó: Reconoció la firma y rúbrica que consta en el parte de aprehensión, reconoció además al señor aprehendido. En cuanto al procedimiento que tomó en el caso? Ese día estaba trabajando en el circuito La Alborada, mediante una llamada del señor Operador de la Policía, manifiesto que en el UPC 1 de Samanes, se encontraba una persona pidiendo auxilio, que había sido objeto de una sustracción de un equipo celular, estaba a unas cuatro cuadras o tres cuadras, a lo que llegue, preste colaboración al señor perjudicado señor Andrés Marriott, nos trasladamos a Sauces VIII, atrás del parqueadero donde queda la Licorera “Chupe al Paso”, hasta eso me reporte que me trasladaba con el señor perjudicado, y el UMA de la Policía, que hace guardia en “Chupe al Paso”, se acercó al parqueadero y ha visto un señor ingresar a un domicilio, que ingreso con una camiseta azul, le pregunte a un señor de edad, que si lo vio entrar, me dijo si, que era su casa, y que había ingresado un señor al baño, esperamos a que el señor salga, salió el señor y me entrego el celular, el señor perjudicado lo reconoció, y dijo él es el que me quito el celular. El agente policial se encontraba en compañía del conductor Oscar Arias. ¿Una vez que usted, llego a la vivienda intercepto a mi defendido, él lo agredió físicamente a usted, el trato de escapar? No. ¿Él se portó agresivo? No, el señor salió, le dije usted se sustrajo del caballero un celular, me dijo tenga, tenga. ¿El señor que acudió al UPC, para denunciar el hecho, se encontraba golpeado, herido? No, si estaba asustado, me dijo que el señor me sustrajo un celular, amenazando con una botella; y, c) PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, de  nacionalidad ecuatoriana, de cuarenta y ocho años de edad, de estado civil casado, de profesión u ocupación Suboficial Segundo de Policía, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Al ser preguntado, manifestó: Al ser puesto a la vista el teléfono celular que consta como evidencia, indicó que se trata del mismo celular que se fijó, ya que la cadena de custodia, y comprobante de ingreso es el 1754, se trata de la misma evidencia fijada. Nos llega el oficio de la Fiscalía con el Parte Policial, se verifica en bodega si la evidencia que se menciona en el parte ha ingresado con la cadena de custodia, y se comprueba que se trate de la misma evidencia, que se menciona en el Parte que ha ingresado. La firma que consta en el informe es la que utiliza en sus actos públicos, y privados.- SEXTO: TESTIMONIO DEL ACUSADO.- El señor BRAVO PARRAGA EDWIN ANDRÉS, de veinte años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, con domicilio en la Ciudadela El Cóndor, manzana 3, villa 8, de esta ciudad de Guayaquil, declaró en compañía de su defensor y renunciando al derecho a guardar silencio indicó al ser preguntado en lo principal, lo siguiente: Tuve la culpa, admito que cometí el delito, pero pido disculpas, y que me ayuden a reintegrarme a la sociedad. Tengo un hijo de un año tres meses, y no tenía trabajo, por eso fue que me llevo a cometer el ilícito, pero pido disculpas. Indica que iba a trabajar el día lunes en una lubricadora, por el redondel de las Orquídeas, el mismo día que lo detuvieron iba a trabajar.- SÉPTIMO.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- 7.1. FISCALIA: La Fiscalía en la fase de los DEBATES en cuanto a la situación del procesado BRAVO PARRAGA EDWIN ANDRÉS, en lo principal dijo: La Fiscalía, ha llamado al señor perjudicado, victima en esta causa Marriott Aquino Andrés Fabián, el mismo que ha sido claro y preciso, ha manifestado que efectivamente ha sido objeto de hurto por parte del procesado, en circunstancias que se encontraba frente al Riocentro, esto es, en la avenida Francisco de Orellana, en un parqueadero que existe frente a Riocentro, donde se encontraban bebiendo varias personas, y el andaba con un amigo y una amiga por el sector, ha manifestado además que la persona que le sustrajo el celular que se encuentra aquí presente el ciudadano Edwin Andrés Bravo Parraga, le metió la mano al bolsillo y le quitó el celular, de eso no existe ninguna duda, ya que esto ha sido corroborado con el Parte Policial de Aprehensión, y básicamente por el testimonio rendido por el señor agente policial, quien manifiesta que los señores que estaban perennes de ronda por el sector, le hicieron saber a través de la radio que tenían un auxilio, que el señor Andrés Fabián Marriott Aquino, había pedido auxilio por cuanto le habían sustraído su celular, que los señores de la zona, habían observado el ingreso del ciudadano Bravo Parraga Edwin Andrés, a una casa, que está ubicada en Sauces VIII, villa F26, donde había ingresado el procesado, y el señor dueño de la villa Luis Alberto Sánchez Muñoz, corroboro si efectivamente aquí entro un señor que me presto el baño, cuando salió el señor él mismo, dijo aquí está el celular, y lo devolvió. Sin embargo, la Fiscalía, tiene la obligación de investigar, para tener la certeza no solamente del hecho, sino de las circunstancias, y para ello ha traído el testimonio del señor aprehensor, el testimonio de la misma víctima, y aquí del señor procesado quien a manifestado que efectivamente lo hizo, y ha pedido disculpas. El señor Pedro David Monar Suarez, quien hizo el reconocimiento de la evidencia que se encuentra aquí, que fue ingresada con el comprobante de ingreso 1754-C, ha sido efectivamente periciada, y se tiene la certeza que consta la evidencia, por lo tanto lo Fiscalía, tiene claro y preciso probado que existe el nexo causal, del artículo 455 del COIP, es decir, el hecho como tal, y la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado en esta causa el señor Edwin Andrés Bravo Parraga. Una vez probado los hechos, y la responsabilidad del infractor, la Fiscalía, solicita se sentencie a Bravo Parraga Edwin Andrés, a la pena que está prevista en al artículo 196 del COIP, por el hurto del teléfono celular, que se aplique la pena prevista en este artículo en calidad de autor, que se sentencia teniendo en cuanta las circunstancias narradas en esta audiencia; y, 7.2. DEFENSA: El abogado defensor pública del acusado BRAVO PARRAGA EDWIN ANDRÉS, en lo principal dijo: Efectivamente en esta audiencia, se han evacuado todas las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, dentro de un proceso judicial se establece por parte del legislador, principios que bordean y amparan este procedimiento, la defensa trae a alusión lo establecido en el artículo 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, esto es, el principio de buena fe y lealtad procesal al litigar, por lo tanto y en base a este principio, la defensa en vista de lo que se desarrolló la audiencia, no puede hablar sobre la materialidad de la infracción, ni sobre la responsabilidad, por cuanto el hecho que se ha manifestado, mi defendido lo ha aceptado, pero si puede establecer respecto a la sanción a imponerse a mi defendido, de manera clara dentro de su intervención, mi defendió ha establecido la siguiente: que es un padre de familia,  que se encontraba desempleado, que lo hizo o cometió el error, acepta el hecho factico, y ha pedido disculpas. Efectivamente por lo narrado por mi defendió se establecen las circunstancias atenuantes tanto del artículo 45, como del artículo 46, cuales son las circunstancias atenuantes que acredita mi defendido, específicamente, la del artículo 45, numeral 1, esto es, “Cometer infracciones penales contra la propiedad sin violencia, bajo la influencia de circunstancias económicas apremiantes.”, al concederle la palabra o tomarle las generales de ley, se estableció que se encontraba desempleado, y al ser padre de familia, evidentemente se encuentra baja circunstancias económicas apremiantes, con la confesión voluntaria ha narrado de manera clara y precisa, lo que ha sucedido el día de los hechos que es matera de juzgamiento, con lo cual el señor Bravo Parraga Edwin Andrés, ha colaborado eficazmente con las autoridades en la investigación de este proceso, efectivamente ha colaborado tanto con la representante de la Fiscalía. Igualmente mi defendido al aceptar el hecho, aplica la atenuante trascendental, establecida en el artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, efectivamente con su confesión ha establecido datos precisos y relevantes, que se han conformado con la prueba de la fiscalía, y son concordantes con su testimonio, por lo tanto la defensa considera que se ha cumplido con esta atenuante trascendental. La fiscalía, ha emitido un dictamen acusatoria por el delito tipificado en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de hurto, el mismo que se encuentra con pena privativa de libertad en abstracto de seis meses a dos años, la defensa considera que no pasa más allá del salario básico unificado por lo que la defensa considera que la pena justa y proporcional al momento de aplicarse la mínima.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; y el artículo 455 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 454 y 615 del mismo cuerpo legal, con la particularidad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el numeral 1 del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, consagra el principio de la verdad procesal, y establece lo siguiente: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución.”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- NOVENO.- LA EXISTENCIA MATERIAL DEL DELITO, se estableció con los siguientes instrumentos: a) El Parte Policial de Aprehensión, de fecha 12 de octubre del 2014, suscrito por Sgop. de Policía Rivera Arizaga Manuel, y Cbop. de Policía Arias Córdoba Oscar, en cuyo acápite de Evidencias, se describe: “Un Teléfono Celular, marca Blackberry 9550, color negro, …sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería Blackberry G0925C”; b) Por los testimonios rendidos, tanto por la victima Marriott Aquino Andrés Fabián, así como por el agente aprehensor Rivera Arisaga Miguel Antonio, estableciéndose la existencia del teléfono celular, y que este se encontraba en poder del procesado Bravo Parraga Edwin Andrés, al momento en que fue aprehendido; y, c) Por el testimonio rendido por el Suboficial Segundo de Policía Pedro David Monar Suarez, quien al ser puesto a la vista el teléfono celular que consta como evidencia, indicó que se trata del mismo celular que se fijó, ya que la cadena de custodia, y comprobante de ingreso es el 1754.- DÉCIMO.- SOBRE LA RESPONSABILIDAD: En cuanto a la responsabilidad de BRAVO PARRAGA EDWIN ANDRÉS, en el delito, examinadas las pruebas expuestas y practicadas, se arriba a la certeza, que con la prueba pericial aportada por la Fiscalía, en torno al objeto materia de la infracción, así como por la prueba testimonial expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito sobre la norma tipificada y reprimida en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe: “Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”;  de igual manera se ha llegado a la certeza que el acusado, es responsable en calidad de autor directo de este delito, pues no queda duda de los actos que se detallan en el tipo penal y sustentado con la prueba testimonial ( 1.- El testimonio rendido por el ciudadano Marriott Aquino Andrés Fabián, quien manifiesta que el día de los hechos le procesado le sacó el teléfono del bolsillo; y, 2.- El testimonio rendido por el Sgop. de Policía Rivera Arisaga Miguel Antonio, agente aprehensor en la audiencia ha indicado el acusado entrego el teléfono celular, y fue reconocido por el perjudicado al momento de la aprehensión; y, 3.- El testimonio rendido por el procesado Bravo Parraga Edwin Andrés, quien al rendir su declaración como medio de defensa manifestó que admite que cometió el delito, pero pido disculpas, y que tiene un hijo de un año tres meses, y no tenía trabajo),  aportada en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar el convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia del delito y la responsabilidad del procesado quien fue aprehendido en Delito Flagrante, como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida.// No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.” En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido por miembros de la Policía Nacional inmediatamente después de la comisión del hecho punible, no quedando duda en cuanto a que el teléfono celular producto del ilícito fue encontrada en poder del acusado; lo cual lleva al Juez a determinar de forma cierta, que el procesado participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía. Operando a favor del procesado las atenuantes previstas en los numerales 1 y 6 del artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “Cometer infracciones penales contra la propiedad sin violencia, bajo la influencia de circunstancias económicas apremiantes”, y “Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.”.- Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir  se aseguró el cumplimiento al debido proceso.- Por estas consideraciones, con fundamento en lo establecido en el numeral 8 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano BRAVO PARRAGA EDWIN ANDRÉS, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 0931271936, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, con domicilio en la Ciudadela El Cóndor, manzana 3, villa 8, de esta ciudad de Guayaquil, del delito tipificado y reprimido en  primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, del delito de Hurto, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme el literal a), numeral 1 del artículo 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, y aplicando la atenuante del numerales 1 y 6 del artículo 45 Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena privativa de libertad de CUATRO MESES, y multa de tres salarios básico unificados del trabajador en general, el artículo 70 numeral 5 ibídem, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Bravo Parraga Edwin Andrés, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, se dispone el pago de USA$ 50,oo (cincuenta dólares de los Estados Unidos de América), dinero que fue entregado en efectivo por el procesado Bravo Parraga Edwin Andrés, a la víctima Marriott Aquino Andrés Fabián, en la misma audiencia de juicio directo, indicando la victima que no tenía nada que reclamar por este concepto, y se dispone además la devolución de teléfono celular que consta como evidencia, por cuanto se ha dado cumplimiento con el reconocimiento y descripción del mismo, conforme lo preceptuado en el artículo 467 del Código Orgánico Integral Penal, y con fundamento en lo establecido en la antes mencionada norma legal, se ordena la devolución del teléfono celular, marca Blackberry 9550, color negro, Meid Dec: 268435459703442376, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería Blackberry G0925C, a su propietario, poseedores o a quien legalmente corresponda, a condición de que se la vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo; debiendo comparecer el titular de dominio del teléfono celular a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, se dispone librar por los oficios respectivos a los entes respectivos para la devolución del teléfono celular antes mencionado.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 