Guayaquil, lunes 18 de febrero del 2019, las 16h15, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada  el 30 de agosto del 2018, por  el Dr. Miguel Granja Chiriboga, a la Citación No. 2945000700, de fecha 16 de agosto del 2018, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció  con su defensor  el Abg. Eduardo Suárez Hidalgo;  así también, compareció el Abg. Stiven Montero Pacheco, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, no así  el agente de tránsito autor de la citación Steven Samuel Quimí Figueroa. Luego de escuchar  al impugnante y su defensor, así como al representante de la ATM, el suscrito resolvió ratificar la inocencia del accionante, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue admitida al trámite por haberse presentado dentro del término de ley, teniendo en cuenta la notificación realizada  por la ATM, al correo electrónico del  impugnante, de fecha  27 de agosto del 2018. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE.  El impugnante,  manifestó principalmente  que la citación fue notificada once días después de haber sido supuestamente cometida, lo que contraría el Art. 179 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, ya que la notificación debió haber sido realizada dentro de los tres días,  de ahí el incumplimiento en la parte final  del primer numeral del Art. 12  del Reglamento de Implantación, Uso  y Validación del Sistema de  Detección y  Notificación con medios electrónicos y tecnológicos en infracciones de tránsito, en donde también se  especifica la obligatoriedad que tienen todas las instituciones públicas de control de tránsito de notificar las presuntas infracciones dentro de tres días después de haber sido cometida, lo que no ha  ocurrido. Como anuncio de pruebas, solicitamos que se reciba el testimonio del operador verificador- validador No. 0473 y del Abg. Edgar Lupera Valencia, quienes son las personas que suscriben el documento de citación, posteriormente se ordenó a la ATM, que se indique quién es el operador- verificador a fin de que comparezca ante su autoridad, lo cual responde indicando que es Steven Samuel Quimí Figueroa. Posteriormente se ordenó que se entregue la hoja de ruta que debía cumplir aquel agente para saber si pudo ser la persona que  constató la  comisión de esa infracción, sin embargo de la documentación proporcionada por la ANT,  indican que el agente de tránsito Quimí Figueroa Steven  Samuel, debía cumplir la ruta  de Eloy Alfaro y Boyacá, desde Gómez Rendón hasta Colón, es decir, el lugar donde supuestamente se cometió la infracción no podía ser verificado por el agente de tránsito, ya que no estaba asignado a ese lugar. El día de los hechos,  me encontraba conduciendo el vehículo  de mi propiedad a la altura de las calles Chimborazo y Clemente Ballén y detuve momentáneamente la circulación para que mi asistente baje del vehículo y entregue unos oficios al pie de la Superintendencia de Compañías, luego de ello di la vuelta a la manzana para volver a recoger con la fe de presentación,  pero en ese lapso aparentemente se tomó la imagen, en la imagen se podrá observar que hay un letrero que dice no estacionarse, pero no existe prohibición alguna para no detenerse, por lo tanto nunca fue estacionado el vehículo, simplemente se detuvo momentáneamente la circulación para dejar un pasajero. Solicito se deje sin efecto la citación de tránsito impugnada. QUINTO: ALEGATO DEL ABOGADO DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL: Hemos escuchado el alegato inicial en que se indica que la citación ha sido notificada extemporáneamente. Cabe  recalcar que esta citación no es una citación electrónica, sino pedestre,  que no la realizó un validador sino un agente de tránsito, quien impuso la multa porque observó que el vehículo estaba estacionado en un lugar donde existía una señalética reglamentaria que lo prohibía, que no permite estacionarse ni detenerse.  También el impugnante ha señalado que la ATM tiene tres días para notificar la citación, lo que está mal interpretado, el Art. 644 indica que   la persona citada podrá impugnar la citación dentro de tres días, no que lo tiene que notificar dentro de los tres días, incluso la contravención que se la ha impuesto es una pedestre, no es una contravención electrónica. Efectivamente, el agente ha sido convocado, no se ha presentado, no sabemos el motivo, pero  la imagen es clara, aquí no hablamos que hay duda, duda es cuando no veamos que hay una señalética.  En la prueba que indicaba el impugnante en cuanto al recorrido del agente, nosotros no vamos a poner calle por calle que va a andar el agente,  dice, Eloy Alfaro, Boyacá desde Gómez Rendón hasta Colón, Bahía, Quito,  estamos hablando del centro,  el señor fue citado en Chimborazo y Clemente Ballén, centro, no podemos poner calle por calle, en que el agente estuvo caminando.  En cuanto a las pruebas, adjunto detalle de la citación y una imagen ampliada del vehículo. SEXTO: ALEGATO FINAL DE LA PARTE IMPUGNANTE. El Abg. Eduardo Suárez Hidalgo, expresó principalmente: Causa sorpresa lo manifestado por el  representante de la ATM, que el señor agente que supuestamente realizara la citación, dice que él ha sido notificado para que venga a esta audiencia, pero que no se ha presentado, que desconoce los motivos, esto transgrede lo que determina el  No. 3 Art. 563  del COIP,  que  la audiencia se regirá por el principio  de  contradicción, al no estar  presente este  señor  agente Quimi Figueroa Steven Samuel,  cómo podemos dar credibilidad a la supuesta contravención que dice ha cometido mi defendido. El dice que se detuvo momentáneamente y que bajó un asistente de él a  dejar unos  documentos a la Superintendencia, y es verdad, si se observa la imagen que presenta el señor agente, se ve que una persona está sentada allí,  si el vehículo hubiera estado sin ninguna persona adentro o estando adentro se hubiera detenido por mucho tiempo, debió habérsele entregado la citación personalmente. Al no existir un legítimo contradictor en esta audiencia,  solicito se de paso a nuestra impugnación. SEPTIMO. ALEGATO DEL ABOGADO DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL. El abogado del impugnante indica que no está el agente, y lo que indica la ley es que la citación emitida por un agente es un acto legítimo el cual tiene validez por el principio de legitimidad, es un acto administrativo el cual debe ser desvirtuado por el impugnante; qué prueba ha presentado, ninguna, y la ATM ha dado la fotografía, donde consta la señalética de prohibido estacionarse, también está el recorrido del agente, que estuvo en el  centro al momento de  confeccionar la multa. El agente ha actuado en base a lo establecido por la ley, hay una prueba contundente en la cual se observa la señalética  de prohibido estacionarse. En el detalle de la citación hay una observación del agente, que dice mal estacionado, conductor no  continúa, o sea que lo perifoneó.  No hemos observado ninguna prueba que justifique que el señor  se haya estacionado mal, la defensa del impugnante se ha basado en que no ha sido notificado, que  el agente no estuvo en el lugar, pero no indica porqué se estacionó mal, por lo tanto  la ATM pide que se ratifique la sanción pecuniaria al impugnante. OCTAVO. REPLICA DEL IMPUGNANTE. El impugnante expuso en lo principal. El reo, la persona sospechosa, el procesado, es la persona que ha infringido la ley, no tiene que probar nada, porque  el que tiene que probar la culpabilidad, la carga de la prueba le corresponde al  acusador, a la Fiscalía. Decir que una fotografía hace prueba en juicio, es descabellado, ya que todos los partes informativos policiales,  de agentes de tránsito,  todos sirven como mera referencia y la única manera como esos partes pueden hacer prueba en un juicio es a través del principio de contradicción, es decir, que la persona que firma un parte policial debe venir  y sentarse aquí para responder preguntas cómo perifoneó, porque ese es  un alegato que presenta el  abogado que representa a la contraparte, él cree que perifoneó, él cree que el agente llamó la atención, pero no se puede juzgar a ninguna persona  en base a creencias sino a pruebas. El abogado de la contraparte dice que el agente tuvo tiempo para anotar en el margen de la notificación que esta persona no avanzaba y no se haya acercado al vehículo y decir tenga  su citación por estar mal estacionado, si es que se trata de un agente pedestre, que constató la citación, tenía la obligación de notificar en el acto.  Esto en cuanto  a la supuesta prueba de mi culpabilidad, que no es ninguna prueba, son dos fotografías que  no hablan,  no hay a quien hacerle preguntas, porque el agente no vino. El abogado de la contraparte indica que la ley le concede tres días al impugnante  para impugnar la citación y que no contempla en ninguna parte ningún plazo dentro del cual la ATM debe notificar con la citación, pues en ese caso se le debe hacer conocer que ese plazo sí existe y se encuentra descrito en el primer numeral del Art. 12 del Reglamento de Implantación, Uso y Validación del Sistema de Detección y Notificación de Infracciones de Tránsito y esto tiene relación con el Art. 179 de la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre.  La ATM fue notificada para que traigan al agente de tránsito y se respete el principio de contradicción,  y si no cumplió con ese mandato, mal puede pretender utilizar dos hojas con una imagen repetida para probar la infracción.  A mi  me cobija el principio de inocencia, son ellos los que deben probar que yo cometí una infracción,  y hasta este  momento ninguna persona ha venido a decirme que yo lo vi cuando él se estacionó, yo le dije que se mueva, yo le tomé la foto.  Con estas consideraciones,  solicito   se ratifique mi estado de inocencia. NOVENO: REPLICA DEL ABOGADO DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MINICIPAL. El acto administrativo de la ATM, es un acto sancionatorio y la carga de la prueba al haber una negatividad se invierte. Dentro de esta audiencia no se  ha probado nada por parte del abogado de la defensa. El Art. 238  del Reglamento indica que las citaciones o partes que contengan pruebas  practicadas por medio de dispositivos electrónicos, magnéticos o digitales,  constituyen evidencia en el proceso. En este caso, la ATM no ha visto ninguna prueba que desvirtúe la multa, solo alegaciones invocando normas.  DECIMO: DETALLE DE   LA CITACION: No. 2945000700.  PLACA. GRJ0532. FECHA DE EMISION: 16-08-2018.  RUBRO: ART. 390, LIT 7. DET. ESTAC. VEH. LUGAR NO PERMITIDO/ DEJAR/ RECIBIR PASJ.CARG.”. OBSERVACION: MAL ESTACIONADO CONDUCTOR NO CONTINUA CHIMBORAZO Y CLEMENTE BALLEN”. DECIMO PRIMERO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado,   concluyo que no se encuentra probada la existencia de la contravención ni la responsabilidad que se  le atribuye al impugnante en la citación materia de esta acción,  considerando  que el  agente de tránsito autor de la citación, Steven  Samuel Quimí Figueroa, no ha ratificado su actuación, no ha corroborado los hechos, por no haber concurrido a  la audiencia a rendir su testimonio,  pese a haberse solicitado su comparecencia, ( consta oficio remitido  a  la Autoridad de Tránsito Municipal, recibido el 1 de febrero del 2019), declaración que era necesario escuchar por haberse impugnado la citación, incumpliéndose de esta manera el principio legal de contradicción que debe observarse en las audiencias, conforme lo establece el No. 3 del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por no haberse probado la  existencia de la contravención ni la responsabilidad del accionante Dr. Miguel Granja Chiriboga,  ratifica su estado de inocencia y lo absuelve de la Citación No. 2945000700. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer  de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Sin costas.  Notifíquese y cúmplase.-