VISTOS: El día viernes 28 de agosto de 2015 a las 12h25, se calificó y se aceptó al trámite la Querella propuesta por CARLOS ENRIQUE DELGADO URGILES en contra de BORIS PAUL QUINTO RIVAS y MANUEL CEVALLOS CORTEZ; que en su parte pertinente indicó lo siguiente: “…Que tal como consta en el Parte Policial de Accidente de Tránsito que en copia simple acompaño, el día 11 de agosto del 2015, aproximadamente a las 00H5H en circunstancias en que mi hijo que responde a los nombres de Carlos Patricio Delgado Lozada se encontraba en la intercepción de las calles 19ava y la P, Sector Batallón del Suburbio de esta ciudad de Guayaquil, sentado en una moto que estaba estacionada junto a la vereda y que es de propiedad de un morador de ese sector, en forma sorpresiva y violenta fue atropellado por el vehículo Marca Chevrolet AVEO de Placas RCE-943 conducido por un sujeto que responde a los nombres de BORIS PAUL QUINTO RIVAS, quien estaba en total estado de embriaguez y que pese a su estado, trató de darse a la fuga, siendo detenido por moradores del sector y entregado a un agente policial, para posteriormente ser entregado a Agentes de la Empresa Pública Municipal de Tránsito del Guayas, que lo condujeron a la Unidad Judicial de Tránsito de la Florida y después lo derivaron a la zona Sur para su respectivo juzgamiento y mi hijo mal herido, fue llevado en una Ambulancia al Hospital Guayaquil, para que reciba el tratamiento médico que sus graves lesiones ameritaba y que lo tiene postrado en una cama, sin poder valerse por sí mismo. Del examen de Alcoholemia practicado por el Doctor BERARDO ARIAS CAMPUZANO, Médico Perito Legista de la Unidad Judicial Norte a las 03h00 del mismo día 11 de Agosto del 2015, se establece que el prenombrado conductor BORIS PAUL QUINTO RIVAS al momento de conducir el vehículo y causar este accidente, estaba ebrio con 1.50 gramos de alcohol por litro de sangre, prueba técnica que comprueba su grado de ebriedad, dando como resultado POSITIVO.  El reconocimiento médico legal practicado por el doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, Médico Legista de la CTE establece la gravedad de las lesiones sufridas por mi hijo a consecuencia de la irresponsabilidad de este mal llamado conductor y que provisionalmente la valoración arroja un tiempo de recuperación de 9 a 30 días (con la recomendación médica de que se ordene una nueva valoración en 24 horas)   Con todos estos elementos con fecha 14 de agosto de 2015 el Abogado Manuel Ulises Torres Soto Juez de lo Penal de la Unidad Judicial Sur de Guayaquil dictó sentencia condenatoria por la embriaguez al conductor BORIS PAUL QUINTO RIVAS IMPONIENDOLE LA PENA DE 30 DÍAS DE PRISIÓN y a la multa de tres Remuneraciones Unificadas del Trabajador en General, sin considerar las lesiones de mi hijo y el estado de embriaguez como agravante en este caso de lesiones, juzgando al infractor por la infracción más leve (EMBRIAGUEZ) y no LESIONES y sin considerar el pago que por indemnización por el daño y perjuicio causado le corresponde a la víctima, haciendo lo contrario de lo que establecen las normas jurídicas, la jurisprudencia y la doctrina, dejando a la víctima en total indefensión, favoreciendo abiertamente al infractor.  4.- Por lo expuesto y estando determinado con absoluta claridad que el autor responsable del hecho que acuso es el prenombrado BORIS PAUL QUINTO RIVAS, cuya conducta se adecua a lo previsto en el Art. 379 del COIP en concordancia a lo señalado en el Art. 152 del mismo cuerpo legal, deduzco Acusación Particular en su contra y solicito dé inicio a su enjuiciamiento penal a fin de que este irresponsable chofer sea sancionado con el rigor de la Ley y se lo condene al pago de las indemnizaciones por el daño causado y que por derecho le corresponden a mi hijo, Acusación que hago extensiva en contra de MANUEL CORTEZ CEVALLOS por su responsabilidad solidaria en su condición de propietario del vehículo descrito anteriormente.  Solicito por concepto de indemnización dada la gravedad de las lesiones que hasta la fecha no se han podido determinar con claridad y certeza porque no se ordenó y no se cumplió la recomendación médica de una nueva evaluación, la cantidad de CINCO MIL DOLARES que el infractor tiene la ineludible obligación de satisfacer…”.   Conforme lo determina el artículo 649 del Código Orgánico Integral Penal y en concordancia con el numeral sexto del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador se celebró la respectiva Audiencia de Conciliación y Juzgamiento en donde compareció solo la parte querellante; y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto como así se ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad, de protección y las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente para la tramitación de esta causa, en base a lo determinado en el artículo 225 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial en relación con la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial Penal.-  TERCERO: Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 649 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia de Conciliación y Juzgamiento en la cual, el querellante, una vez formalizada su acusación, produjo como pruebas la copia certificada del proceso contravencional de tránsito No. 2015-04163G, cuyo juez titular en ese entonces era el Dr. Manuel Ulises Torres Soto; de aquel proceso el abogado del querellante hizo énfasis en documentos como el Parte de Detención; la Prueba de Alcoholemia; y, reconocimiento médico.  Adjuntó además como prueba a su favor, la historia clínica en el Hospital Guayaquil, Certificado de Atención Médica y Reporte de Epicrísis. CUARTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  En el caso que nos ocupa, se ha constatado que dentro del Proceso No. 2015-04163G, consta la Sentencia ejecutoriada dictada el viernes 14 de agosto de 2015 a las 14h55, en la cual se declara culpable a Boris Paúl Quinto Rivas de la contravención  titulada “Conducción de un vehículo en estado de embriaguez” (Art. 385 # 3 del COIP). En esta misma sentencia se establece que producto del accidente resultó con lesiones el Sr. Carlos Patricio Delgado Lozada con una valoración médica cuyo tiempo de recuperación es de 9 a 30 días a partir de la fecha del accidente. Según lo establece el artículo 413 del Código de Procedimiento Civil, la sentencia pasada en cosa juzgada es título ejecutivo y por consiguiente para este juzgador por si sola constituye prueba plena de los hechos relatados; además que de la revisión de la copia certificada de la historia clínica del Hospital Guayaquil, Certificado de Atención Médica y Reporte de Epicrisis y la verificación directa (principio de inmediación) realizada por este juzgador al observar las cicatrices de las heridas producto del accidente provocado por el conductor ebrio; y, finalmente en base a las reglas de la  sana crítica,  este juzgador no tiene duda que el ciudadano BORIS PAÚL QUINTO RIVAS, es culpable de la mencionada contravención pero también de las lesiones ocasionadas de manera directa por el accidente provocado habiéndose encontrado en estado de embriaguez, tal como se determina en la mencionada sentencia contravencional.    QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CULPABLE al querellado BORIS PAUL QUINTO RIVAS del delito de lesiones tipificado en el artículo 152 # 2 del Código Orgánico Integral Penal con las agravantes del artículo 379, tercer párrafo, en calidad de autor, condenándolo a UN AÑO y TRES MESES de PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la suspensión de su licencia de conducir por el mismo tiempo; y, el pago de la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DE TRABAJADOR EN GENERAL que deberá pagar en la cuenta que para el efecto tiene la CTE-G. Emítase la correspondiente boleta de excarcelación.  La pena privativa de libertad deberá cumplirla en el CDP; sin embargo como el sentenciado se encuentra prófugo, se ordena oficiar a la CTE-G para que realicen la captura.   Se ordena además, conforme lo establece el artículo 77 del COIP, el pago de la la reparación integral por la cantidad de SIETE MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA en base a toda la documentación aportada en donde se puede demostrar las intervenciones quirúrgicas que recibió la víctima,  tal como se constató en la misma audiencia de manera directa por este juzgador.  Con respecto al querellado MANUEL CEVALLOS CORTÉZ, se lo condena al pago de la reparación integral, de manera solidaria, conforme lo establece en su cuarto párrafo, el artículo 379 del COIP: “La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles”.  Tomando en cuenta que el delito materia de esta sentencia se suscitó el 11 de agosto de 2015 y que consta en el proceso que el vehículo involucrado en el accidente de tránsito fue vendido el 13 de agosto de 2015 (fojas 95 a 102),  es decir dos días después, presumiblemente para evadir su responsabilidad civil, lo que acarrea cierta sospecha con respecto al delito de fraude procesal.  Por consiguiente se ordena enviar atento oficio a la Fiscalía Provincial del Guayas para que uno de los fiscales investigue esta noticia crimen.  Es importante dejar constancia que esta querella se inició antes de las reformas del COIP con respecto a que en materia de tránsito ya no es necesario presentar acusación particular por ser de instancia pública.  Sáquese copia de este fallo al libro respectivo.- Dese lectura. CÚMPLASE  y NOTIFÍQUESE.- 