VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona detenida con numero 0058090, elaborado por el Sub-Inspector-1 José Veintenilla Escala, viene a mi conocimiento que el día 04 de agosto de 2012, a las 02h20, en la Av. Kennedy, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: CONSTANTE BONILLA FRANKLIN EDUARDO, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: En que el SR. CONSTANTE BONILLA FRANKLIN EDUARDO, portador de la licencia de conducir # 0917339418 tipo “B” del Guayas, quien conducía la motocicleta de placas HA784B, quien circulaba por la Av. Kennedy en sentido sur-norte por el carril derecho y al llegar a la Facultad de Educación Física se le detuvo la marcha ya que nos encontrábamos realizando operativo ordenado por la superioridad y al solicitarle los documentos de conducir (licencia, matricula y soat) momento en el cual se le percibe aliento a licor, por lo que se lo traslada al mencionado ciudadano en el Patrullero de CTE # 385 hasta la prevención de transito sur para realizarle la prueba de alcoholemia test. # 39.895 la cual dio como resultado 0.97 G/L POSITIVO donde quedo en calidad de DETENIDO a ordenes de la autoridad competente.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido CONSTANTE BONILLA FRANKLIN EDUARDO acompañado de su defensor Abogado quien expuso: Con el parte de detención se justifica  me encuentro privado de mi libertad por conducir la motocicleta de placas GHA-784B,por aliento a alcohol, siendo detenido en la Av. Kennedy y trasladado a los calabozos del Sur de la C.T.E. donde se me  practico la prueba  con 0. 97 G/L  por lo que pido muy comedidamente al señor juez  toda vez que cumpla la pena se me otorgue mi inmediata liberta. Acuso la rebeldía del agente de tránsito  por no concurrir a este acto.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, CONSTANTE BONILLA FRANKLIN EDUARDO conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia test. # 39.895 realizada por el médico legista de la CTE Dr. Juan Solórzano Pino, la cual dio como resultado 0.97 G/L POSITIVA, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145 de la Nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CONSTANTE BONILLA FRANKLIN EDUARDO por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se lo condena a la pena de prisión de QUINCE DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 2 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir No. 0917339418 de CONSTANTE BONILLA FRANKLIN EDUARDO, en concordancia con el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor CONSTANTE BONILLA FRANKLIN EDUARDO.- La Actuaría del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando la Abogada Alexandra Pérez Mayorga, Secretaria del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas.-  Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-