VISTOS: En virtud de la razón que antecede y por el sorteo de ley, encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Irene Cruz Amores, designada mediante Acción de Personal Nº 5966-DNTH-2014; Ab. Guillermo Valarezo Coello, designado mediante Acción de Personal Nº 5968-DNTH-2014, y por el Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente Janio Patricio Sandoval Cárdenas, de la sentencia dictada el 11 de febrero del 2014, a las 08h35, por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por considerarlo culpable y responsable del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; sin atenuantes que considerar por cuanto existe la agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción, de haber ejecutado el hecho punible en pandilla, previsto en el Art. 30 No. 4 del Código Penal; consecuentemente le impone la pena de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR Y MULTA DE UN MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se confirma su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En sustanciación del Recurso de Apelación, la Sala convocó  para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la sentencia, para el día 06 de Octubre del 2014; a las 08h10, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al Ab. Jorge José Mestanza Pacheco, en representación del recurrente Janio Patricio Sandoval Cárdenas, quién en lo principal manifestó: (Extracto de Audiencia) “Es detenido en compañía de su cónyuge al ser revisados, en el bolso de su cónyuge se le encontró una arma de fuego, fueron trasladado ante el juez de flagrancia el mismo que ordena la prisión preventiva solo a mi defendido; es llamado a juicio por el delito de tenencia de arma con el artículo 31 de la ley y la materia; el Tribunal lo sanciona con tres años de reclusión; (lee la parte resolutiva de la sentencia) manifiesta que ni se consideraron las atenuantes, que no está acorde con la realidad procesal, a mi defendido no se lo encontró en pandilla. No se puede violar la constitución y el artículo 73 del C.P., no se consideró lo manifestado en el artículo 29 numerales 6, 7 y 10. Alega la transitoria primera del COIP., la segunda regla artículo 16, artículo 5 principio de Favorabilidad; concentración retroactividad más favorable al reo. Solicita la modificación de la pena impuesta, mi defendido se encuentra detenido desde el 16 de mayo del 2013, de conformidad con el artículo 360 COIP ya cumplió la máxima pena. RÉPLICA.- Rechazo los fundamentos de hechos y de derecho esgrimido por la fiscal; lo que he solicitado es que se consideren las atenuantes; Alega el artículo 16 numeral 2 del C.P.” La señorita representante de la Fiscalía Abg. Amelia Zurita Murillo, manifestó en la Audiencia lo siguiente: (Extracto de Audiencia) “La fiscalía tuvo conocimiento de hecho acontecido por los agentes de policía de Milagro, quienes dijeron que conocieron del hecho porque se había denunciado, la fiscalía acusó; el arma estaba en muy buenas condiciones para producir disparos, estuvieron presente los agentes en la audiencia de juzgamiento, el Tribunal tuvo la certeza y lo sentenció con la pena mínima. Solicito se confirme la sentencia, y no se acepte el recurso propuesto, cabe indicar que no hemos convocado para una audiencia de aplicación de favorabilidad”.- CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA CON RESPECTO AL RECURSO DE APELACIÓN: La Sala para resolver sobre el Recurso de Apelación interpuesto, analiza el expediente procesal y considera lo siguiente: 1) La Fiscalía en la Audiencia de Juicio, como fundamento de su acusación presentó: a) Para demostrar la materialidad de la infracción, el testimonio rendido por el señor Cbop. De Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y en lo medular manifestó que:(…) 4p) ¿Explique al Tribunal en qué lugar cumplió con el reconocimiento del lugar de los hechos? R/ Luego de haber sido designado por su autoridad para realizar este reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas dentro de la instrucción fiscal penal No 130- 50-323-527 del 2013 fue necesario trasladarnos hasta las calles García Moreno y Eloy Alfaro de esta ciudad con el fin de realizar la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos donde se llevó a efecto la detención del ciudadano Janio Sandoval Cárdenas y Kerly Evelyn Ruilova Villón, el lugar se trata de una escena abierta específicamente en la intersección de las calles antes mencionadas a la altura del semáforo para lo cual se procedió a señalar mediante una flecha al lugar donde los miembros policías habrían dado lugar a la detención de los ciudadanos antes mencionados, luego de practicada dicha diligencia fue necesario trasladarnos hasta los patios de retención vehicular de la policía judicial de esta ciudad donde se procedió a realizar la pericia respectiva a una motocicleta marca Long Sing de color rojo la misma que se pone a la vista, al verificar el número de motor y numero de chasis la misma no presentaba ninguna novedad, de igual manera de las bodegas de la policía judicial se encuentran debidamente custodiadas un arma de fuego y varias evidencias físicas entre las cuales se encuentra un revolver marca taurus color niquelado con serie # WV61514 con cacha ortopédica de color negro, aquí también existen 4 cartuchos calibre 38 sin percutir, un bolso color rojo una cartera de varios colores marca totto una cedula de identidad a nombre de la ciudadana Ruilova Villón Kerly Evelyn, tres certificados de votación a nombre del señor Janio Patricio Sandoval Cardenas, y una a nombre de la señora Ruilova Villón Kerly Evelyn, esa fue la diligencia que se me fue delegada en relación a al reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. Testimonio que es concordante con el rendido por el testigo Cbos. De Policía Galarza Vasquez José Luis, quien suscribió la pericia balística, y en lo medular manifestó que:FISCALIA: 3P) ¿Indique por favor qué tipo de pericias está facultado a realizar? R/ puedo realizar de inspección ocular técnica, químicos, identidad humana, y también balística en la sección en la cual me he desempeñado todo este tiempo. 4P) ¿Dentro del caso del que es objeto este juzgamiento es su firma la que consta en el informe pericial balístico? R/ Sí es mi firma, el presente documento de trata de la pericia balística 771, pedida por el señor fiscal en el mes de Junio del 2013 del año en curso en el cual el objeto de la pericia es que realice un informe pericial balístico del arma de fuego, que se encuentra con cadena de custodio 1488 la misma que para realizar la respectiva pericia balística me trasladé al centro de acopio y departamento de balística del Guayas recibí por parte del Policía cabo segundo Darwin Mendoza quien se encontraba encargado del centro de acopio del departamento y retire con cadena de custodia 1488 del 2013 el arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial marca Taurus serie WV 61514 calibre 38 con cachas de material sintético y de color negro así como también 4 cartuchos calibre 38, el arma de fuego que se encuentra frente al Tribunal es la misma arma a la que se le realizó la respectiva pericia, presenta el número de pericia y los grabados los cuales escribí en el informe pericial balísticos los cuales son la serie, la marca del arma que es Taurus esta marca es de fabricación brasileña es de una fabricación industrial es calibre 38 así como también el arma de fuego presenta la estructura niquelada y sus cachas son de material sintético color negro además se recibió cuatro cartuchos calibre 38 que presentan en su culote marcado águila respectivamente una vez con las evidencias me trasladé hasta la sección de balística con la finalidad de hacer la respectiva pericia balística del arma de fuego en mención y se procedió a realizar el examen químico en el interior de cañón del arma del fuego con la finalidad de encontrar nitratos y nitritos sobrantes en el alma del cañón posterior me trasladé al recuperador balístico de la sección con la finalidad de realizar un disparo de fuego con la finalidad de comprobar su actitud de disparo, luego de los estudios pertinentes que se le realizo al arma de fuego se obtuvo la vaina y la bala las mismas que servirán para futuros cotejamientos y llegando a las siguientes conclusiones; al realizar las pruebas de milenamina sulfúrica tomadas de la muestra en el interior del cañón del arma del fuego dio como resultado positivo es decir que existe nitros derivados de pólvora por lo tanto se llega a indicar que el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza, el revólver de fabricación industrial marca taurus serie WV 61514 pertenece al calibre punto 38 posee cachas de material sintético de color negro se encuentra en regular estado de conservación y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto el arma de fuego es apta para producir disparo, los cuatro cartuchos también pertenecen al calibre punto 38 son de tipo común y pueden ser utilizados como unidades de carga para esta arma de fuego o cualquier otra arma de fuego de calibre punto 38 que se encuentra aptas para producir disparos, posterior del análisis respectivo se procedió a entregar el arma de fuego y los cartuchos antes mencionados al centro de acopio y departamento de criminalística siguiendo la respectiva cadena en custodia, anexo al respectivo informe pericial las fotografías del arma en mención así como también de los cartuchos y la firma obrante en el informe pericial balístico es la misma que utilizo en mis documentos públicos y privados. b) En cuanto a la responsabilidad penal del acusado Janio Patricio Sandoval Cardenas, se encuentra demostrada con el testimonio rendido por el Sgtos. De Policía Acosta Freire Darío Rolando, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que: (…) 3P) ¿Indique al tribunal las circunstancias que motivaron la detención del acusado Janio Patricio Sandoval Cardenas? R/ Mediante llamada telefónica recibida por mi persona fuimos alertados de que a la altura de la calle Eloy Alfaro cerca del lugar de venta de productos Lácteos denominado el RANCHITO se encontraban 4 sujetos 3 hombres y 1 mujer en actitud sospechosa y que posiblemente trataban de cometer un hecho delictivo en dicho local de venta de productos lácteos por lo que inmediatamente nos trasladamos al sitio este sujeto al notar nuestra presencia intentaron huir del sector, logrando alcanzarle al ciudadano Sandoval Cárdenas Janio Patricio y a la ciudadana Ruilova Villón Kerly Evelyn los cuales se transportaban en moto long sing color rojo cargando de igual forma un pequeño niño intermedio de ellos al realizar el registro se encontró en la cartera de propiedad de la señora Ruilova Villón Kerly Evelyn, un arma calibre 38 marca Taurus braisileros con cuatro cartuchos calibre 38 sin detonar de igual forma fuimos comunicados por el ciudadano detenido Janio Patricio Sandoval Cárdenas, que los otros dos sujetos que lograron darse a la fuga se trataba de Martin Gomez Alvarado y Yanmar Alvarado Aviles, sujetos que lograron escapar del sector sin lograr su detención. (…) 5P) ¿Quiero que me aclare si es que en algún momento el señor Janio Patricio Sandoval Cárdenas pudo haber tenido conocimiento del contenido de lo que llevaba adentro esa cartera? R/ Claro, era la conviviente, la esposa con la que andaba él sabía de lo que se trataba incluso nos indicó que él se quería echar la culpa de que el arma la cargaba él, le dijimos que no que quedaban detenidos tanto él como la mujer porque el arma se la encontramos a él y estaba huyendo. 6P) ¿Quiere decir que el tenía pleno conocimiento de lo que llevaba dentro de esa cartera? R/ Sabía lo que se llevaba dentro de esa cartera. Testimonio que es soportado por el que rindió el testigo Cbos. de Policía Rizo Vallejo Orlando Mauricio, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que: (…)3P) ¿Indíquele al tribunal los motivos que permitieron la detención del señor Janio Patricio Sandoval Cárdenas? R/ El día 27 de mayo mi Sargento Darío Acosta recibió una llamada telefónica en el cual le alertaron que 4 sujetos, 3 hombres y 1 mujer se encontraban en una actitud sospechosa a la altura del local denominado EL RANCHITO y se movilizaban en 2 motocicletas 1 Suzuki y una marca longsing color rojo, nos trasladamos hasta allá e interceptamos al señor Sandoval Cárdenas Janio Patricio y su conviviente, se le realizó un registro, encontrándole en un bolso que portaba la señora Kerly Ruilova se le encontró en el interior del mismo un arma calibre 38. (…) 1P) ¿Dígame el año que sucedieron los hecho y la hora? R/ El año 2013 el 27 de mayo a las 11H30. 2P) ¿ Dice que iba en una moto e iba conduciendo según su testimonio el acusado Janio Patricio Sandoval Cárdenas, en medio un niño y atrás como pasajera la señora Kerly Ruilova Villón, a manera de aclaración el bolso estaba dentro de la esfera o de disponibilidad del conductor? R/ El bolso lo llevaba cruzado la señora el niño iba en medio y el señor iba manejando la moto. 3P) ¿Quiere decir que el señor tenía conocimiento de lo que llevaba en ese bolso? R/ Claro que tenía conocimiento. Testimonio que es concordante con el que manifestó el señor Cbop. De Policía Vera Tomalá Cristian Martin, quien suscribió el parte de detención y el parte de investigación, y en lo principal manifestó que:(…) 3P) ¿Explique por favor al Tribunal las circunstancias que motivaron a la detención del ahora acusado? R/ Ese día mi Sargento Darío Acosta recibió una llamada telefónica del propietario de productos lácteos denominado el Ranchito el cual indicaba que por el sector se encontraban merodeando 3 sujetos y 1 mujer a bordo de 2 motocicletas en ese momento salimos todo el personal de la policía judicial en las calles exactamente García Moreno y Eloy Alfaro, yo me trasladaba de la calle Eloy Alfaro hacia la García Moreno a la línea del tren entonces cuando nosotros íbamos y los compañeros policías venían de allá para acá observamos que venían dos motocicletas con dos acompañantes cada uno una motocicleta se nos logró zafar pero la otra motocicleta que venía de frente en la cual venia el señor con su esposa atrás y un niño menor de brazos nosotros lo neutralizamos le hicimos detener la marcha de la motocicleta procedimos a bajar a la señora la cual cargaba este bolso cruzado ahí con el niño en brazos realizamos el registro del bolso y encontramos esta arma de fuego por lo que procedimos a la detención de ellos tanto del señor que andaba conduciendo la moto como la chica que andaba en ese momento con él. 4P) ¿Esta arma de fuego que manifiesta usted en su testimonio que fue encontrada en el interior de este bolso estaba cargada, tenía puesto los cartuchos? R/ Si tenía puesto los cartuchos. 5P) ¿señor cabo primero Cristian Vera Tómala a más de haber participado en la detención del ahora acusado usted también suscribe el informe de la investigación policial? R/Así es. (…)7P) ¿Eso quiere decir que el ahora acusado tenía perfecto conocimiento de que su conviviente la señora Kerly Ruilova portaba el arma de fuego? R/ Lógico. (…) 7P) ¿Acláreme el día mes el año y la hora de la detención? R/ El lunes 27 de mayo del 2013 a las 11H30 aproximadamente. (…) 11P) ¿Qué le supo manifestar en la declaración al momento que le supo manifestar el procesado con respecto al arma? R/ Él me indicó que presuntamente el arma era de él que él la utilizaba que la había comprado porque tenía problemas que lo habían amenazado de muerte que la mujer no tenía conocimiento que el arma estaba metida en la cartera. 2) La Fiscalía presentó como prueba documental la siguiente: el parte de detención del acusado Janio Patricio Sandoval Cárdenas, a través del cual se narra las circunstancias que lo llevaron a su detención así también el informe de investigación policial suscrito por el Cabo Primero de Policía Cristian Vera Tómala, las pericias y los reconocimientos tanto del lugar de los hechos como evidencias físicas presentadas por el Cabo primero Policía Wilson Guevara Ortega, el informe pericial balístico suscrito por el Cabo de Policía José Luis Galarza Vázquez, en la que se establece que el arma de fuego exhibida en esta audiencia esta apta para producir disparos así mismo los cuatro cartuchos exhibidos en la audiencia que pertenecen al mismo calibre pueden ser utilizados como unidad de carga, se presenta también la denuncia presentada por el señor Geovanny Zapata Barberan, los antecedentes personales del acusado Janio Patricio Sandoval Cárdenas, quien registra una detención por el delito de robo, el certificado del control de armas del Guayas en la que se establece que el ahora acusado no registra permiso para portar armas o tenerla. 3) El recurrente Janio Patricio Sandoval Cárdenas, al rendir su testimonio en la Audiencia de Juzgamiento, expresó: “El día 28 de mayo yo de mañana tuve una discusión con mi mujer por esa arma que me la habían dejado en mi casa un tío, tuve una discusión después de eso nos dijimos a entregar esa arma a mi tío que vive en las cien camas, a lo que nos dirigimos a entregar esa arma los señores agente nos hicieron un alto en la calle Eloy Alfaro frente a artefacta y ya cuando nos hicieron el alto yo me detuve, porque nosotros no andábamos haciendo nada, el día que nos detuvieron yo me hice cargo porque yo andaba con mi esposa y mi hijo, y yo no quería que mi esposa vaya presa porque tengo 2 hijos yo con ella por eso me hice cargo yo del arma para que ella no vaya presa, esa arma me dirigía a entregarla a mi tío, los señores agentes me hicieron un alto y yo me detuve.”; y presentó la defensa como prueba documental los Certificados de permanencia y pidió un término prudencial para poder obtener y entregar certificados de antecedentes penales como atenuantes en este proceso. QUINTO: CONSIDERACIONES FINALES DE LA SALA: De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. Escuchadas las alegaciones de las partes, y de la Revisión del proceso la Sala observa que la materialidad de la infracción se encuentra establecida con las pruebas analizadas que evidencian con certeza el ilícito objeto de juzgamiento y la responsabilidad del sentenciado Janio Patricio Sandoval Cárdenas, determinando con objetividad el grado de participación; para ello, las pruebas materiales, testimoniales y documentales practicadas en la Audiencia de Juzgamiento nos muestran objetivamente que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada con el testimonio del señor perito de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias Cbop. de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, quien dijo que el lugar es una vía pública y la prueba material consiste en a) Un arma de fuego marca Taurus, calibre 38, de fabricación brasileña, b) cuatro municiones sin percutir; testimonio que es coherente con el que rindió el testigo Jose Luis Galarza Vásquez, quién como perito balístico determinó que el arma de fuego se encuentra en regular estado y funcionamiento y es apta para producir disparos, así también manifestó que las cuatro municiones sin percutir son de calibre 38 y pueden ser utilizadas por la referida arma de fuego; también mediante la prueba documental conferido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, se estableció que el acusado no tenía permiso o autorización para dicha tenencia. La responsabilidad penal del recurrente Janio Patricio Sandoval Cárdenas, está demostrada con el testimonio rendido por los señores Sgtos. de Policía Darío Rolando Acosta Freire, Cbos. De Policía Orlando Mauricio Rizo Vallejo, Cbop. De Policía Cristian Martín Vera Tomalá, quienes han indicado al Tribunal que el acusado Janio Patricio Sandoval Cárdenas el día 27 de mayo del 2013, aproximadamente a las 11h30, por las calles Eloy Alfaro y García Moreno del cantón Milagro, se trasladaba en una motocicleta y que en el bolso que cargaba su acompañante, se encontró un arma de fuego con cuatro municiones sin percutir que se encontraban en el interior de su tambor, corroborado con el testimonio del acusado Janio Patricio Sandoval Cárdenas. Con estos antecedentes expuestos, la Sala considera que el Recurso de Apelación a la sentencia no está fundamentado, en virtud de que la prueba que se practicó en la etapa de juzgamiento en el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el cantón Milagro, efectivamente se demostró la materialidad y responsabilidad del sentenciado Janio Patricio Sandoval Cárdenas; pero en cuanto al tipo penal de tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en los Art. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, con el que el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas sentenció al recurrente Janio Patricio Sandoval Cárdenas, en el grado de autor, esta Sala observa que existe conflicto entre dos leyes, en razón que el Art. 162 del Código Penal inciso primero, también sanciona el delito de tenencia ilegal de arma de fuego, siendo la contenida en esta última, la pena más benigna “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América…”, mientras que el Art. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, menciona: Art. 19 “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia.”. Art. 31 “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o tuvieren en su poder armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción. Los fondos recaudados por concepto de multas, la respectiva autoridad dispondrá su remisión a la Federación Deportiva Militar Ecuatoriana (FEDEME), para incremento de la práctica de tiro militar, fondos que serán depositados en una cuenta que, con este objeto, se abrirá en el Banco Central del Ecuador.”. OCTAVO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: De conformidad con lo contemplado en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”. Esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve por unanimidad: DESECHAR el Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente Janio Patricio Sandoval Cárdenas, por lo tanto se confirma la sentencia subida en grado en cuanto a la responsabilidad y grado de participación del acusado, pero en cuanto al tipo penal, se reforma la sentencia y se declara a Janio Patricio Sandoval Cárdenas, en calidad de Autor de la infracción tipificada y sancionada de conformidad con el Art. 162 inciso primero del Código Penal, imponiéndole VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa haya estado detenido. Este Tribunal no considera la aplicación del principio de favorabilidad que recoge el Código Orgánico Integral Penal, por cuanto la conducta del recurrente no se adecúa con lo que establece el Art. 360 inciso primero del referido código.- Ejecutoriada esta sentencia, envíese el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 