VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales del Guayaquil, dentro de esta causa tengo como ANTECEDENTES: Asumo conocimiento de la presente causa dentro del turno reglamentario, en el que el señor Cercado Merchán Jeyson Luis, se encuentra aprehendido por una presunta contravención de tránsito, por lo que se instaló la Audiencia de Juzgamiento al tenor de lo que prevé el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose llevado acabo la audiencia respectiva  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera lo siguiente:  PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, la defensa del aprehendido Cercado Merchán Jeyson Luis, esto es el Abg. Ordoñez Leyton Charbel Angél, en lo principal dijo: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y en representación del señor CERCADO MERCHAN JEYSON LUIS, en mi calidad de defensor particular y en esta primera parte no tengo nada que alegar.  SEGUNDA INTERVENCIÓN. Señor juez, en cuanto a la aprehensión el circulaba el vehículo zigzagueando, mi cliente colaboró en todo momento  por lo que pido que se considere esta atenuante trascendental y él es un servidor público de la fuerzas armadas y el cumple una función muy importante, tengo documentación de la cual se demuestra su arraigo social. PRUEBAS. Señor juez, pido que se recepte el testimonio de CERCADO MERCHAN JEYSON LUIS, entrego la documentación donde demuestro que la esposa se encuentra en estado de gestación, print de atm donde no refleja citaciones, certificado de antecedentes penales, print del satje donde no tiene causa pendiente, varios certificados, contrato de arriendo del domicilio y entrego dicha documentación. ALEGATO FINAL. Señor juez, pido que se considere las atenuantes  y solicito que se considere una medida alternativa por ser el un servidor público…” CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 1.-) Testimonio del señor Agente de Tránsito con código No. 0295,  Abad Caicedo Jesús Francisco quien dentro de esta audiencia en lo principal manifestó: “…Señor juez, pongo en su conocimiento que el vehículo de color blanco de placas GSD5110, particular del guayas, conducido por el Sr. Cercado Merchán Jeyson Luis, con licencia de conducir No. 0924743115, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Vía Daule primera de Mapasingue en sentido norte- sur, carril derecho, y al llegar a la altura de la parada de la metro vía (frente al KFC), empezó a zigzaguear por lo que procedí a llamarle la atención, percibiéndole en ese momento aliento a licor.  El señor indico que había bebido unos vasitos de alcohol, lo que fue corroborado con el informe de alcoholemia que arrojó 1.40 G/L…”  2.-) Testimonio del señor Cercado Merchán Jeyson Luis, quien de manera libre y voluntaria indica y manifiesta: “…Pido disculpas por lo de ayer, tengo una carrera intachable y tengo una familia un hijo menor de edad…” 3.-) Incorpora como prueba documental dando lectura en su parte relevante el informe pericial de prueba de alcoholemia, realizado en la persona Cercado Merchán Jeyson Luis, la misma que arrojó POSITIVO con un grado de alcohol 1, 40 G/L, lo cual si supera la cantidad permitida por la ley. 4.-)  Asi mismo se adjuntó como prueba documental, los antecedentes del señor Cercado Merchán Jeyson Luis, arraigo social laboral lo que ha solicitado que se le considere como prueba al momento de imponer una sanción. QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA. Para realizar la valoración de las pruebas, debemos considerar primero  que nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Al amparo de este principio universal de presunción de inocencia, debo valorar si con las pruebas pedidas actuadas y practicas conforme a derecho dentro de esta audiencia, se ha podido enervar el estado de inocencia del cual se habla, para aquello debemos recordar que el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. Así mismo el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.  Bajo ese parámetro de normas Supranacionales, Constitucionales e infra institucionales este juzgador ha llegado a la siguiente conclusión respecto de las pruebas aportadas: Que el señor Cercado Merchán Jeyson Luis, con fecha 01 de mayo de 2017, a eso de las 21h00 conducía un vehículo a motor por la Vía Daule 1era Mapasingue, bajo los efectos de alcohol. Como se ha llegado a esa conclusión, pues, del testimonio rendido por el  Agente aprehensor que índico que pudo divisar que el señor Cercado Merchán Jeyson Luis, conducía un  vehículo a motor de placas GSD5110, y que al tomar contacto percibió aliento a alcohol, por lo que se lo traslado a la Unidad Judicial Florida, donde se le practicó el examen de alcohol dando como resultado POSITIVO, con un grado de alcohol 1, 40 G/L, lo cual si supera la cantidad permitida por la ley, así mismo cuando el señor  Cercado Merchán Jeyson Luis, rindió su testimonio sin juramento y como medio de su defensa jamás se opuso a lo manifestó por el Agente aprehensor, como tampoco su defensa, más bien, reconocieron y aportaron al indicar que efectivamente había ingerido alcohol, indicando además que si efectivamente conducía el automotor  en mención, son dos testimonios claros concordantes en un punto de hecho, que corroboran el informe de alcoholemia realizada por el perito  Dr. Alberto Moreira López, quien una vez realizada la pericia respectiva ha llegado a la conclusión de que el ciudadano  Cercado Merchán Jeyson Luis, tiene un grado de alcohol en la sangre 1, 40 G/L, positivo, que SI supera, el grado de alcohol permitido por la ley, son estos los elementos probatorios que llevan a este juzgador al convencimiento tanto de la materialidad de la contravención, así como respecto de la responsabilidad del señor Cercado Merchán Jeyson Luis, en la contravención acusada que es el que se encuentra prevista en el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…Artículo 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”  El testimonio libre, voluntario y sin juramento del señor Cercado Merchán Jeyson Luis rendido como medio de defensa, es tomada en consideración por el suscrito juzgador al tenor de lo que establece la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (Pacto de San José), que en su Art. 8, establece  Garantías Judiciales, y en el numeral 3 de dicho articulado que dice: “…3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza…” Ya que con su testimonio coadyuvó al esclarecimiento de los hechos ocurridos el día y hora referido en el parte, pues admitió que conducía su vehículo bajo los efectos del alcohol, lo que es concordante con las demás pruebas evacuadas dentro de esta audiencia. En ese sentido, habiendo el señor Cercado Merchán Jeyson Luis, conducido su vehículo bajo los efectos de alcohol. El suscrito juzgador llega al convencimiento de la plena responsabilidad del señor aprehendido en la infracción detectada por el Agente aquí presente. Por los antecedentes expuestos, se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del señor Cercado Merchán Jeyson Luis, en la contravención establecida en el Art. 385 numeral 3 del C.O.I.P. SEXTO: RESOLUCIÓN.- El suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del señor Cercado Merchán Jeyson Luis, ecuatoriano,  mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0924743115, por haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención tipificada en el numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal. Para la imposición de la pena privativa de libertad, este juzgador considera que dentro de esta audiencia se demostró las atenuantes previstas en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP., a favor del señor Cercado Merchán Jeyson Luis, por lo que se  le impone una pena privativa de libertad de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, lo que serán cumplidos en uno de los Centros de Privación de Libertad autorizados para el efecto. Así también se le impone la multa establecida en el Art. 385 numeral 3 del C.O.I.P., esto es TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL los que serán consignados a la Agencia de Tránsito Municipal ATM. En cumplimiento del artículo antes referido se ordena la suspensión de
la licencia por sesenta días, por lo que el señor sentenciado Cercado Merchán Jeyson Luis, por este tiempo no podrá conducir vehículo a motor. Más la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN Salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 1 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. SÉPTIMO: Al tenor de lo que establece el Art. 385 ultimo incisos del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…Además, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas…” Por lo que se ordena la DEVOLUCIÓN DEL  VEHÍCULO, a su legítimo propietario una vez que justifique con documentos originales o copias notariadas la propiedad del automotor.  Emítase la boleta de encarcelación, a fin de que cumpla con su pena en un Centro de Privación de Libertad autorizado para el efecto. Y una vez cumplida la pena que por secretaria se remita la Boleta de Excarcelación. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también hágase saber a la Agencia de Tránsito Municipal ATM.-Intervenga la Ab. Bella Merchan Choez en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-