REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0280-2010
Guayaquil, 10 de marzo  del 2011 a las 16H04.- 
VISTOS: La  Jueza  Quinto  de Garantías Penales del Guayas,  el 10 de Septiembre del 2008 a las 08H20,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ESTACIO HERNANDEZ JULIO ALBERTO, como presunto autor del delito tipificado  y reprimido en los Arts. 547 y 548 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensora manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día miércoles  9 de Marzo  del 2011, 11H00;y, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-TERCERO.- En cuanto a la teoría del caso y la relación circunstanciada de la infracción el Fiscal Ab. Víctor Sánchez Girón, dice: “Que según  el parte policial de aprehensión, el día 6 de Mayo del 2008, en horas de la madrugada, encontrándose de turno en circulación normal, se le encontró al procesado en  delito flagrante, el   que responde los nombres Estacio Hernández Julio Alberto,  quien se encontraba arrancando unos cables de teléfono de los postes encontrando en su poder un saco de yute conteniendo la evidencia, por lo que fue  trasladado hasta las Dependencias de la Policía Judicial del Guayas con fines investigativos, por lo que se dispuso notificar con el inicio de instrucción al imputado ESTACIO HERNANDEZ JULIO ALBERTO. Que luego se le concedió una medida sustitutiva pero el procesado  ha sido aprehendido por no presentarse. Que la fiscalía lo ha acusado al procesado por el delito de hurto. Que el Juez de derecho lo tipificó también como hurto, y lo llamó a audiencia de juzgamiento. Que para que se pueda realizarse este caso por procedimiento abreviado debe existir el pedido del procesado y la aceptación del delito, el cual así lo ha manifestado en el escrito pertinente. La Ab. Martina Bautista Defensora del procesado ESTACIO HERNANDEZ JULIO ALBERTO, al hacer la exposición sobre la teoría del caso dice: El hecho materia de la instrucción ocurre en mayo del año 2008,  fecha en que fue detenido, que en la audiencia fue puesto en libertad por orden de la señora Jueza Quinto de lo Penal por medida sustitutiva pero el defensor no le hizo conocer que tenía que concurrir a la audiencia cada 15 días.  Que el procesado ha sido detenido en Noviembre  del año 2010 sin cometer delito alguno, solo por no haberse presentado.  Que por lo tanto pide el procedimiento abreviado.- El señor fiscal interviniente al realizar su petición de prueba dice: Que presenta el parte de aprehensión del procesado donde se menciona la evidencia encontrada al procesado. Que existe  el Informe pericial del perito LUCIANO ANDRES CEDEÑO PEÑA, donde se establece que son 600 metros de cable telefónico con un valor de 30 centavos cada metro. Que presenta el acta Audiencia oral de Flagrancia y el Auto de Llamamiento  a juicio. Que el procesado ha tenido tres detenciones anteriores.   Que por  tratarse de un delito que no causa alarma a la sociedad  la Fiscalía solicita que la pena que debe imponérsele al procesado no deba ser mayor a cuatro meses de prisión correccional. La Defensa del procesado presenta el certificado de permanencia donde ingresó el 24 de diciembre, pero fue detenido en Noviembre del 2010. Que presenta el certificado Laboral, de conducta  y certificado de los doce Tribunales. Solicita que se le recepte su testimonio a su defendido. CUARTO.- Comparece a rendir testimonio propio el procesado ESTACIO HERNANDEZ JULIO ALBERTO, quien dice: Que ese día domingo yo venía por las calles del velero para adelante, Ismael Pérez Pazmiño, Asisclo Garay  Andrés Marín, Tungurahua, Carchi, Tulcán, todas las calles que vienen para el Centro, yo venía en un triciclo a eso de las tres de la madrugada el cual quedó botado en las calles Esmeraldas y Diez de  Agosto. Que estaba reciclando cuando vio un saco con un poco de cables que estaba en Diez  de agosto y Mascote, y lo cogió el saco y lo estaba revisando, cuando llegó el patrullero y le dijeron que estaba  en actitud sospechosa y revisaron el  saco, y le  dijeron los policías  que se lo estaba llevando y no le  dejaron explicar nada,  que no le encontraron nada ni cuchillo ni tijera, y eso dijo el Abogado en  la audiencia, que les dijo que tenía el triciclo a una cuadra pero los policías no le hicieron caso.  Que cuando explicó todo esto a la jueza ella le ordenó la libertad, pero el Abogado nunca le dijo que tenía que presentarse, y por ese motivo fue detenido en el mes de Noviembre del 2010,  por no presentarse. Que al ser detenido estaba comiendo y no estaba haciendo nada, es todo lo que tiene que decir en honor a la verdad.  Que el saco estaba en la esquina y lo encontraron  con el saco; por lo que acepta el hecho que se le está acusando. Al contra examen que le hace el Fiscal responde: Que  acepta que cometió el delito que se le está acusando. QUINTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía señaló. Que el acusado con su abogada defensora han solicitado acogerse al procedimiento abreviado por cuanto se cumplen con los presupuestos establecidos en los arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Abreviado. Que el procesado ha aceptado que fue detenido por el policía aprehensor con las evidencias.  Por lo que la fiscalía habiéndose probado la participación del procesado en el delito investigado, solicita que se le imponga una pena de CUATRO  MESES DE PRISION CORRECCIONAL. La  Abogada  de la DEFENSA, en la etapa del debate dice. Que en esta audiencia ha sido claro  el procesado  en aceptar su participación en el delito, y por lo  tanto acoge la petición del fiscal de la pena de cuatro meses de prisión correccional. SEXTO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. SEPTIMO.-  El  procesado por intermedio de su Abogada defensora,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Por todo lo anteriormente  expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado  JULIO ALBERTO ESTACIO HERNANDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, estado civil unión libre , ocupación vulcanizador , domicilio en la Cooperativa Balerio Estacio, de instrucción secundaria, religión católica.26 y Argentina,  religión cristiano;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito tipificado en el artículo 547 y reprimido en el artículo  548 del Código Penal; y le impone la pena de  CUATRO MESES DE PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones  del Guayas, a  quien se le  notificará con el contenido de este fallo. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-