VISTOS: Puesta a mi despacho la presente impugnación de tránsito, continuando con la sustanciación de la misma se considera lo siguiente. Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169. normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes vigentes; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia:  PRIMERO.- La Presente tiene como génesis la impugnación presenta por VICTOR IVAN SANCHEZ GONZALEZ, quien impugna la citación, por no apegarse a la realidad de los hechos, ya que el día 10 de septiembre del 2015 a las 18h31, procede a citarme el Agente de Tránsito amparado en el Art. 387, numeral uno del COIP, cuya citación se realica en la Francisco de Orellana ahí está el World Trade Center. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en base a las disposiciones determinadas en la Constitución, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- CUARTO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: VICTOR IVAN SANCHEZ GONZALEZ, con CC 0917266355, ecuatoriana, domiciliada en la ciudad de Guayaquil.- QUINTO.-  PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Siendo el día y hora de convocatoria de la audiencia; la Secretaria previo a dar por instalada la audiencia, realiza la constatación de las partes procesales, se desprende que se encuentran presentes el impugnante VICTOR IVAN SANCHEZ GONZALEZ, acompañada por la Ab. Franco Monserrate Martha Asunción; el Agente de Tránsito Municipal autor de la citación Froilán Maridueña Hidalgo, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal. Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en el desarrollo de la audiencia consta lo siguiente.- DESARROLLO.- DEFENSOR. AB. FRANCO MONSERRATE MARTHA ASUNCION comparezco a esta diligencia en representación del impugnante señor SANCHEZ GONZALEZ VICTOR IVAN.- Cabe indicar que el día de los hechos el auto fue el causante del choque, solicito que se escuche a mi defendido SANCHEZ GONZALEZ VICTOR IVAN.- UNIFORMADO: AGENTE DE TRANSITO DE LA ATM. FROILAN MARIDUEÑA HIDALGO.- Narro los hechos del 10 de septiembre del 2015.- Ese día yo prestaba mi servicio en calidad de ciclista, por central pidieron que se acerque a la altura de la Francisco de Orellana por que se había suscitado un accidente leve, llegue al lugar había un bus y auto negro que había una señora en estado de nervios. Mi capitán Mosquera tomo procedimiento, los daños materiales no sobrepasaron los dos sueldos básicos. Se les pregunto si podían llegar a un acuerdo. La señora no quiso. Por lo que se giró la boleta de citación  y se realizó el parte de novedades, aplicando el art. 387 numeral 1 del COIP.- ETAPA DE PRUEBA.- SE LLAMA ALIMPUGNANTE: SANCHEZ GONZALEZ VICTOR IVAN , quien rinde testimonio sin juramento.-PREGUNTA LA DEFENSORA:  EXPLÍQUENOS QUE PASO EL 10 DE SEPTIEMBRE DEL 2015  A LAS 18H00.Yo venía con el bus lleno en su capacidad y los agentes de la ART han puesto los conos en la vía y estaba parqueado en el paradero y cuando los señores me hacen señales para que circule, vi que la chica de una sola carrera se trata fe meter en la vía y se va rozando  por el retrovisor y me parquee más adelante para hablar con ella la cual se molestó, le dije que no se podía pagar ya que no había cometido error. QUE CARRO NO TUVO DAÑOS.- El bus.- AGENTE DE TRANSITO NO PREGUNTA. PREGUNTA EL  JUEZ.- CUAL ES EL NOMBRE DE LA SEÑORA DEL AUTO.- No se señor juez. QUE COOPERATIVA.- Transporte José Joaquín de Olmedo que queda detrás de SOLCA, ciudadela los Álamos.  Manzana 1B solar 29 detrás del Hospital Solca teléfono No.  2285361.-  AGENTE DE TRANSITO.- El día de los hechos llegó al lugar el esposo de la señora conductora  quien no quiso que se llegue  a un arreglo. Señor juez en la oficina de la ATM de esta Unidad, está el parte. SE SUSPENDE SE LE CONCE AL AGENTE DE TRANSITO 10 MINUTOS PARA QUE VAYA A BUSCAR EL PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO REALIZADO.- JUEZ.- Un vez trascurrido el tiempo agente de tránsito narre de que se trata el partes.- Accidente roce negativo entre el vehículo que conducía la  señora FERREROS CUEVA MARITZA, que eran leves solamente en el retrovisor, presumo que no pasaban los dos salarios básicos unificados del trabajador general. JUEZ.- Se ha dado violación al debido proceso. AGENTE DE TRANSITO.- Señor juez solo intervengo para realizar el informe. JUEZ.- Ha hecho Ud., un proceso indebido, por eso los procedimientos deben ser enmarcados en la norma legal.- ALEGATOS. AB. FRANCO MONSERRATE MARTHA ASUNCION: Señor juez acepte la impugnación de la citación efectuada, Que se tome como prueba su testimonio en el que indica que no tuvo responsabilidad en el accidente acaecido el 10/09/2015. Ya que la propietaria del aveo nunca ha hecho denuncia en contra del señor VICTOR SANCHEZ GONZALEZ.- AGENTE DE TRANSITO.- Hago hincapié en el procedimiento que realizo, por lo que hice mi citación conforme el accidente se ha suscitado.- SEXTO: JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el indubio Pro-reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, le impone a un juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el indubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SÉPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del impugnante VICTOR SANCHEZ GONZALEZ es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los Arts. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, los principios de la prueba, exige la oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia y exclusión. Para  arribar al convencimiento de la existencia del nexo causal (Art. 455 COIP) esto es la prueba y los elementos de prueba debe tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Ahora bien, cuales son los medios de prueba, los determina el Art. 498 ibídem: El documento; el testimonio; y, la pericia; es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. El fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. OCTAVO.- Dentro de la presente causa, no se ha podido establecer la materialidad de la infracción, pues la acción del Vigilante de Transito, en el momento que fue impugnada se puso en duda su actuación, que se deriva de la facultad que le concedió el Estado para regular el tránsito, siendo su obligación legal y moral actuar acorde a las normas establecidas, sus dichos fueron sometidos al principio de contradicción e inmediación, al haber alegado la defensa que el día de los hechos quien produjo el rozamiento fue un auto de placas GSB1466, y no fue el impugnante, el Agente de Tránsito en su testimonio manifestó que él fue quien determino que dicho daño no supera los dos salarios básicos unificado, por su experiencia y propia iniciativa, sin determinar el valor real del daño material, que nunca se hizo un avaluó a través de un perito calificado por el Consejo de la Judicatura, el parte elaborado el 10 de septiembre del 2015, se lo pone a conocimiento de este juzgador al intermedio de la audiencia previo a ser obtenido de los Archivos de ATM, por el Agente de Tránsito Civil que lo elaboro. Por lo expuesto,  luego de haber realizado el análisis considerativo y Jurídico-Doctrinal que antecede, se establece que de las pruebas aportadas y evacuadas en la Audiencia de Juzgamiento, existe la duda razonable de la responsabilidad del impugnante, por lo que se colige que dicha responsabilidad contravencional no ha quedado demostrada conforme a derecho, si bien existe la notificación realizada por un Agente de Tránsito, aquel se extralimito al determinar un daño inferior a dos salarios básicos unificados del trabajador en general sin precisar el valor del mismos sin ser perito.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Norte N.-1 del Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara el estado de inocencia a favor SANCHEZ GONZALEZ VICTOR IVAN, se deja sin efecto la citación N° 10216800010, de fecha 10 de septiembre del 2015, a las 18h31, remítase oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal del Guayas haciendo conocer de esta decisión judicial y proceda a dejar sin efecto la citación antes referida, como se elimine de los archivos que la contengan. Se deja a salvo el derecho que le asista a la señora Ferreros Cueva Maritza Alexandra por los derechos que le asistan, los mismos que quedan incólume, no han sido tratados en esta contravención de tránsito. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-