Expediente No. 446-2013
AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION
En la ciudad de Guayaquil, a los once días del mes de septiembre del año dos mil trece, siendo las diecisiete horas  con cuarenta y cinco minutos, en la Sala de Audiencias No. 303 de los Juzgados de Tránsito del Guayas, ante los abogados Josué Sánchez Fajardo, Juez encargado del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria encargada del despacho mediante Acción de Personal No. 7337-UARH-CAC, comparece FERNANDO ANIBAL REYES ACUÑA , con cédula de identidad No.1104692692, de nacionalidad ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil unión libre , chofer profesional taxista , domiciliado en esta ciudad de Guayaquil Cristo del Consuelo Chembers 818 y Gallegos Lara, en compañía de la abogado  Vega Moran Vicente Francisco Defensor público  con Registro No. 09-2001-49, Casilla No.5563; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00082871.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: “ yo salía de mis cas y lamentablemente  el carro no me vale el velocímetro  señalaba  124Km  por hora y estaba  el radar y me detuvieron y la CTE hiso su trabajo , tengo un aveo family amarillo  taxi, iba por la perimetral de norte a u sr  a la altura antes de llevar a las tres bocas eso fe hoy a las 09h40  12 de septiembre del 2013,  no tengo nada más que decir señor juez, espero que me de la libertad.-”por el derecho que le asiste a la legítima defensa conforme lo determina la Constitución, le doy la palabra al abogado Defensor:  En representación de Fernando Aníbal Acuña  hago mi intervención e n esta audiencia en calidad defensor público  una vez que  mi defendido ha manifestado que ha excedido el límite de velocidad  y esto lo ha hecho por cuanto su velocímetro de el vehículo que conducía  no marcaba el límite de velocidad  con otras palabras un error involuntario  por lo cual  al solicito a usted señor Juez que  se le otorgue la libertad  ya que lo hizo sin mi conciencia .- Hasta aquí mi intervención.- Una vez que el suscrito Juez ha escuchado al contraventor a su abogado patrocinador el cual ha aceptado el cometimiento de la contravención manifestada en el parte No 09-00082871 suscrito por el vigilante 6857 Vigilante  Nestor Vladimir Chacha  Sarmiento , y habiendo hecho  uso de las garantías constitucionales consagradas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la república del Ecuador, esto es que han tenido el derecho a la tutela judicial efectiva y las garantías constitucionales del debido proceso.-  Quirn fue detenido  en circunstancias que conducía  el vehículo auto taxi color amarillo,  de placas GRY-4215  a una velocidad de 124 Km/ hora tal como lo determina la prueba adjunta en el parte de persona  detenida, esto   la foto radar.    Por lo expuesto una vez que el contraventor  ha aceptado  el cometimiento de la infracción    y se ha allanado a la misma ,  por tales consideraciones el suscrito Juez  de Garantías Constitucionales en materia de Tránsito del Guayas, Abogado Josué Sánchez  Fajardo ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano FERNANDO ANIBAL REYES ACUÑA , cuyo estado y condición obran del expediente, a la pena de prisión de tres días a una multa de una remuneración básica unificada el trabajador en general y al reducción de 10 puntos a su licencia de conducir  por haber incurrido  en la contravención muy grave  que tipifica el articulo 145 literal e) de la Ley de la materia .- Una vez que la haya cumplido la  pena  impuesta gírese en el día la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Ofíciese al Señor Tránsito del Guayas a fin de hacerle conocer con el contenido de la  presente resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las quince  horas con veintisiete minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria Encargada que certifica abogada Sofía Giler Solórzano quien se encuentra legalmente encargada de la secretaria de este Despacho.- 