EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   
                                                                                                                                              
Proceso No: 09286-2016-01389
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE (TURNO) –08 DE ABRIL DEL 2016, Hora: 20h00

Lugar y Fecha de reinstalación: 
Presunta Infracción: Lesiones Art. 379 No 3.-COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HENRY JAYA JARAMILLO, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI (X)   NO ()
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  ()
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ()   NO  ()
Audiencia de Juicio: SI  ()  NO  ()
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  ()
Audiencia de Impugnación: SI  () NO   ()
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr.  Patricio Pineda
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Denunciante: 
Casilla judicial:
Detenido: JUAN CARLOS MERA MORLA 
Abogado defensor: Abg. DUNCAN RENDON FRANCO
ACT: CEPPA ESPINOZA DOUGLAS XAVIER manifiesta: que se ratifica en el parte de accidente de tránsito No. 00-00002985 por el choque ocurrido el día de 08 de abril del 2016, a las 11H45.

DEFENSA PARTICULAR: Comparezco para representar al señor JUAN CARLOS MERA MORLA, la defensa no tiene ninguna objeción sobre la detención por cuanto se han cumplido todos los derechos que le asisten a mi defendido.  La defensa no puede oponerse a la imputación en la instrucción fiscal, y en el transcurso de la investigación se presentara todas las pruebas de descargo a favor de mi defendido; se allana a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalia. Alega que el deber objetivo de cuidado fue violentado por la señora (peatón). Menciona como prueba el testimonio del señor Genaro Giovanny López Chonillo (vendedor ambulante). Solicita se disponga la libertad de su representado. 


FISCALIA:  ha solicitado esta Audiencia para resolver la situación jurídica del detenido JUAN CARLOS MERA MORLA, al tenor del artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador.-  Se viene a mi conocimiento el parte de accidente de tránsito No. 00-00002985 por el choque ocurrido el día de 08 de abril del 2016, a las 11H45 (narra el parte).- La Fiscalía cuenta con elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal en contra de JUAN CARLOS MERA MORLA por el delito establecido en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto resulto herido Jose Francisco Pincay Parraga, con tiempo de incapacidad física para el trabajo de 60 a 90 días de curaciones.- El presente delito se ventilara por procedimiento directo.- Se pone a disposición de las partes el expediente.- Solicita medidas del art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y como medida de carácter real solicito ordene la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSC1306.-  


JUEZ: Habiendo escuchado a los sujetos procesales, esta autoridad dispone lo siguiente: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver, dispone lo siguiente: Las partes se dan por notificado con el inicio de instrucción fiscal que en mérito de los elementos recabados se ha iniciado en contra de JUAN CARLOS MERA MORLA, de acuerdo a lo establecido en los artículos 379 del Código Orgánico  Integral Penal. Por ser esta audiencia de procedimiento directo conforme al artículo 640 numeral 5 del COIP, se señala la Audiencia de Juzgamiento en procedimiento directo para el día martes 19 de abril del 2016, a las 14h30, en una de las Salas de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja, debiendo las partes solicitar sus pruebas con 3 DIAS de antelación; la Fiscalía no ha solicitado respecto a las medidas cautelares de carácter personal en contra del procesado JUAN CARLOS MERA MORLA, por lo que al encontrarse detenido, gírese la boleta de excarcelación para que sea  puesto en libertad.- Respectos a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalia, ordena las establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, en cuanto a la presentación periódica esta se hará ante el fiscal titular  de la causa, así como la prohibición de salida del país, y  como media cautelar real   la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSC1306,  para cuyo efecto remítase el correspondiente oficio a la entidad respectiva.- Consecuentemente se ordena la inmediata libertad del  ciudadano JUAN CARLOS MERA MORLA.  Tómese en cuenta el anuncio de prueba manifestado por la defensa par el día de la audiencia de procedimiento directo.  Por ser esta Audiencia de carácter oral las partes quedan debidamente notificadas.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN1G la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.