VISTOS: Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja)  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se confirmó la inocencia del acusado JUAN CARLOS MERA MORLA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos JUAN CARLOS MERA MORLA, con cédula de ciudadanía 091733774-3, ecuatoriano,  ocupación economista, de religión católica y con domicilio en Villa Clud – Doral N. 4 MA. 2  de esta ciudad de Guayaquil,  quien se le formuló cargos  por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379  en concordancia con el Art. 154 numeral 3 COIP; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA indico: En mi calidad de acusador  como lo indica el Art. 614 COIP y  del pate policial N. 00-00002985 suscrito por el agente de tránsito Douglas Xavier Ceppa Espinoza en contra del señor Mera Morla Juan Carlos, del parte indica que  día 08 de Abril del 2016 a las 11H45  en la Av. San Jorge Y Av. Plaza Dañin (Frente al Policentro) se produjo un accidente de tránsito, en qué vehículo Jeep marca Kia Sportage negro de Placas GSC-1306 conducido por el Sr Mera Morla Juan Carlos antes de llegar a la intersección formada por la Av. Luis Plaza Dañin, impacta con su parte frontal tercio derecha contra la Humanidad de la Sra. Rosa Natividad Rodríguez Coello, quien intentaba cruza desde la acera Este hacia la acera Oeste de la misma Avenida. Luego fue trasladada la Sra. Rosa Natividad Rodríguez Coello, a  la Clínica Proaño,  resultando como lo indica el Médico Legista de la ATM, Dra. Riña Burgos Castillo, con una incapacidad de  60 a 90 días de incapacidad  que la conducta del señor  Mera Morla Juan Carlos es penal mente relevante  que su conducta atento contra la integridad de la Sra. Rosa Natividad Rodríguez Coello, la fiscalía demostrara la conducta prevista en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP es todo en cuanto a la apertura por la fiscalía.-    continuación se le concedió la  palabra al Abogado Defensor INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA.-quien indico:  Señor Juez  la Sra. Rosa Natividad Rodríguez Coello cruzo  hasta el tercer carril  en luz verde,   quien curso de forma imprudente  y que mi cliente  bajo el deber objetivo de cuidado freno el vehículo ocasionando un daño menor ante la imprudencia del peatón.-  señor Juez lo que voy a demostrar  que la Sra. Rosa Natividad Rodríguez Coello cruzo de forma imprudencia con el informe de investigaciones  perito de la misma fiscalía, con testigos  presenciales, y que en conclusión su señoría dictara y ratificara su inocencia porque cumplió con su deber objetivo de cuidado.- - una vez escuchadas las partes con sus alegatos de apertura se declara concluidas QUINTO.- Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: 5.1.- El testimonio de  Duoglas Xavier Ceppa Espinoza quien previamente se explicó de su comparecencia a la audiencia  de juzgamiento  y debidamente  juramentado  indico:  pertenezco a la Agencia Tránsito Municipal, yo hice el trámite normal,  ver a los heridos, el carro se lo retine,  yo estuve cerca ya que los agentes policías me entregaron el procedimiento, y los señores policías la tenían a la señora en buen recaudos, yo el día 08 de Abril del 2016 a las 11H45  en la Av. San Jorge Y Av. Plaza Dañin (Frente al Policentro) se produjo un accidente de tránsito, en qué vehículo Jeep marca Kia Sportage negro de Placas GSC-1306 conducido por el Sr Mera Moría Juan Carlos con cédula # 0917337743, quien circulaba por la Av. San Jorge en sentido Sur-Norte y por el tercer carril de derecha e izquierda y a 20 metros aproximadamente antes de llegar a la intersección formada por la Av. Luis Plaza Dañin,  luego la perito médico legal determinas como   resultado de 60 a 90 días de incapacidad física para el trabajo personal de la Sra. Rosa Natividad Rodríguez Coello.-  el paso cebra queda a 20 metros del accidente y en el sitio se tomó como testigo al señor presencial Sr. López Chonillo Genaro Geovanny con cédula no. 0922946496 vendedor ambulante que en ese momento observo el atropello informo que la Sra. Rosa Natividad Rodríguez Coello intento cruzar dicha avenida cuando los vehículos tenía la luz verde del semáforo para continuar.   5.2.- El testimonio de  Dra. RINO BURGOS CASTILLO  quien previamente se explicó de su comparecencia a la audiencia  de juzgamiento  y debidamente  juramentado  indico: Que  se ratifica en su informe pericial de reconocimiento médico legal practicado a la Sra. Rosa Natividad Rodríguez Coello,  sexo Femenino, De 74 años, padeció accidente de tránsito sufriendo FRACTURA BIMALEOLAR DE TOBILLO DERECHO + CONTUSIÓN LEVE DE MANO Y MUÑECA DERECHA, SI recibe atención médica en CLÍNICA PROAÑO. Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal DE 60 A 90 DÍAS, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse..- 5.-3 .- El testimonio de  RONNY UNDA SABANDO quien previamente se explicó de su comparecencia a la audiencia  de juzgamiento  y debidamente  juramentado  indico: Que pertenencia a la Comisión de Transito del Ecuador   e indica la DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE El Participante (1), en estado normal y en sus propios medios de locomoción cruza la calzada del bordillo Este de la Av. Del Periodista. El Participante (2) en estado normal, conduce el móvil (2) por la Av. Del Periodista en sentido Sur hacia el Norte y por el segundo carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos Técnico de juicio suficiente que permitan su cálculo en este tipo de vía urbanas. En las condiciones antes descritas el participante (1), cruza la avenida en un lugar no permitido para el efecto sin tomar las debidas precauciones del caso, impactando la parte frontal tercio derecho del móvil (2) contra la humanidad del participante (1), hecho acontecido dentro de la Zona de Atropello "A", acotada en el croquis adjunto.-  SE FUNDAMENTA- EL PUNTO DE IMPACTO.- En referencia al parte policial de accidente de tránsito, a la marcha analítica del Agente investigador en el lugar del accidente a los daños materiales encontrados en el móvil y al video proporcionado por el Condomio Sánchez. LA ZONA DE ATROPELLO "A".- En referencia a la inspección técnica ocular del lugar del accidente de tránsito, al estudio del terreno, a la marcha analítica del suscrito investigador y al video proporcionado por el Condomio Sánchez. L ESTADO DE NORMAL DEL PARTICIPANTE (1).- En referencia al parte policial de accidente de tránsito ¹. 00-00002985. L ESTADO DE NORMAL DEL PARTICIPANTE (2).- En referencia al parte policial de accidente de tránsito ¹. 00-00002985. LA CAUSA BASAL.- En referencia a la marcha analítica del Agente investigador en el lugar del accidente, al estudio del terreno y al video proporcionado por C.S.C.G. concluyendo como  CAUSA BASAL- El participante (1), cruza la avenida en un lugar no permitido para el efecto sin tomar las debidas precauciones del caso, ocurriendo el accidente de tránsito.   PRUEBA PRACTICADA POR LA DEFENSA.- El testimonio de los señores   Lopez Chonillo Genaro Geovanny quien previamente se explicó de su comparecencia a la audiencia  de juzgamiento  y debidamente  juramentado  indico que el día 08 de Abril del 2016  11H45  en la Av. San Jorge Y Av. Plaza Dañin se produjo un accidente de tránsito, porque una señora se cruzó la vía  cuando estaba en luz verde,  y  por otro sitio que no es permitido  el señor freno y luego se bajó y llego la policía y el señor quiera ayudar, el señor no tuvo la culpa.-  Prueba solicito el testimonio del acusado Juan Carlos Mera Morla quien se le explico sus derechos y garantías y previa consulta de su abogado indico que desea ser escuchado, testimonio que fue de forma libre voluntaria e indico en lo principal:  Señor Juez  yo no tengo la culpa la señora aprecio de repente  al verla frene  y solo la tope  de ahí baje  y la policía de tránsito llego, yo venía  en medio de la vía carril 3   a una marcha de 10 KH  ya que al querer partir la veo a la Sra. Y frene inmediatamente la señora no iba por el paso cebra   luego se la llevaron y yo colabore  con el agente de tránsito es lo que ocurrió.- -.- SEXTO.-  En el alegato final. 6.1.- La fiscalía ha probado con el  testimonio del señor Douglas Xavier Ceppa Espinoza  con el testimonio de la Dra. Rina Burgos Castillo que existe una víctima la Sra. Rosa Natividad Rodríguez Coello quien tiene una lesión de 60 a 90 días, la señora se encontraba cruzando la vía donde el señor Juan Carlos Mera Morla  no observo el deber objetivo de cuidado al momento de manejar su vehículo atentando contra la integridad de la Sra.  Rosa Natividad Rodríguez Coello por lo que la Fiscalía ha demostrado la infracción como la responsabilidad del procesado Juan Carlos Mera Morla quien adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP en calidad de autor previsto en el Art. 42 ibídem.-.- 6.2.- Alegatos Finales de la defensa procesado en lo principal indico: Señor Juez,  la fiscalía introduce una idea  haciendo aparecer que la peatón cruza  la calle y que mi defendido  es responsable, cuando el informe de investigaciones de la Fiscalía indica en su causa basal  que el peatón cruza por un lugar no autorizado,  con el testimonio de los testigos indicaron que el vehículo estaba partiendo en luz verde, que fue en el tercer carril de una vía de 5 carriles,  por lo que su señoría  con todas las prueba la fiscalía no ha probado que mi defendido sea el responsable, Solicito señor Juez en base de las pruebas practicadas se declare el estado de inocencia de mi defendido.-  SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “..él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside” otro garantía constitucional tenemos DE LA INTIMA CONVICCION Y LA AFIRMACION DE LA PRESUNCION DE INOCENCIA. La plena prueba y la certeza, como expresiones fenomenológicas y cognoscitivas sobre las que no cabe “híbridos”, “ambigüedades” ni “contradicciones” cognitivas al interior de sus contenidos conceptuales se constituyen en una de las otras expresiones reales del Garantismo Constitucional sustancial, y por sobre todo en la más clara expresión del Garantismo Epistemológico, visión, misión y vocación garantista que en la vía de lo formal y de lo material, y en la vía de lo posible y de lo real, hacen parte de las esencias jurídico Políticas del Estado Constitucional, Social y Democrático d Derecho, en la que también existe como realidad jurídica y como totalidad concreta y como totalidad jurídico-política el principio- Derecho y Garantía Fundamental de la Presunción de Inocencia, la que como totalidad concreta que es, por dialéctica de contrarios, solo puede llegar a ser desvirtuada o afirmada por otra “Totalidad Concreta” como para el caso lo es la plena prueba y la certeza, que en su sentido dialectico, como totalidad concreta que es, la Presunción de Inocencia, no es dable, ni se torna democrático, ni garantista que pudiese llegar a ser desvirtuada por las fragmentaciones fácticas de la probalidad, ni por las subjetividades de la íntima convicción. Al respecto Marina Gascon Abellán, en su obra “La Intima Convicción”, Pág. 145, con puntualidad y acierto expresa : “ En efecto la presunción de inocencia significa –recordémoselo- que solo puede condenarse si la hipótesis acusatoria ha resultado suficientemente conformada por pruebas y las eventuales contrapruebas han sido refutadas, de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas , de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas las contrapruebas (si hay duda sobre la veracidad) La decisión debe ser absolutoria, favorable a la tesis fácticas de la defensa. En pocas palabras, el principio atribuye al estado de duda una decisión absolutoria. Ciertamente es verdad que, al imponer una decisión absolutoria en caso de duda sobre los hechos, la presunción de inocencia garantiza que sin conocimiento suficiente no puede haber condena; y en ese sentido puede entenderse como una garantía epistemológica de que una decisión (en este caso, condenatoria) sin pruebas o en presencia de contrapruebas sería inadmisible”   NOVENO.-  Consideraciones  del juzgador    tenemos que el accidente de tránsito día 08 de Abril del 2016 a las 11H45  en la Av. San Jorge Y Av. Plaza Dañin (Frente al Policentro) se produjo un accidente de tránsito, por la imprudencia del peatón Sra. Rosa Natividad Rodríguez Coello,  quien es una persona considerada como grupo vulnerable, y el deber objetivo de cuidado corresponde a sus familiares  conforme lo establece el   21 numeral e) Ley Especial del Anciano.-   La falta del cuidado personal por parte de sus familiares o personas a cuyo cargo se hallen, tanto en la vivienda, la alimentación, subsistencia diaria, asistencia médica, como en su seguridad.-   ahora bien lo fundamental de una investigación son las conclusiones que llegan a establecer  las causas que influyeron para que se produzca un accidente de tránsito  y en efecto el Agente Investigado Sr. Unda Sabando Ronny Daniel  designado por la Fiscalía establece en su informe  EL PUNTO DE IMPACTO.- En referencia al parte policial de accidente de tránsito, a la marcha analítica del Agente investigador en el lugar del accidente a los daños materiales encontrados en el móvil y al video proporcionado por el Condomio Sánchez. LA ZONA DE ATROPELLO "A".- En referencia a la inspección técnica ocular del lugar del accidente de tránsito, al estudio del terreno, a la marcha analítica del suscrito investigador y al video proporcionado por el Condomio Sánchez. L ESTADO DE NORMAL DEL PARTICIPANTE (1).- En referencia al parte policial de accidente de tránsito ¹. 00-00002985. L ESTADO DE NORMAL DEL PARTICIPANTE (2).- En referencia al parte policial de accidente de tránsito ¹. 00-00002985. LA CAUSA BASAL.- En referencia a la marcha analítica del Agente investigador en el lugar del accidente, al estudio del terreno y al video proporcionado por C.S.C.G. CONCLUYENDO COMO  CAUSA BASAL- El participante (1)(refiere Rosa Natividad Rodríguez Coello), cruza la avenida en un lugar no permitido para el efecto sin tomar las debidas precauciones del caso, ocurriendo el accidente de tránsito  Por estas consideraciones,  el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano JUAN CARLOS MERA MORLA, con cédula de ciudadanía 091733774-3, ecuatoriano,  ocupación economista, de religión católica y con domicilio en Villa Clud – Doral N. 4 MA. 2  de esta ciudad de Guayaquil,   sin multa ni rebaja de puntos.   Se ordena que se levanten todas las medidas cautelares personales y reales en contra del ciudadano JUAN CARLOS MERA MORLA, por esta causa.-   Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y  Defensa que intervinieron en la presente causa.- Ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a las autoridades de rigor para el cumplimiento de esta mandato  y para los fines correspondientes. Déjese las copias correspondientes de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE y OFÍCIESE.