EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03807
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 06 de agosto del 2019
Hora: 01h30
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Carlos Caranqui Morocho
Casilla judicial:
Sospechoso: Ushca Ashqui Matilde Guadalupe
Abogado defensor: Abg. Díaz Razo Alex Augusto
Casilla Judicial: alexitoaugusto@hotmail.com
Sospechoso: Baque Álvarez José Henry
Abogado defensor: Dr. Vacacela Guamán Ángel Patricio
Casilla judicial: pvacacela@hotmail.com
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Baque Álvarez José Henry  y Ushca Ashqui Matilde Guadalupe conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.-
Abg. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de Turno, manifestó: A la fiscalía llega a conocimiento un parte policial de accidente de tránsito No. 20771 suscrito por el vigilante de tránsito Carlos Castillo Briones, quien hace conocer un accidente con tipología roce negativo, suscitado el 05 de agosto del 2019 a las 07h30, en circunstancias que el vehículo de placas GTB-2500 conducido por la Sra. Ushca Ashqui Matilde Guadalupe quien circulaba por la calle Sigsig y al momento de llegar a la intercepción conformada por la calle Mariette de Veintimilla (39 ava),  impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha de la motocicleta de placas HM195V conducido por el señor Baque Álvarez José Henry, producto del impacto resulto con lesiones de 4 a 8 días la señora Jácome Reyes Mayra Patricia pericia medica realizada por la Dra. María Dolores Naranjo, por lo que la fiscalía procede a manifestar lo siguiente, al parte se adjunta una ilustración grafica del accidente y en este momento la fiscalía considera que carece de elementos suficientes para determinar una presunta responsabilidad por lo que la fiscalía deja en fase investigación previa de conformidad con el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, para que por el sorteo conozca otro fiscal la investigación y puede establecer si ambos conductores irrespetaron el deber objetivo de cuidado.
Dr. Vacacela Guamán Ángel Patricio, en representación de Baque Álvarez José Henry.- Toda vez que fiscalía es titular de la acción penal pública y ha decidido dejar en investigación la causa, esta defensa solicita que se levante la custodia de mi defendido.- 
Abg. Díaz Razo Alex Augusto en representación de Ushca Ashqui Matilde Guadalupe.- Por cuanto la fiscalía el titular de la acción penal, ha solicitado dejar en investigación, esta defensa se allana en su totalidad a lo manifestado, y solcito se levante la custodia de mi defendida.
Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de las personas aprehendidas son Baque Álvarez José Henry con cedula de ciudadanía No. 092164511-5, y Ushca Ashqui Matilde Guadalupe, con cedula de ciudadanía No. 092164707-9, en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales, y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP se acoge dicha petición, y se archiva la presente causa, disponiendo se levante la custodia de los ciudadanos Baque Álvarez José Henry y Ushca Ashqui Matilde Guadalupe, que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)