Machala, jueves 28 de febrero del 2019, las 15h29, VISTOS: Comparece a fs. 13 el senor LUIS HUMBERTO TRIVINO BARZALLO, en calidad de mandatario del senor JACINTO ABRAHAM ELIO TRIVINO BARZALLO, solicitando la homologacion de sentencia extranjera, peticion que la fundamenta amparado en los Arts. 102 al 106 del Codigo Organico General de Procesos; tramite que una vez ingresado a la Sala, previo el sorteo de ley se ha conformado el Tribunal por la Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez, Dr. Joselito Romero Galarza y Dr. Carlos Cabrera Palomeque, (ponente), por lo que siendo el estado de resolver se realiza el siguiente analisis:

PRIMERO: ANTECEDENTES: 

Con la partida de matrimonio que adjunta justifica que su mandante senor JACINTO ABRAHAM ELIO TRIVINO BARZALLO, contrajo matrimonio con la senora SILVIA VERONICA RODRIGUEZ MARCILLO, el dia 08 de enero de 1992, matrimonio disuelto mediante divorcio en la Corte Superior de Nueva Jersey Estados Unidos de Norteamerica, el 11 de abril de 2000.

SEGUNDO: LOS FUNDAMENTOS DE DERECHO Y PRETENSION: 

La presente demanda la interpone en aplicacion a lo que determinan los Arts. 102 a 106 del COGEP, solicita que previo tramite de ley, mediante sentencia se declare la Homologacion de la Sentencia de divorcio  otorgada en el extranjero, disponiendo que una vez ejecutoriada la misma, sea homologada e inscrita en la Direccion General de Registro Civil, Identificacion y Cedulacion del Ecuador. 

TERCERO: COMPETENCIA DE LA SALA

El numeral 6 del Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que dice: "6. Conocer, en unica instancia, las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, que, de acuerdo a la materia, correspondera a la Sala Especializada. En caso de existir dos salas, se establecera la competencia por sorteo. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera al juzgador de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia", en relacion con el Art. 102 del Codigo Organico General de Procesos que dice: "Para el reconocimiento y homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion con efecto de sentencia en su legislacion de origen, expedidos en el extranjero, correspondera a la sala de la Corte Provincial especializada del domicilio de la o del requerido. La ejecucion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, correspondera a la o al juzgador de primer nivel del domicilio de la o del demandado competente en razon de la materia. Si la o el demandado no tiene su domicilio en el Ecuador, sera competente la o el juzgador de primer nivel del lugar en el que se encuentren los bienes o donde deba surtir efecto la sentencia, laudo arbitral o acta de mediacion"; otorgando por ende la competencia a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, siendo este Tribunal competente para conocer el presente caso.

CUARTO: MOTIVACION: 

En el LIBRO III: DISPOSICIONES COMUNES A TODOS LOS PROCESOS; TITULO I: ACTOS DE PROPOSICION; CAPITULO I: DEMANDA; Art. 141, dispone que "Todo proceso comienza con la presentacion de la demanda...", misma que debe cumplir los requisitos del Art. 142, acompanarse la documentacion del Art. 143, determinar la cuantia, a efectos de que (Art. 146), la o el juzgador, examine si cumple los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso. Si los cumple, calificara, tramitara y dispondra la practica de las diligencias solicitadas, y "Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias".

El Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador determina que toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; lo cual guarda armonia con el Art. 82  ibidem, referido al derecho a la  seguridad juridica, que se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.

Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador ha sostenido que "el Estado, como ente regulador de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido mas amplio tiene la obligacion de brindar "seguridad juridica" al ejercer su poder estatal. La citada garantia debe otorgarse por el estado al individuo, para que su integridad, bienes y derechos no sean transgredidos, y si esto llegara a producirse, le sean restaurados a traves de la normativa constitucional y legal existente aplicada por las autoridades competentes; en resumen, la seguridad juridica es la certeza que tiene el individuo de que su situacion juridica no sera modificada mas que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente, mediante el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas previas, claras, publicas y aplicadas por autoridades competentes" (Accion extraordinaria de Proteccion No. 334, Registro Oficial Suplemento 654 de 22 de Diciembre del 2015. Quito 21 de octubre de 2015. SENTENCIA No. 334-15-SEP-CC. CASO No. 1830-11-EP).

Sin embargo, la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses de la parte que acciona una pretension, esta supeditada al cumplimiento de las normas legales, fundamentalmente las procedimentales referidas a cada procedimiento en concreto. Asi,   y  al amparo del Art. 12 del Codigo Organico General de Procesos, cuando se trate de tribunales conformados de las Salas de la Corte Provincial, se realizara el sorteo para prevenir su competencia y para determinar la o el juzgador ponente, debiendo el Tribunal calificar la demanda y sustanciar el proceso segun corresponda. 

Concomitantemente con ello, acorde al Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el dispositivo es el principio que rigen dentro de nuestro sistema procesal, por lo que coincidiendo con el Tratadista Vescovi (VESCOVI Enrique. Teoria General del Proceso. Segunda Edicion actualizada. Editorial TEMIS. Bogota  Colombia. 2006. Pag. 45-46), el proceso debe comenzar por iniciativa de parte, siendo el interesado quien pone en movimiento la jurisdiccion mediante su derecho subjetivo de accion, que se materializa con la demanda. Por ello, y siendo las partes quienes fijan el objeto del proceso, es dentro de esos limites como el juez debe decidir, por lo que el impulso procesal lo realizan las partes y no de oficio, por lo que son ellas quienes realizan los actos que hacen progresar el procedimiento o lo dejan abandonado.

Para decidir una causa, Vescovi tambien refiere que en los procesos modernos se amplian las facultades de los jueces, fundamentalmente en la etapa de proposicion, sobre todo para rechazar las demandas por defectos formales y aun en el caso de "improponibilidad objetiva" o "inadmisibilidad" para darle el tramite que corresponde. Asi, el Art. 146 del COGEP establece que presentada la demanda, la o el juzgador, examinara si cumple los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso; si los cumple, calificara, tramitara y dispondra la practica de las diligencias solicitadas. Caso contrario, dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias; norma imperativa que prohibe que una demanda progrese si contiene defectos formales y legales.

QUINTO.- DEL ARCHIVO POR NO COMPLETAR LA DEMANDA:

Mediante  auto de sustanciacion, de fecha martes 15 de enero de 2019, a las 12h09, se dispuso que el peticionario, senor LUIS HUMBERTO TRIVINO BARZALLO, aclare y complete su demanda en base a los tres requerimientos hechos en el referido auto, bajo prevenciones de ley en el termino de tres dias, atento al contenido del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos que dice: "Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias", entonces tenia el accionante los dias miercoles 16, jueves 17 y viernes 18 de enero para tal efecto, lo que no ha cumplido conforme se evidencia de la razon sentada por el senor Secretario Relator, que obra de fs. 19, por tanto corresponde disponer su archivo. Esta potestad de los operadores de justicia, no limita ni vulnera el derecho de las partes a presentar nuevamente la demanda o peticion, cumpliendo con todos los requisitos legales y formales.

SEXTO.- DECISION:

Por lo expuesto, el Tribunal de la SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ, ADOLESCENCIA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, RESUELVE:

Ordenar el archivo de la demanda de homologacion de sentencia extranjera, presentada por el senor LUIS HUMBERTO TRIVINO BARZALLO, en calidad de mandatario del senor JACINTO ABRAHAM ELIO TRIVINO BARZALLO;  debiendo el actuario devolver los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias. Sin costas. NOTIFIQUESE.