VISTOS: ANTECEDENTES.-  El juez  de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón del Triunfo del Guayas, el Abg. Jorge Medina Brown, el día 24 de septiembre del 2015 a las 11h04, dictó sentencia condenatoria en contra del ciudadano EYNER STALIN RUBIO MORA, por haber adecuado su conducta al tipo penal de Estafa establecido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal,en el grado de Autor, imponiéndosele la pena de CINCO años de privación de libertad y la multa de Doce salarios básicos unificados del trabajador en general, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. De la referida sentencia el procesado interpone recurso de apelación, dentro del término establecido en el numeral 1 del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal y al haberse concedido la impugnación, sube en grado el proceso  y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa interviniendo los señores jueces provinciales Abg. Beatriz Cruz Amores, Dr. Guillermo Valarezo Coello y el Abg. José Poveda Araus (ponente), llevando a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria y emitiendo su resolución de manera verbal  y siendo el momento de formularla por escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3 y 619 ibídem, y al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, se considera. PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el artículo 12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en los Art 11 numeral 3 -los derechos son justiciables- 178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley, por lo que los jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto no obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.-TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República que manifiesta: “.. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes Garantías: m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”. y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) El abogado Carlos Vanegas Campoverde en representación del recurrente EYNER STALIN RUBIO MORA en su intervención y replica, manifestó (resumen): “…La defensa va a indicar los errores producidos por el juez multicompetente de EL Triunfo en cuanto a la audiencia de juzgamiento. Los testigos de la fiscalía son los agentes aprehensores de mi defendido, quienes le tendieron  una trampa con el supuesto ofendido en las cuales ellos  marcaron unos billetes para entregarle a mí defendido de manera antijurídica. Ante el testimonio de los aprehensores Edisson Hurtado Morales y Cristian Veloz Gallardo  que indican que mi defendido fue detenido en el Triunfo y por los cuales justamente con la supuesta víctima, le habrían entregado la cantidad de $150, indicando que mi defendido desconocía del propósito de estos señores por cuanto, conforme así adecuó su conducta al tipo penal. La fiscalía se limitó a entregar prueba documental, conforme consta en la sentencia en su parte quinta de lo cual contraviene con el Art. 615 numeral 5 COIP. En la audiencia no se presentó el agente investigador coartando el derecho a la defensa. Existen muchas falencias en la sentencia por cuanto no existen transcritos las preguntas y repreguntas realizadas a los peritos en la audiencia de juzgamiento. Además mi defendido jamás  adecuo su conducta al tipo penal tipificado en el Art. 186 del Código Integral Penal esto es al delito de estafa, por cuanto no existe la conducta adecuada conforme a sí lo exige la norma. La defensa solicita que se acepte el recurso de apelación y se revoque la sentencia. Si ustedes analizan el audio y video de la audiencia, se darán cuenta que se acortó el derecho a la defensa del recurrente, en caso de no considerar por ultimo podría existir una tentativa de un delito conforme así lo establece la norma en su Art. 39 del COIP. La defensa rechaza la pena impuesta. RÉPLICA: Los aprehensores indujeron al error a mi defendido. Además el juez de la Unidad Judicial lo sanciona por el delito de Estafa, indicando que en las declaraciones se habla del Art 185 de un delito de extorsión, cuando en este caso existen dos normas que se contraponen en este hecho y nuestra Constitución y nuestro Código Orgánico Integral Penal esto es en el Art 5 numeral 2 habla de la favorabilidad  “En caso de conflictos entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes por un mismo hecho se aplicará la menos rigurosa,  es decir señores jueces que se le ha agravado la situación jurídica a mi defendido, por cuanto su conducta no se adecuo a lo establecido en el Art 186. Solicita se aplique el un tercio de la pena mínima de acuerdo a la tentativa. FISCAL: El Abg. Ernesto Sánchez Girón en su exposición manifestó: “La persona a quien se sentenció incurrió en un delito de estafa. Esto se debe a que esta persona había conversado con un amigo suyo y le había contado que su hermano estaba detenido, él se ofreció a ayudarlo y que necesitaba $150 dólares, cuando esta persona se acerca a preguntar por el señor Santillán, al principio se había acercado a un banco hacer el deposito, pero esa cuenta le salió inactiva y no se realizó nada, quedaron en darle en efectivo. La policía al tener conocimiento dijo que era un extorsión, se iban a encontrar en un lugar determinado, en esas circunstancias la policía marcan los billetes y ponen una letra, una vez que le entregan el dinero la policía se hace presente. En la audiencia consta que se presentó la documentación, es decir, los 150 dólares y en la parte de atrás están marcados con una letra m. en la audiencia se presentó la persona perjudicada y los agentes que participaron en la detención. El tribunal consideró que había incurrido en el Art. 186, imponiéndole una pena de 5 años. La fiscalía acusó por el delito de estafa.  En la intervención del Abg. del recurrente se habla de tentativa, referente al Art. 39 COIP, cuando hay circunstancias ajenas a la voluntad , por consiguiente la  fiscalía, da su criterio basados en principios constitucionales. CUARTO: MEDIOS DE PRUEBA ACTUADAS POR LA FISCALÍA: 1.- Testimonio del agente de policía EDISSON LEOPOLDO HURTADO MORALES , quien manifiesta, que el teniente Santillán llamo a su compañero, manifestando que había una persona que se hacía pasar por el aquí en el triunfo, y se vivieron de milagro para acá al triunfo, donde tomaron contacto con la victima quien le manifestó que él había querido hacer un deposito en un cuenta del banco pichincha, pero las señoritas cajeras le dijeron que esa cuenta estaba inactiva y que pertenecía a un señor que vivía por Quito y como no se dio la transacción habían quedado de acuerdo para encontrarse en un lugar y dar el dinero personalmente, por lo que su compañero fue con la victima haciéndose pasar por el hermano al momento de la transacción observamos que el ciudadano Rubio Mora cruzaba la calle a tomar contacto con el perjudicado, a lo que se dio el hecho mi compañero le hizo la aprehensión encontrándosele el dinero al señor Eyner Stalin Rubio Mora.- En el contraexamen respondiendo a las preguntas de la defensa manifestó que había encontrado el dinero en el bolsillo derecho del pantalón del procesado, y que la aprehensión de produjo de inmediato y que el aprehendido había colaborado con los agentes aprehensores al momento de la aprehensión; 2.- Testimonio del agente de policía CRISTIAN VELOZ GALLARDO, en lo principal manifestó: Que el día 31 de agosto aproximadamente a las 14h00, el recibió la llamada del teniente Santillan, para que lo ayude con un procedimiento,  y se trasladaron acá al cantón el Triunfo y montaron un operativo, vigilancia e inteligencia procediendo a la detención del procesado, por haber tomado el nombre del teniente Santillán del Cantón Guayaquil.- Manifestó que el hizo la aprehensión con el compañero Quijije y que el observó la transacción que le hizo la victima al procesado.- Posteriormente se procedió a realizar el chequeo correspondiente encontrándole el dinero en el bolsillo derecho del procesado.- La victima reconoció dijo este es mi dinero el reconoció la señal que el hizo con color de esfero azul en la parte trasera de los billetes y la cantidad encontrada fueron USD$150.00(ciento cincuenta dólares).También manifestó que la víctima le indico que había hecho una transacción primero de 25 dólares unos días antes y posteriormente 150, para luego del trámite le iba a dar los otros 150.- Respondiendo al contraexamen efectuado por la defensa del procesado Eyner Stalin Rubio Mora, manifestó que ellos le hicieron codificar el dinero para que le entregara a la víctima; 3.- Testimonio de la víctima COLL VELE NIVALDO CLEMENTE, en lo principal manifestó: “Que el sábado 28 aproximadamente a las 20h00, se encontró con el señor Rubio, y le contó que venía de la penitenciaria donde su hijo que estaba injustamente preso ahí, y el procesado le dijo que el era agente antinarcótico, radicado en Pastaza, y que él tenía un contacto con un teniente que puede contactarle para que lo ayuden a su hijo. Que el supuesto teniente Santillán le había dado un número de cuenta del banco Pichincha para que haga el depósito de $300, y por cuanto no se pudo realizar porque la cuenta estaba inactiva, se le indicó que le entregara el dinero al procesado.-Cuando lo aprehendieron verificaron que el no era ningún policía antinarcóticos.- La Fiscalía presenta como prueba documental el Parte de Aprehensión, copia de los billetes que fueron entregados por la victima donde consta las marcas realizadas por la víctima, la denuncia presentada por la víctima y el Informe Investigativo dentro del presente caso”. MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA DEFENSA.- Testimonio del procesado Eyner Stalin Rubio Mora, que en lo principal dijo:Que se encontraba en el cantón la Troncal en el IESS, y lo llamó el señor Coll y le dijo que quería hablar con él en el cantón El Triunfo y ahí a lo que llegó los agentes lo cogieron, y solo lo cogió el señor Quijije, y al momento que lo cogen no le encuentran nada, lo único que le encontraron fueron sus papeles.- La defensa aportó prueba documental consistente en referencias personales, certificado laboral y firmas de distintas personas que dicen conocer al procesado como una persona honorable, honrada e incapaz de cometer actos reñidos con la Ley.- QUINTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROVATORIA.-  La Sala para resolver la situación jurídica del procesado EYNER STALIN RUBIO MORA, ha hecho las siguientes consideraciones en forma fundamentada,referente a los medios probatorios correspondiendo analizar a la prueba en su conjunto. Al respecto de la prueba la doctrina establece que “…Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentarán reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirva para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma. Eugenio Florián.- De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pag. 43…”.De lo intervenido se permite establecer  que no ha quedado evidenciada conforme a derecho, la responsabilidad del procesado, del hecho fáctico que se le imputa conforme lo establece el Artículo que señala la finalidad de la prueba “..453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”,  no habiendo  materialidad de la infracción y  nexo causal entre esta y la conducta del procesado acorde a los  medios justificantes que sirvieron de base para mantener la acusación al fiscal. La Sala observa que de la fundamentación del recurso el Abg. Carlos Campoverde  ha presentado tres posturas: la inocencia, la favorabilidad y que la pena sea más benigna y se considere la tentativa.Con respecto a la inocencia se colige que la presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro país, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo. Esta figura procesal la encontramos plasmada en el artículo76.2 de la Constitución de la República cuando se refiere a las garantías básicas del debido proceso; así como también en el artículo 4 de Código de Procedimiento Penal.Consecuentemente en la etapa probatoria no se presentan pruebas para desvirtuar la inocencia de una persona, siendo esta etapa procesal en donde el fiscal dará a conocer la comisión de un delito y de la presunta participación de un individuo, por lo que de las pruebas actuadas no se observa los elementos de convicción suficientes, existiendo una negligente investigación fiscal. Con respecto a la favorabilidad y que la pena sea más benigna La Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Ricardo Canese. Señala “En este sentido debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. La fiscalía ha concordado con la defensa sobre el delito frustrado efectivamente con relación a la doctrina, sin embargo este código mantiene la normativa del concepto de lo que es la Tentativa en virtud que no se produjo el desapoderamiento del dinero por parte de la víctima, al ser encontrado no se perpetro el acto, no configuró el hecho.CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Por estas consideraciones esta Sala ha tomado una decisión de manera unánime y considera que de la lectura de la sentencia y cotejado con las alegaciones que se ha vertido en esta audiencia, la Sala ha observado lo siguiente: Que de los delitos contra la propiedad que se deben establecer en audiencia prueba la inexistencia de la materialidad de la infracción, luego verificado ésta, se delibera establecer la responsabilidad penal del procesadoEYNER STALIN RUBIO MORA. En virtud del cuaderno procesal se observa que en la etapa correspondiente se ha practicado los elementos de convicción que establecerían este elemento, el informe investigativo suscrito por el policía Ángel Guijarro Paguay,  que describe y singulariza el dinero encontrado en poder del recurrente, así como describe donde se produjo la detención. Sin embargo se observa una negligente investigación fiscal, ya que en el acta de audiencia no consta el testimonio de Ángel Guijarro Paguay, testimonio que habría introducido procesalmente el hecho material, el dinero encontrado en poder del recurrente, sino que la pide como prueba documental contraviniendo el Art. 664 numeral 6, no existiendo esta prueba atribuida a un olvido por parte del fiscal que intervino en la etapa preparatoria del juicio. Por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBO SOBERANO DE ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve: Aceptar el recurso interpuesto y se ratifica el estado de inocencia de Eyner Rubio Mora. Se llama la atención a la fiscalía, se dispone la inmediata libertad del recurrente. Ejecutoriada la presente sentencia remítase a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-