VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. FERNANDO OTOYA DELGADO, la AB. IRMA GOMEZ MERO y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA, MSC.,  en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la ACCION DE HABEAS CORPUS solicitada por los ciudadanos JOSE IGNACIO COTERA ARIAS y ROCIO PILAR REASCO CHARCOPA, bajo el patrocinio de senor abogado MIGUEL ANGEL REASCO, quienes  se encuentran privados de su libertad en el Centro de Rehabilitacion de Varones de Esmeraldas y de Mujeres respectivamente, a ordenes de la senora Jueza Segunda de Garantias Penales del canton Esmeraldas; concurrieron a esta audiencia los peticionarios primeramente solos y luego acompanados de su abogado patrocinador, y la senora Jueza Segunda de Garantias Penales de Esmeraldas abogada ANA ROCIO AVILA COX,  a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole la palabra a la senora ROCIO PILAR REASCO CHARCOPA, quien dijo: "El veintinueve de enero a las quince horas venia del centro y a la altura del barrio cinco de agosto en un carro venia JAIRO DELGADO, KLEBER CARLOS FRANCO y BORIS COTERA, los cuales me dijeron que me suba al taxi, y como venia cansada de caminar me subi al taxi, a la mitad de la loma hay un camino por el cual me baje y subi a mi casa cuando despues de casi media hora llegan los senores policias, y sin permiso se meten en mi casa, rastrillando armas sin darse cuenta que habian ninos, acusandonos de haber robado a un taxista, para luego llevarnos esposarme y llevarme detenida con mi hermana NATALIA REASCO CHARCOPA, JOSE IGNACIO COTERA y EINER QUINTERO al PAI de la diez de agosto por el gallinero"; concediendole la palabra el senor JOSE IGNACIO COTERA ARIAS, quien dijo: "Que el veintinueve de enero fue su detencion a las dieciseis horas con treinta minutos en circunstancias que regresaba de llevar a una chica que se llama TERESA que se encontraba enferma de una pierna que la tenia enyesada, por lo que la bajo del taxi con otro companero EINER, la llevo a su casa y luego lo llamo ROCIO, llegando los policias y lo detuvieron cuando estaba adentro de la casa y de alli me nos llevaron al PAI"; habiendo llegado el  senor abogado MIGUEL ANGEL REASCO, se le concede la palabra para que en nombre de sus representados  indique las violaciones constitucionales cometidas en contra de sus patrocinados, quien expuso: " Pido disculpas por el atraso y a nombre de los recurrentes dice que se encuentra ante esta autoridad al amparo del Art. 89 de la Constitucion, que los detenidos se encontraban en la casa donde habitan y de manera ilegal e inconstitucional irrumpiera en ella la policia y se los llevaran detenido  sin dar explicacion aduciendo que media hora antes le habian robado a un taxista, lo que no es verdad, y el Art. 76 de la Constitucion habla de la flagrancia pero ellos no estaban en delitos flagrantes. Que su hija labora en el Cuerpo de Ingenieros, el otro trabaja en albanileria"; de manera inmediata se procede a concederle la palabra a la senora  Jueza Segunda de Garantias Penales de Esmeraldas, quien manifiesta: " Que el Art. 89 de la Constitucion habla de la recuperacion de la libertad y como antecedente tenemos el parte policial que llego a su conocimiento el dia veintinueve de enero del dos mil catorce sobre el robo a un taxista por parte de sujetos que lo intimidaron con un desarmador llevandosele una memoria de radio, un telefono marca Samsung, en circunstancias que les realizaba una carrera hacia Santa Cruz, en el trayecto un menor de edad le aprieta el cuello y le dicen que es un asalto, y JOSE IGNACIO le apuntaba con un desarmador y se le llevaron ochenta dolares, la memoria del carro, evidencias que fueron encontradas en el domicilio allanado por la Policia, y fue en la audiencia que el taxista reconocio a las personas que le habian robado, por lo que el Fiscal formulo cargos por robo y se ordeno su prision preventiva por existir indicios claros e inequivocos y por cuanto en la audiencia no justificaron arraigo de ninguna naturaleza, el diez de febrero pidieron revocatoria de la prision preventiva y alli sustituyo la medida a favor de REASCO CHARCOPA FLORINDA, actualmente existen las boletas constitucionales de prision preventiva por lo que no hay ilegalidad ...que la discusion que tuvo el abogado patrocinador con el doctor TORO nunca fue en la audiencia y que el Art. 162 del Codigo de Procedimiento Penal, establece las condiciones del delito flagrante y que el senor taxista reconocio como suyas las evidencias encontradas". Una vez escuchadas las partes, el estado procesal de esta accion constitucional de HABEAS CORPUS es el de resolver y para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:- ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partes y de la lectura de los expedientes se colige que: "Que en la Fiscalia de Esmeraldas, el senor JOSE PONCE VELEZ, presento una denuncia en la que expresa que dia miercoles veintinueve de enero del dos mil catorce, a eso de las dieciseis horas se encontraba trabajando como taxista , y en circunstancias que iba por el sector de la empresa electrica de Santas Vainas, dos personas le hicieron la parada y los agarro, mas adelante unos cincuenta metros estaba una persona sola y le paro y el llama a los otros dos que estaban casi cerca y les llama y se suben todos tres, avanzo unos cien metro y uno le dice que agarre una chica que iba subiendo la loma, para y la chica se sube y siguio su curso normal hacia el barrio Santa Cruz, a medio camino le dicen que pare que se quedaba la chica, paro y la chica se bajo del vehiculo, luego le dicen que le de mas arriba y en ese momento el que iba en la parte de atras lo encuella y procede a llevarse todo lo que tenia, el telefono, la memoria del carro, la billetera y ochenta dolares y con un desarmador que el mismo cargaba en el carro lo amenazaban, luego se bajaron diciendome que si los seguia me iban a meter bala, luego avanzo hasta Santa Cruz y en ese momento bajaba un taxista y le pidio ayuda y llamaron a los Policias y llegaron los motorizados procediendo a buscarlos, luego una moradora del sector le dijo que en una casa siempre que roban se meten los ladrones y los Policias rastrearon y fueron a la casa que la senora habia dicho  y entro y los capturo con las evidencias; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:-  :- La Constitucion de la Republica del Ecuador en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y a la motivacion... En el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus, como una medida contra la privacion de la libertad individual, arbitraria, ilegal e ilegitima; evita el abuso de la autoridad y constituye una defensa a la libertad individual; pero de ninguna manera este recurso puede ser utilizado para el estudio o analisis del proceso sobre la existencia de la infraccion o la participacion del procesado, si existe una indebida investigacion o valoracion de los elementos de conviccion pudiendo ser estos de cargo o de descargo que consten en un proceso penal, sino unicamente sobre la detencion arbitraria, ilegal e ilegitima; esta garantia se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la cual nos dice que: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...". En el presente caso y una vez analizada las intervenciones de los senores, JOSE IGNACIO COTERA ARIAS, ROCIO DEL PILAR REASCO CHARCOPA, del senor abogado MIGUEL ANGEL REASCO y abogada ANA ROCIO AVILA COX, Jueza Segunda de Garantias Penales de Esmeraldas (E); esta Sala ha evidenciado que existe la afectacion al derecho fundamental de la libertad de la ciudadana ROCIO DEL PILAR REASCO CHARCOPA, mismo que esta  consagrado en el Titulo II Capitulo VI Art. 66 numero 29 letra (a) de la Constitucion de la Republica por lo que, esta Sala de conformidad a lo estatuido en el Art.44, numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  y por cuanto el accionante por medio de su abogado defensor  ha logrado demostrar a esta Sala que por parte de la senora Jueza Segunda de Garantias Penales de Esmeraldas se ha producido una privacion ilegal, arbitraria e ilegitima de la libertad de su patrocinada; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve ADMITIR la accion constitucional de HABEAS CORPUS presentada por la senora ROCIO DEL PILAR REASCO CHARCOPA; aclarando que en virtud de que el proceso penal ha continuado su curso normal, las circunstancias nuevas que hayan determinado con posterioridad la situacion juridica del favorecido accionante no pueden ser modificadas por esta resolucion, la violacion constitucional que reconoce esta Sala se circunscribe al momento procesal especifico en el cual se produce la referida afectacion constitucional; y, esto es que la Jueza Segunda de Garantias Penales de Esmeraldas, incurrio en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del accionante; por lo que al tenor de lo que senala el Art. 45, numeral 2, literal d) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, GIRESE la correspondiente BOLETA DE LIBERTAD; y, con la finalidad de mantener a la accionante ligada al proceso, la Sala DISPONE al tenor de lo estipulado en el Art. 160 del Codigo de Procedimiento Penal, las medidas contempladas en los numerales 4 y 10 ibidem;  para lo cual se oficiara al senor Jefe Provincial de Migracion de Esmeraldas, debiendo la senora ROCIO DEL PILAR REASCO CHARCOPA, comparecer todos los dias viernes al Despacho del Juzgado Segundo de Garantias Penales mientras se tramita esta Instruccion Fiscal, a suscribir el libro de registro respectivo. En lo que respecta al detenido JOSE IGNACIO COTERA ARIAS, si bien cierto que en el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus; esta se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la cual nos dice que: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia..." (Las negrillas son propias), como en el presente caso, en que no fue ni era necesaria la expedicion de boleta alguna para la detencion del senor JOSE IGNACIO COTERA ARIAS por asi disponerlo el Art. 161 del Codigo de Procedimiento Penal en concordancia con lo senalado en el Art. 77. 1 de la Constitucion de la Republica, al tratarse de un delito flagrante como lo senala el Art. 162 del Codigo de Procedimiento Penal. A efecto de mantener el orden social, el Estado establece entre otros mecanismos, una serie de normas juridicas conforme a las cuales se preven limites de actuacion no solamente para las autoridades, sino tambien para cada uno de los integrantes de la sociedad; entre dichas normas encontramos las penales, las que, son aplicadas en caso concreto y permiten evidenciar la capacidad del Estado de ejercer restricciones en el ejercicio de derechos fundamentales como por ejemplo en la aplicacion de ordenes  privativas de libertad personal. ; y, en el caso en estudio la senora Jueza  en base a las facultades jurisdiccionales que le otorga la ley en cuanto a la valoracion de los elementos aportados en el caso puesto a su conocimiento mediante parte informativo policial ha realizado un juicio de ponderacion de los extremos que justifiquen la adopcion de la prision preventiva solicitada por la Fiscalia; por un lado, esta de por medio la libertad de  una persona cuya inocencia se presume, y por otra, la realizacion de la administracion de justicia penal, respecto de aquel en quien recae la probabilidad de ser responsable penalmente; ; por lo que esta Sala de conformidad a lo estatuido en el Art.44, numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por cuanto el  accionante por medio de su intervencion y la de su abogado no ha logrado demostrar a esta Sala que exista una privacion ilegal, arbitraria o ilegitima de  su libertad; ratificando el pronunciamiento dado al culminar la audiencia respectiva resuelve INADMITIR la accion constitucional de HABEAS CORPUS presentada por el senor JOSE IGNACIO COTERA ARIAS.- NOTIFIQUESE.-