REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS

VOTO SALVADO DE  AB. MONICA ABAD MARISCAL, JUEZA DEL           NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.



Causa  0096-2010
Guayaquil,   12 de Agosto del  2010;  las 15h00.-
VISTOS: Me separo  del voto de mayoría por cuanto considero que el delito en el que incurrió el procesado es el delito de tipificado y reprimido  en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, sanciones para  la Tenencia y posesión, examinados los elementos que han servido para la fundamentación del presente fallo toca hacer un razonado juicio   de la norma infringida y del porque la conducta del procesado ALFREDO MEDINA BOLAÑOS, se ha adecuado al Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.-  El señor Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, con fecha 21 de Diciembre del 2009; a las 17H30; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ALFREDO MEDINA BOLAÑOS, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la Instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia, sobre la aprehensión del procesado, la misma que se llevó a cabo el 12 de Septiembre del 2009, a las 22H30, al tenor del Parte de Detención del procesado suscrito por los policías Subte. Julio César Ruiz Flores y el Sgos. Luis Lincango Topon, quienes informan textualmente: “ Que encontrándose de servicio como Oficial de Control en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (Túnel de equipaje del área de Salidas Internacionales) mientras realizaba el Control Antinarcóticos de rutina a los Equipajes de la Aerolínea LAN, el can de nombre Layca guiado por el señor Sgos.  Luis Lincango Topon dio una señal de alerta en maleta de nylon color negra, marca Totto, con taquilla de la Aerolínea LAN No. LA 233620 a nombre de Medina Bolaños Alf, razón por la que solicitó al personal de seguridad de la aerolínea la presencia del pasajero, acercándose hasta el lugar el pasajero de nombres ALFREDO MEDINA BOLAÑOS de nacionalidad Española, quien reconoció ser el propietario de dicho equipaje, lo que se pudo constatar con la contra taquilla No. 233620 que llevaba adherido entre sus documentos de viaje, al realizar una revisión minuciosa de la maleta se encontró un doble fondo en toda su base, conteniendo debidamente oculto un (01) paquete grande envuelto de afuera hacia adentro en: taipe de color negro, cinta de embalaje color plomo y plástico negro, conteniendo en su interior ocho (08) laminas grandes de color blanquecina presumiblemente droga.  Razón por la cual nos trasladamos con el pasajero conjuntamente con su equipaje hasta las Oficinas de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, donde en presencia del señor Ab. Jorge Solórzano Ferrando, Fiscal Cuarto Antinarcóticos del Guayas, se procedió a realizar la respectiva prueba de campo de la sustancia encontrada, dándole lectura de sus Derechos Constitucionales en presencia del señor Fiscal de turno e ingresándole a la Prevención de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, conjuntamente con las evidencias, en condiciones normales de salud.  Adjunto el respectivo certificado médico.  PRIMERO: El Tribunal observa que el proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 17 numeral 5 y artículos 21 y 28 numeral 1, todos del  Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene Jurisdicción y Competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de Juicio  al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Ab.  Jorge Solórzano Ferrando, sobre la teoría del caso, en lo principal, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, presentando como prueba a su favor la evidencia consistente en una maleta con doble fondo en toda su base que ocultaba un paquete grande envuelto de afuera hacia adentro en plástico de color negro, cinta de embalaje de color plomo, y en su interior ocho laminas grandes de color blanquecina que al realizar la prueba de campo dio positivo para cocaína, dando un peso de 3780 gramos.  Solicitando a este honorable Tribunal en la etapa de prueba se recepten los testimonios de las siguientes personas: El Sgto. de policía Luis Hernán Lincango Topon, autor del Parte de Aprehensión, el Cabo de Policía Jorge Litardo Cruz, autor del Acta de Pesaje y Toma de Muestras de la sustancia que fue decomisada, la Doctora Grey Ramírez Aspiazu, autora del Informe Químico.  Comparece a rendir testimonio el Sgto. Luis Hernán Lincango Topon, quien suscribe el parte de aprehensión del acusado, y se ratifica en el contenido y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho documento que le pone a la vista el señor fiscal;  y manifiesta: “Durante el chequeo de rutina que se realiza en el vuelo de LAN que va a Santiago de Chile y conexiones, el can guiado por mi persona dio una señal de alerta en una maleta de nylon color negra a lo cual solicité al personal de seguridad que por favor hagan bajar al dueño de la maleta de nombres Alfredo Medina Bolaños que traía en la Taquilla de la maleta de nylon marca Totto, el agente de seguridad localizó al pasajero, se  acercó y le pregunté  si era la maleta de él y me manifestó que sí, revisando con la taquilla del boleto de avión se constató que era la misma taquilla y el mismo nombre del pasajero que tenía la maleta, le pedí que abra la maleta para realizar una inspección visual y manual de dicha maleta, a la cual accedió el mencionado pasajero y realizando un chequeo minucioso se observó  un doble fondo en la parte de la base, a los laterales, en el cual se veía un tipo de plancha como un paquete grande, le manifesté que si sabía de lo que llevaba, que era una sustancia sujeta a fiscalización que era posiblemente droga, y me manifestó el pasajero que no sabía. Por lo cual  el cual enseguida llamé al Oficial de Control y al señor Fiscal, le leí los derechos y lo llevamos a la Jefatura Antinarcóticos para realizar ya la destrucción de la materia”. Comparece a rendir testimonio la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien  realizó el análisis de la droga decomisada , del que se ratifica y manifiesta: “Al Departamento de Criminalística de la Policía Nacional a través de cadena de custodia de los señores de Antinarcóticos, nos llegó   una muestra de una sustancia de un cartón color crema, tomando esta como muestra No. 1, en la referencia decía, Instrucción Fiscal No. 102-2009 correspondiente al señor Alfredo Medina Bolaños, caso policial No. 813-DMDAJPA-2009, en el cual se procedió hacer el análisis tanto preliminar como confirmatorio, dándonos positivo en los análisis preliminares para las drogas que son del grupo de la cocaína, y se confirmó a través de cromatografía gaseosa que esta sustancia contenía  base de cocaína, concluyendo de la siguiente manera, que la muestra No. 1 analizada contiene base de cocaína, en la cual nosotros al realizar el informe describimos el objeto de la pericia, los fundamentos técnicos, los análisis que realizamos y la conclusión”, en este caso, la muestra No. 1 analizada contiene base de cocaína. Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero Jorge Litardo Cruz,  quien  realizó el Acta de Pesaje y Toma de Muestra, del que ratifica y manifiesta: “Corresponde al caso 813 del 2009 del ciudadano Alfredo Medina bolaños, la misma consistía en ocho láminas que tenían un peso bruto de 3780 gramos de cocaína, de los cuales se tomó una muestra que fue enviada al Laboratorio de Criminalística para su respectivo análisis”. Comparece a rendir testimonio el procesado Alfredo Medina Bolaños con su abogada defensora, siendo previamente informado por su Presidenta de los derechos constitucionales que le asisten y manifiesta: “Desde hace tiempo estuve trabajando como conductor en Gran Canaria, España. Que mi hija que  respondía a los nombres de Patricia enfermó  de Leucemia por lo que, una persona llamada Tibby me iba a prestar un dinero, pero me dijo que tenía que hacer algo, nunca me dijeron que iba a llevar cocaína, esa persona se dedica a prestar dinero, solo sé que vive en Santa Lucia. Que al llegar a Guayaquil  me estaba hospedando en el Hotel El Gran Guayaquil, luego me dijeron que me trasladara a una pensión en la calle Chile,  que no recuerdo el nombre, es en una esquina y hay un bar español por ahí cerca. Antes de marcharme un señor me entregó una maleta de color verde, que no tenía nada, estaba vacía, en ningún momento me dijeron que iba a llevar droga, no conocía al señor ni tampoco sé cómo se llama, solo me dijo que venía de un sitio, que había viajado como catorce horas. Yo viajé del 3 al 12 de septiembre del 2009, me detuvieron el mismo día, vine a Ecuador a pasear. El señor Tibby que me dio  la plata, y  me dijo que si quería el dinero tenía que hacerle un encargo, fue lo que me comunicó en Canaria, dijo que tenía que llevarle una cosa y a cambio me daba el dinero que eran cinco mil, pero me lo entregaban después de que le hiciera el trabajo”.  CUARTO: En el inicio del debate el  Representante de la Fiscalía en lo principal dijo: “Se ha demostrado que el ciudadano Alfredo Medina Bolaños, de nacionalidad española, fue detenido en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo de la ciudad de Guayaquil, portando una maleta de doble fondo en cuyo interior existían aproximadamente 3700 gramos de una sustancia sujeta a control,  identificada como base de cocaína. El hecho de llevar una maleta de doble fondo indica la connivencia de la persona que la traslada, no es lo mismo llevar un paquete, la versión del ciudadano Medina Bolaños, que es la misma que rindió en la Fiscalía, nos indica que es una persona que podría estar sometiendo a la constitución de un delito, nadie viene de un país extranjero, con un viaje pagado, a transportar una maleta sin tomar las debidas precauciones para conocer su procedencia, por lo tanto la Fiscalía concluye que la única manera posible para realizar este tipo de acciones, es el conocimiento por parte de las personas, que trasladan la sustancia. En el caso del ciudadano Alfredo Medina Bolaños, el tenía conocimiento de la sustancia, más aún si tenemos en cuenta los problemas económicos que dice haber tenido, en ese momento, en tal virtud la actitud del ciudadano Alfredo Medina Bolaños, fue una actitud consiente, en la cual podemos calcular y deducir que dicho ciudadano participó en el delito que se investiga o que se juzga en este momento con voluntad y conciencia. Las atenuantes a que tuviere lugar estarán a criterio del Tribunal. La Fiscalía aceptará cualquier tipo de resolución, pero acuso en calidad de autor al ciudadano Alfredo Medina Bolaños del delito tipificado y reprimido por el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas”. Al hacer su exposición la Abogada Defensora del procesado  Alfredo Medina Bolaños, manifiesta: “Al haber escuchado la declaración del señor Medina, se trata de una persona que ha sido utilizada por quienes se dedican a aprovecharse de las necesidades que tienen otros  para que hagan actos ilícitos; es el caso del señor Medina,   del que no hemos podido recabar toda la documentación para demostrar la necesidad que tenía, porque la esposa siendo el único familiar lo abandonó, es por eso que el  procesado  solicita más tiempo para poder obtener la documentación de trabajo, la partida de defunción de la hija y un certificado donde consta que la esposa lo abandonó a través del consulado, ya que el señor se encuentra solo en Ecuador y subsiste bajo la ayuda del consulado que pasa una mensualidad, es por eso que pido a los señores miembros del Tribunal que se considere que el señor Alfredo Medina Bolaños, no es autor del delito que pretende la Fiscalía acusar, es una persona que fue utilizada como mula por los narcotraficantes para transportar droga, dejo a criterio del Tribunal su resolución o sentencia. QUINTO: El Tribunal, considera que conforme lo dispone el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal: “En la etapa de juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie, en relación a la existencia material del delito, el Tribunal de Garantías Penales, ha examinado y analizado en su objetividad, su conjunto y su totalidad, los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  y evaluándolos de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica, se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, con los testimonios de los siguientes testigos  la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien suscribe el Informe Pericial Técnico No. 1751, del cual se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho documento, Con el  testimonio propio del cabo primero Jorge Litardo Cruz, quien suscribe el acta de verificación, pesaje y toma de muestra encontrado al procesado. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha probado con el testimonio del Policía Nacional Srgto. Luis Hernán  Lincango Topon , quien suscribió el parte de aprehensión  del procesado y narró al Tribunal la forma en que se encontró la droga en la maleta, en la zona de equipaje  del aeropuerto  mientras se hacia la revisión con el can. - Con el testimonio del procesado Alfredo Medina Bolaños, que dice: “Desde hace tiempo estuve trabajando como conductor en Gran Canaria, España. Que su hija que  respondía a los nombres de Patricia enfermó  de Leucemia, por lo que una persona llamada Tibby, le iba a prestar un dinero, pero le dijo que tenía que hacer algo, nunca le dijo que iba a llevar cocaína, esa persona que se dedica a prestar dinero, solo sé que vive en Santa Lucia. Que al llegar a Guayaquil  él estaba hospedando en el Hotel El Gran Guayaquil, luego le dijeron que se trasladara a una pensión en la calle Chile,  que no recuerda el nombre, es en una esquina y hay un bar español por ahí cerca. Antes de marcharse un señor le entregó una maleta de color verde, que no tenía nada, estaba vacía, en ningún momento le dijeron que iba a llevar droga, no conocía al señor ni tampoco sabía cómo se llama, solo le dijo que venía de un sitio, que había viajado como catorce horas. Él viajó del 3 al 12 de septiembre del 2009, lo detuvieron el mismo día, vino a Ecuador a pasear. El señor Tibby, que le dio  la plata para el pasaje, y  le dijo que si quería el dinero tenía que llevar un encargo, fue lo que le comunicó en Canaria, dijo que tenía que llevarle una cosa y a cambio le daba el dinero que eran cinco mil dólares, pero que se los entregaba después de que le hiciera el trabajo”. En consideración a que el acto fue realizado con voluntad y conciencia el Tribunal no  da credibilidad al testimonio del procesado Alfredo Medina Bolaños, en el que niega su participación en el ilícito y que no sabía  que la maleta llevaba el doble fondo ni que transportaba droga.- SEXTO.- La finalidad del juicio consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento  (juicio) y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que  se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverla; siendo por consiguiente en esta etapa en la que se  decide la situación jurídica procesal del procesado y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios  e idóneos que deben sufragar las partes  o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal, para justificar.- Al efecto, la Constitución  de la República, en su Art. 168, numeral 6, establece que: “ La  sustanciación de los procesos en todas las materias , instancias, etapas y diligencias se llevará  a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios  de concentración, contradicción y dispositivo” acorde  con la norma  del Art. 85 del Código de Procedimiento penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia  de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado; y, el Art. 252 Ibidem, puntualiza “ La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicios  de los anticipos  jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. “ En materia penal  la prueba es  Material, Testimonial y Documental.- LA PRUEBA MATERIAL, según lo dispone el Art.  91 del código de Procedimiento Penal, consiste en los resultados  de la infracción, en sus vestigios, en los instrumentos  con los que  se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado, con la debida cadena de custodia, para ser presentado en la etapa de del juicio, mediante los correspondientes reconocimientos periciales y ser valorados  por los Tribunales Penales.- El objeto material y jurídico de la prueba se encuentra determinado, de acuerdo al tipo penal que se acusa.- El señor Fiscal interviniente acusa al procesado de tenencia y posesión de Sustancias  Estupefacientes y Psicotrópicas.- En la especie, el delito  por el cual ha sido llamado  a juicio  es el  determinado en el artículo 62 de la Ley de  Sustancias  Estupefacientes y Psicotrópicas, Sanciones para la tenencia y posesión  ilícitas.- Quienes  sin autorización legal o despacho  de receta médica previa, posean o tengan, con  su consentimiento expreso o tácito, deducible de una  o más circunstancias, sustancias  estupefacientes o  psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo  su dependencia o control, serán sancionados con la pena de  doce a dieciséis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de  sesenta a  ocho mil salarios mínimos vitales generales”; consecuentemente  tratándose  de un delito hoy considerado por muchos como  de lesa humanidad, en cuanto al objeto jurídico, el bien jurídico protegido determina el objeto jurídico de la prueba, que en la especie, y tal como  muy sabiamente  lo han considerado a nivel internacional, los diversos convenios   en materia de droga. La convención de Viena  de 1988, descubre parcialmente  el velo  terapeuta y moralizante que pretendieron extender los anteriores acuerdos internacionales. En esta convención se considera  el tráfico ilícito  de drogas como “pluriofensivos”, es decir  que ataca  a diversos  bienes  jurídicos, señalados de forma general de una  forma  abarcativa y vaga, por ejemplo: “la salud y bienestar de la humanidad  las bases económicas, culturales y políticas de la  sociedad” “ la  infancia las economías lícitas entre otros, priorizándose, entre todos estos bienes, el sistema económico financiero y el orden jurídico. Estas  pautas  normativas de los tratados internacionales son recogidos, en lo  esencial, por la  legislación de los países andinos; y en cuanto al objeto material debe existir la determinación especifica de que efectivamente se produjo la comisión del delito que  se  imputa.- CAMPO DE LA  PRUEBA.- Para que haya  juicio  es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del procesado y sobre lo cual, éste debe  responder, según lo prescribe el Art. 251 del código de Procedimiento Penal.  Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella   pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada.- El Art. 84 del Código de Procedimiento Penal, establece que se debe  probar todos los  hechos  y circunstancias  de interés para  la correcta investigación del caso, por cualquiera  de los  medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que  ha  permitido  que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar  en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio  de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este   aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la fiscalía, es  a esta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la fiscalía  llega  al juicio   con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas.- SEPTIMO.- Coincidentalmente con el fallo de mayoría aparece que la prueba actuada en la audiencia  de juzgamiento precedente que se encuentra establecida la existencia material de la infracción, el nexo causal, con la misma que fue encontrada en posesión de la sustancia de prohibida tenencia y que al realizarse la pericia correspondiente de determino que se trataba de un peso bruto de 3780 gramos de cocaína, hecho cierto irrefragable que  no ha sido objeto de contradicción legal y por el contrario fue comprobado como cierto y bajo las circunstancias de flagrancia, sin que se advierta ya sea del proceso como de la prueba actuada que se haya establecido otro tipo penal  de conducta desarrollada por el procesado ALFREDO MEDINA BOLAÑOS, pues  sus dichos exculpatorios que aparecen de su testimonio no se encuentran legalmente justificados.- Lo cierto es que su conducta  se  adecua al tipo penal establecido en Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, no pudiendo considerarse que él haya intervenido en la infracción en condición  de intermediaria  en supuesto corretaje, pues si consideramos la definición que el diccionario Jurídico Elemental de  Guillermo Cabanellas de Torres, señala de corretaje esta es “operación, diligencia  o trabajo que realiza un intermediario o corredor. Derecho que percibe éste por intervenir en determinado acto o contrato de comercio”, y en la especie no se ha establecido civilmente y legalmente la existencia de la persona llamada TIBBY, quien le pago el viaje a un país extranjero para transportar una maleta a cambio de prestarle dinero para la enfermedad de  su hija, para considerar lo previsto en el Art. 59 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas que dice expresamente “A quienes  se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales” y el accionar del procesado  en referencia en nada se asimila o encaja en el referido tipo punitivo ni consta que haya desarrollado actividades de oferta ni que sea cierta una intermediación en alguna negociación de la droga que se le fuera encontrado en su poder por el contrario si es cierto y probado que al procesado se le encontró en posesión de 3780 gramos de cocaína,  en la maleta de su equipaje debidamente camuflada sin que haya sido autorizada para tal circunstancia en el momento de su  detención.- Siendo en consecuencia el verdadero tipo penal por el procesado en  su accionar el señalado por la  infrascrita Jueza.- OCTAVO.- “Por todo lo expuesto y en mérito a lo actuado,  el Tribunal considera con certeza la responsabilidad del procesado ALFREDO MEDINA BOLAÑOS, y al tenor de las reglas de la sana critica, determina que es autor del delito que tipificado y reprimido en el  Art. 62  de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por cuanto se ha probado la existencia del delito  y su responsabilidad penal con las pruebas presentadas en la  audiencia de juzgamiento, en aplicación a los  principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad,  propias del sistema acusatorio oral  y  otras  normas del debido proceso.   Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal resuelve; “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar al procesado ALFREDO MEDINA BOLAÑOS, de 37 años de edad, de nacionalidad española, con número de pasaporte AF027957, de estado civil divorciado, de ocupación conductor, de religión católica, RESPONSABLE en el grado de AUTOR, del delito que tipifica y reprime  el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; imponiéndole la pena modificada de  OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE CIEN SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES.  La  pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Mujeres de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión.- Con atenuantes que considerar a favor del acusado, que son  las contempladas  en los  numerales  6 y 7 del Art. 29 del Código Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor(a) Director del Centro de Rehabilitación Social Femenino de Guayaquil.  Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten de la procesada.- Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las Salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- NOTIFIQUESE.-  CUMPLASE Y PUBLIQUESE.-