VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por la parte demandada, no es procedente lo solicitado de conformidad con la Resolución Interpretativa  No. 07 del 2015, publicada en el Registro Oficial No. 539, de 09 de julio de 2015, de la Corte Nacional de Justicia, con respecto a los abandonos preceptuados en el Código Orgánico General de Procesos, en lo principal, a fojas 24 y 25 de los autos consta la comparecencia del señor VICTOR YURI GALARZA PAZ, manifestando lo siguiente: "el señor JOSÉ LUIS JIMÉNEZ CASTILLO me giró los siguientes cheques número 1487, 1488  y 1489 del Banco del Pichincha, con fecha febrero 19 del 2010, marzo 19 del 2010 y abril 18 del 2010, de la cuenta corriente No. 3375848204, que le pertenece y que correspondió por pago a la compra de dos bienes inmuebles ubicados en la lotización denominada colinas de Durán solares número 6 y 7 de la manzana 5 en este cantón Durán, por la cual se elaboró una Escritura de Promesa de Compra Venta y por tal razón me entrego dichos cheques antes mencionados que fueron por la cantidad de $ 5000 (cinco mil dólares de los Estados Unidos de América) cada uno de ellos. Sucede señoría que dichos cheques al ser presentados a su cobro no han sido cancelados hasta el día de hoy pese a los múltiples requerimientos que se ha realizado el efecto". Con tales antecedentes comparece para demandar como en efecto lo hace al señor José Luis Jiménez Castillo para que mediante juicio ordinario al Amparo del artículo 50 de la Ley de Cheques, por la falta de pago de los mismos, se lo condene al pago del importe de los tres cheques esto es la suma de 15 mil dólares de los Estados Unidos de América más los daños y perjuicios qué le ha ocasionado dicho incumplimiento, así como los intereses del 8 % anual desde la fecha del no pago hasta el cumplimiento de la obligación y las costas procesales en las que se incluirán honorarios profesionales del Abogado defensor. Calificada la demanda ( fojas 26) se la aceptó al trámite ordinario requerido el mismo que se ha cumplido y siendo el estado de la causal de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito juez es competente para resolver la petición en razón de la materia al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la Acción de Personal No. 8551-DNTH-SBS, de fecha 16 de Septiembre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura. SEGUNDO: No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, se lo declara válido. TERCERO: Citado del accionado por boletas conforme constan las certificaciones de la secretaria del despacho de la oportunidad, a fojas 28 del expediente, ha comparecido a fojas 30 para entre otras cosas señalar domicilio judicial para futuras notificaciones y autorizar a profesionales del derecho para su patrocinio. De igual forma a fojas 33 dedujo las siguientes excepciones: 1.- Cancelación total o efectivización de los cheques número 1487,  14 88 y 1489  de la Cuenta Corriente número 33 75 84 82 04 del Banco del Pichincha por el valor de 5.000 dólares de los Estados Unidos de América cada uno de ellos. 2.- Incompetencia del juez de la causa para conocer la demanda tercera falta de legitimidad pasiva de personería. 3.- Que se me está demandando a título personal y no como representante de la sociedad conyugal a vida con la señora María Isabel Erazo Vecilla de la que tengo representación quinta el subsidio de las excepciones anteriores. 4.- Alegó falta de derecho del actor para dirigir contra mí a título personal la suma demandada pues no es celebrado sino contrato de promesa de compra y venta de un inmueble del demandante. 5.- En subsidio de la anterior excepción alegó falta de derecho del actor para reclamarme la totalidad de la obligación demandada en razón de que él no cumplió con las expectativas y requerimientos concebidos y plasma en el contrato de promesa de compraventa de los inmuebles signados con los números 6 y 7 de la manzana número 5 y situados en la lotización denominada colinas de Durán con códigos catastrales números 47 10 4 c 6 y 47 10 4 C 7 respectivamente de esta ciudad de Eloy Alfaro Durán, Provincia del Guayas. 6.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la demanda. 7.- Impugnación de los documentos bancarios de esta reclamación y específicamente los cheques posfechados base de la demanda y pues los mismos carecen de eficacia jurídica octava. 8.- Improcedencia de la demanda en razón de la confesión judicial rendida por el actor en otra causa incoada como diligencia preparatoria. 9.- Litis pendencia 10.- Falta licitud de los fundamentos de la demanda. 11.- Inejecutabilidad de los cheques por encontrarse huérfanos de contratación lícita 12.- Prescripción de la obligación demandada. CUARTO: A petición de parte se convocó a la Junta de Conciliación correspondiente en esta clase de procesos cuya acta obra a fojas 47 del expediente en la cual comparecieron las dos partes procesales, sin llegar a una fórmula conciliatoria por lo que, a petición de la parte actora se abrió la causa a prueba por el término de diez días inherente a esta clase de Procedimientos (fojas 49). QUINTO: Dentro de la correspondiente Estación probatoria la parte actora solicitó 1. Que se tenga como prueba a su favor todo lo que de autos le fue favorable y por impugnado y de redargüido de falso todo lo adverso y luego contrario por improcedente ilegal en cuanto hubiere lugar en derecho 2. Que se considere como prueba a su favor todo el contenido del acta de junta de conciliación 3 Que se considere como prueba a su favor los tres cheques Número de 1487, 1488 y 1489 del Banco del Pichincha girado a su favor por el valor de $ 5000 cinco mil dólares y que se encuentra agregado en autos. 4.-Solicitó que el demandado justifique si canceló los valores correspondientes a cada uno de los cheques mencionados. 5.- Confesión judicial para el demandado. De igual forma el accionado solicitó que se tenga como prueba a su favor impugnó y redarguyó de falso la demanda deducida en su contra solicitó que se oficie al banco del pichincha para que se remita la historia bancaria en su cuenta corriente solicitó los microfilm de los cheques números en 1487, 1488 y 1489 de la cuenta corriente número 3375848204 solicitó que se oficie a la Muy Ilustre Municipalidad del cantón Durán a efecto que certifique que persona natural o jurídica pertenecen los inmuebles signados con los números catastrales 4710466  y  10467 solicitó que se oficie al señor Registrador de la Propiedad el Cantón Durán a que certifique los bienes inmuebles registrados a nombre del demandante de esta acción así como que certifique sí sobre los inmuebles signados con el número 67 ubicado en la manzana número 5 de la lotización colinas de Durán pesa algún gravamen en virtud del contrato de promesa de compra y venta. SEXTO: Con respecto a las excepciones planteadas por el accionado en especial y en lo fundamental la excepción de prescripción, al respecto el Art. 50 de la Ley de Cheques vigente a la fecha de presentación de la demanda dice: de la Prescripción, Art. 50.- Las acciones que correspondan al portador o tenedor contra el girador, los endosantes y demás obligados, prescriben a los seis meses contados desde la expiración del plazo de presentación. Las acciones que correspondan entre sí a los diversos obligados al pago de un cheque, prescriben a los seis meses, a contar desde el día en que un obligado ha pagado el cheque o desde el día en que se ha ejercitado una acción contra él. La acción de enriquecimiento ilícito prescribe en el plazo de un año a partir de la fecha en que hayan prescrito las acciones indicadas en los incisos anteriores de este artículo.  (Ley General de Cheques, 1975; derogada por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 332 de 12 de Septiembre del 2014). Al respecto la jurisprudencia en caso análogo se ha pronunciado de la siguiente manera: CHEQUE PROTESTADO La Sala casa la sentencia recurrida y declara procedente la excepción de prescripción alegada por el demandado, puesto que el cheque respecto de la prescripción no se rige por el Código Civil sino por lo dispuesto en el Art. 50 de la Ley de Cheques, el cual estatuye que las acciones prescriben en seis meses. El inferior ha aplicado indebidamente las reglas del Código Civil. SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL. Gaceta Judicial. Año XCVI. Serie XVI. Nro. 6. Pág. 1501. (Quito, 19 de junio de 1996). II.- VISTOS: Agréguese el escrito que antecede y téngase en cuenta el casillero judicial 1169 para notificaciones en la ciudad de Quito, del abogado Ricardo López Santos. En lo principal, para resolver sobre el recurso de casación, que de la sentencia dictada por la Sexta Sala de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil, dentro del juicio ejecutivo seguido por el abogado Ricardo López Santos contra Dolores Josefa Mackay Oliva, ha interpuesto la parte ejecutada, se considera: PRIMERA: El juicio ejecutivo antes mencionado, se sustenta en el cheque No. C615401, girado en Guayaquil, el 2 de septiembre de 1993, por Dolores Mackay Olivo a la orden del Ab. Ricardo López, por la cantidad de S/. 81.030.000,00 contra la cuenta corriente No. 0603335-1 del Banco del Pichincha C.A. Sucursal Mayor en Guayaquil, protestado el 20 de septiembre de 1993, que en fotocopia simple y sin valor legal alguno corre a fs. 1, y en original a fs. 15 del cuaderno de primera instancia. La citación de la demanda, base o fundamento del aludido proceso, se perfeccionó el 27 de septiembre de 1994 (fs. 5), con la entrega de la última, de las tres boletas que se mencionan en el referido folio. A la expresada demanda, la ejecutada Dolores Josefa Mackay Olivo opuso las excepciones de prescripción de la acción ejecutiva y de falsedad, que tramitadas y resueltas por el Juez Décimo de Guayaquil, fueron desestimadas en sentencia, la que fue confirmada por la Sexta Sala de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil, mediante fallo de mérito, el que ha sido impugnado en casación, acusándose, en el escrito que lo contiene de no haber examinado ni resuelto el Tribunal de alzada, la excepción de prescripción de la acción. SEGUNDA: Es evidente que en la sentencia de segunda instancia, el Tribunal que la dictó no resolvió sobre la excepción de prescripción de la acción, planteada expresamente como primera en el escrito de contestación, incumpliendo con lo ordenado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. La omisión anotada no puede entenderse suplida con la resolución de mayoría, expedida por los Ministros Jueces señores abogados Walter Avilés Guerra y doctor Edison Cabrera Alcívar, con el voto en disidencia del Ministro Juez señor doctor Carlos Eduardo Jaramillo, y constante en el decreto, con fuerza de auto, de 30 de noviembre de 1995, en el que se expresa "...por lo dispuesto en el Art. 2439 del Código Civil, en concordancia con el Art. 427 del Código Adjetivo Civil, la acción ejecutiva prescribe en cinco años, por lo que confirmada como está la sentencia de primer nivel, tal resolución comprende también la adoptada por el Juez A-quo, que desechó la excepción de prescripción opuesta por la demandada". TERCERA: Es inconcuso el principio de derecho según el cual, los plazos fijados en el Código Civil para que opere la prescripción extintiva o liberatoria, no puede sustituir, y peor aún aplicarse, a discreción del Juez, en reemplazo de los plazos de prescripción establecidos en leyes especiales para extinción, por el no ejercicio oportuno de las acciones, de los actos que éstas regulan. El cheque respecto a las prescripciones de las acciones que viabiliza la ley se rige, no por lo dispuesto en el Código Civil, sino por lo estatuído expresamente en la Ley de Cheques, cuyo Art. 50 dispone "Las acciones que corresponden al portador o tenedor contra el girador, los endosantes y demás obligados, prescriben a los seis meses, contados desde la expiración del plazo de presentación". En la especie, desde el vencimiento del plazo de presentación hasta la fecha de la citación con la demanda a la giradora, habían transcurrido más de seis meses y, por consiguiente, procedía como procede la excepción de prescripción de la acción ejecutiva. CUARTA: La cáustica expresión del Juez Décimo de lo Civil de Guayaquil, constante en la sentencia de primer nivel, por la que califica de "Total impertinencia", a la excepción de prescripción de la acción ejecutiva opuesta por la demandada, la Sala no puede menos que reintegrarla al precitado Juez, por aplicar las reglas del Código Civil a una materia regulada por una Ley especial, como lo es la Ley de Cheques, con el aditivo moral que debe cuidar de adjetivar en sus fallos los medios de defensa empleados por las partes, sobre todo en asuntos en que, como el que se examina, no demuestra una verdadera versación jurídica. Y en cuanto a la Sexta Sala de lo Civil de Guayaquil se le llama, por esta vez, severamente la atención, por no haber obrado con el debido cuidado y diligencia en la sentencia recurrida, y por haber aplicado indebidamente reglas del Código Civil, y dejando de aplicar la de la Ley de Cheques, a una prescripción regulada expresamente por ésta, y no por aquel Cuerpo de Leyes. Por estas consideraciones, esta Segunda Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, casa la sentencia recurrida, y en reemplazo de la sentencia casada, declara procedente la excepción de prescripción de la acción ejecutiva y rechaza la demanda"…Por lo expuesto, sin necesidad de analizar las demás pruebas presentadas, el infrascrito Juez Titular de la Unidad Judicial de lo Civil del Cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda presentada por VICTOR YURI GALARZA PAZ y consecuentemente acepta la excepción planteada por la parte demandada esto es, JOSE LUIS JIMENEZ CASTILLO, al tenor de lo dispuesto en el Art. 50 de la Ley de Cheques vigente al momento de presentar la demanda.  (Ley General de Cheques, 1975; derogada por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 332 de 12 de Septiembre del 2014). Sin costas, ni honorarios que regular. Cúmplase lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Publíquese  y notifíquese. 