EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00087
Lugar y Fecha de realización:   09 de marzo del 2019
Hora:  14h05
Presunta Infracción:  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Marlene Sotomayor Peñafiel

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Leonelo Perez Ortega
Casilla judicial/ correo electrónico: leonello_perez@hotmail.com
Acusador Particular/Victimas: JOSE ANTONIO VERA MOLINA
Abogado del Acusador particular/victima: 
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Procesado/Contraventor:   RODRIGUEZ CHAVEZ FRANCISCO AUSELI.
Abogado defensor: Ab. Victor Aguirre Aguirre
Casilla judicial/ correo electrónico: victora@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

 
 DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
 
FISCAL: Ab. Leonelo Pérez Ortega, en virtud del parte de aprehensión de 09 de marzo del 2019, las 07h20, en cuyas circunstancias manifiesta que encontrándose de orden de servicio, encontrándose como jefe de contral ingreso alerta de presunto robo a un local comercial producto del hecho hubo un herido avanzo al lugar el patrullero se pudo observar que un grupo de personas sujetaban a un ciudadano que le identificaban como causante del hecho de nombres RODRIGUEZ CHAVEZ FRANCISCO AUSELI,	que vestia pantalón azul zapatillas de lona camisa blanca rota camisa de sangre procedieron a ponerlo a buen recaudo, asi mismo presentaba el ciudadano VERA MOLINA JOSE ANTONIO, quien se identifico como propietario del local panadería buen pan quien presentaba corte en el cuero cabelludo y maculas de sangre por su cabeza rostro, por lo que fue trasladado hasta el subcentro de salud de pedro carbo, 		denuncia presentada por el señor VERA MOLINA JOSE ANTONIO, donde los primeros días del mes hasta el diez la gente se acerca a cobrar bono y se encontraba con su hijo de nombres protegido atendiendo la panadería y llegan dos sujetos sin cascos donde llegan con armas nos hirieron con cachazos en la cabeza en vista que la vida de mi hijo corría peligro procedí a forcejear hasta el lado de afuera, me trasladaron hasta el sub centro de salud de pedro carbo donde me cogieron puntos, por lo que con estos antecedentes la fiscalía considera que reúne los presupuestos del art. 527, y 529 coip se califique el hecho como flagrante y se legalice la aprehensión. La fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, cuenta también con la denuncia presentada por el señor VERA MOLINA JOSE ANTONIO donde relata las mismas circunstancias de lo del parte de aprehensión, consta también, la valoración médica con la correspondiente acta de posesión de perito elaborada por el Medico Perito de la Judicatura Edgar Guevara Loor cuya parte pertinente de conclusiones indica que ha sido agredida en forma física con un objeto contundente, con mecanismos de percusión dichas lesiones tiene una incapacidad de 21 días. Se sugiere además realizar imagiologias de cráneo, consta certificado de salud asistencial emitido por el Ministerio de Salud Publica en la persona del señor RODRIGUEZ CHAVEZ FRANCISCO AUSELI. en donde no refiere ninguna novedad que destacar, consta un formulario de custodia de arma, casco de color moto, maleta color negra, con estos antecedentes la fiscalía considera que tienes los elementos suficientes para determinar la materialidad y la responsabilidad de la infracción por lo que formula cargos en contra del señor RODRIGUEZ CHAVEZ FRANCISCO AUSELI, por considerar que su conducta se subsuma y tipifica en el art. 189 inc 1 coip con agravantes del art. 47 del mismo cuerpo legal en su num 5, 6 y 15 esto que se ha evidenciado las lesiones producidas a la víctima y el arma de fuego ingresada por formulario de custodia en el grado de autor directo del hecho solicito sea notificado en persona el señor RODRIGUEZ CHAVEZ FRANCISCO AUSELI, con inicio de instrucción fiscal y a su abogado defensor, instrucción fiscal que tendrá una duración de treinta días, existen los elementos suficientes para determinar que es autor del hecho el delito supera el año de aprehensión hasta este momento no cuenta con documento de arraigo laboral social comunitario para garantizar su comparecencia al proceso por lo que solicito la del art. 522 num 6 coip esto es prisión preventiva. En cuanto a la documentación de la defensa no tiene objeción alguna en cuanto a la relevancia del proceso no es un elemento suficiente para garantizar la comparecencia al proceso toda vez que este tipo de delito es una alarma social toda vez que han existido agravantes dentro del hecho y ha peligrado de vida del ciudadano la fiscalía se ratifica en su solicitud de medida de prisión preventiva. 

APREHENDIDO.- RODRIGUEZ CHAVEZ FRANCISCO AUSELI


 ABOGADO  Víctor Aguirre Aguirre: esta defensa no está de acuerdo con la medida solicitada por la fiscalía considera se puede ordenar las medidas del art. 522 num 1 y 2 cuenta con documento de arraigo planilla de factura de agua donde se puede demostrar que el señor es propietario del bien inmueble, consta pago de impuesto predial del 2011, la planilla de emapag es de febrero del 2019, 
 


RESOLUCION JUDICIAL: esto ha llegado como noticia el parte del hecho producido el dia de hoy a las 07h20, encontrándonos dentro de las 24 horas se procede a calificar el hecho como flagrante y a legalizar la aprehensión. Con este inicio de instrucción fiscal en este momento procedo a notificar al procesado con su defensor de duración de treinta dias. Una vez que el señor Fiscal ha formulado cargos, con la denuncia reconocimiento medico de 21 dias de incapacidad, el formulario de custodia del revolver municiones una maleta y todos estos artefactos la fiscalía ha tipificado el tipo penal que se esta basando, la documentación de defensa técnica no es suficiente para garantizar la comparecencia a juicio se acoge el pedido de fiscalía y se procede a dictar la prisión preventiva. Se hara conocer a las autoridades para que se mantenga en el centro Penitenciario girándose la boleta de encarcelamiento en contra de RODRIGUEZ CHAVEZ FRANCISCO AUSELI


RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                            

AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 