AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION TRANSITO 
Proceso No.: 2016-03602G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 1 de junio del 2016
Hora: 11h30
Presunta Infracción: conducción de vehículo en estado de embriaguez.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: Mena Duche Anthony Romario    
Defensora Pública: Gómez Medina Irma Elizabeth
 Casilla judicial:5563
Testigo: Agente de la  A.T.M. Márquez Guerrero Wilmer Renato   
Testigo: 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor del procesado Mena Duche Anthony Romario.- Se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido y no tenemos que objetar.
Agente Márquez Guerrero Wilmer Renato.- Se respetó sus derechos  del señor Rubén Eduardo Gómez Jara y nos encontramos dentro de las 24 horas.
Jueza.- Una vez que se garantizado la aprehensión y no se vulnerado los derechos del ciudadano Conforme lo expuesto por el procesado y el señor agente de la A.T.M. Márquez Guerrero Wilmer Renato, declara legal la aprehensión del señor Mena Duche Anthony Romario, de conformidad con el artículo 527 COIP, y al  encontrarse dentro de las 24 horas desde la detención, se califica la flagrancia y declara valida la aprehensión, siendo competente para la sustanciación de la presente causa.

ALEGATOS DE APERTURA.- 

AGENTE DE TRANSITO
Me encontraba de servicio y recibí llamada del 911 que agentes policial tenían retenidas a dos motos y me percate que el señor Antoni Romario con su hermano y no entrego su licencia de conducir y se negó a la detención y sale en fuga en la moto y una vez detenido nuevamente se constata que estaba en estado de embriaguez y para esto fue trasladado para que se haga la prueba de alcoholemia y luego de realizarlo se constató que en la prueba de sangre resultando con supero la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito.
Abogado de la defensa
Impulsar la motocicleta de propiedad no constituye conducir ya que la moto estaba dañada y se recepte el testimonio de mi defendido y se impugna el parte. 
Alegado de apertura.
Agente de la A.T.M.- Si la moto estuviera dañada no se podría salir en la fuga y tuvo que ser detenida por los agente de policía. Tengo videos de que no quería colaborar con el test de alcoholemia y adjunto el test de alcoholemias. Se realizó la prueba de alcoholemia por parte de doctor Mario Ramírez Molina y dio como resultado que tenía nivel de alcohol en su sangre, se elaboró un test de alcoholemia en aliento arroja el siguiente resultado 2,5G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre.
Abogada de la defensa.- Impugno este parte de persona aprehendida, en base de que intervino la policía nacional y se impugna que 10 minutos antes le confecciono una citación por multa desobedecer a un agente de tránsito y luego realiza un aparte y no detalla que fue entregado por un miembro policial.
Abogada de la defensa.- Pregunta al agente de tránsito, usted lo cito al señor por falta de casco, usted estaba de servicio. Cuando tomo procedimiento que le manifestó el señor romero. Usted lo vio conducir 
Agente de la A.T.M.- El no entregaba sus documentos  y por eso se le cito por la sanción más alta, si estaba de servicio y atendí el llamado del 911. Me señalo varias profesiones y tuve que esposarlo y verifique las guías rotas. Si lo vi y se fue conduciendo.
 Abogada de la defensa.- Puede decir a la señora Jueza que paso. Y que autoridad lo detuvo. En qué momento interviene el agente de tránsito.
Mena Duche Anthony Romario.- Yo salía de una reunión y mi hermano estaba llevándome a la casa y la policía nos detuvieron y nos pidieron mis papales y llamaron al agente de la ATM y me citaron. Y cuando quise prender la moto, estaba dañada la cadena y vivo a la vuelta y lleve mi moto caminando y me detienen y me esposaron y mi moto no tiene cadena. Me detuvo un policía. En la primera vez cuando me cito y luego que Salí con mi moto caminando también.
Agente de ATM .- Porque prendió la moto
 Mena Duche Anthony Romario.- Porque varias veces se me apagaba, pero ya no me prendió. 
Abogada de la defensa.- Impugno el parte y tengo las planillas de Interagua donde se determina que su domicilio es la Martha de Roldós y estudiante de medicina, así también una citación donde lo sancionan y luego viene el parte de persona aprehendida. 
Agente de A.T.M.- Las apruebo.
Alegato de clausura.- 
Agente de la ATM.- Se sancione al contraventor.
Abogada de la defensa.- Existe violación por cuanto en el parte no narra cómo fue la aprehensión de mi defendido, ya que fue un agente de policía nacional y debe estar en el parte quien lo entrega en el procedimiento. Y me defendido estaba con una moto dañada, mi cliente trato de arreglarla y no estaba circulando y hay otra violación al procedimiento ya que 10 minutos antes lo cito por no tener casco y ha desobedecido la orden de la autoridad, y luego realiza un parte de aprehensión y con la versión de mi cliente que detalla que no podía ser prendida y la impulso con sus piernas existiendo violación al debido proceso y hay que destacar que se encontraba cerca de su casa y solicito se ratifique el estado de inocencia y se retire su custodia policial.
 JUEZ.
En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En esta audiencia el parte de persona aprendida y el testimonio de la persona aprehendida y el agente de la ATM, prueba que la presunta contravención ocurrió en el sector de la Martha de Roldós y que la policía estaba realizando un operativo. El testimonio del Agente de la A.T.M. acredita que el colaboro con la policía nacional, y de hecho el agente fue llamado por el ecu911 porque su base estaba cerca del operativo “ es decir él no estaba cuando comenzó el operativo y el agente fue ayudar a os policías cuando fue aprehendido el ciudadano”. En la declaración del agente de ATM el alega que el presunto contraventor esta conduciendo y falto el respeto a él y a los policial se portó agresivo y no colaboro con la autoridad. La boleta de citación 1020160003, demuestra que el señor Mena Duche Anthony Romario fue sancionado por desobedecer a un agente de la ATM, porque si el presunto contraventor si hubiera faltado a un agente de policía el presunto hecho se convertía en una contravención penal. Consecuentemente el agente de la ATM, tuvo que haber escuchado, percibido, observado y haberse acercado al señor Mena Duche Anthony Romario   para tener inmediación de los hechos, los cuales constituyen que el contraventor le falto el respeto a la autoridad. Sin embargo, para esta Juzgadora es sorprendente que el agente alegue que se le falto el respeto y a pesar que escucho, vio, observo, y se acercó al contraventor, el agente no haya percibido el aliento a licor cuando el señor Mena Duche Anthony Romario estaba faltándole el respeto. En base al testimonio del presunto contraventor el hermano estaba conduciendo la moto. En esta audiencia el Agente manifiesta que vio al hermano del presunto contraventor con su hermano y de hecho se pelearon. En efecto, si estuvo el hermano del presunto contraventor en el lugar de los hechos, como lo manifiesta el testimonio del Mena Duche Anthony Romario. La siguiente contradicción radica que el Agente indica que a él no le delegaron el procedimiento, por lo que se presume que el agente tubo mediación e inicio la aprehensión del presento contraventor. Por ende, el agente tuvo que haber realizado las preguntas obligatorias de procedimiento y en base a las respuestas expresas por el presunto contraventor, el agente de la A.TM. Tuvo que percatado del aliento de licor, tomando en cuenta que de acuerdo al alcohotest supera el 2,5 es decir que siendo el nivel máximo de alcohol en la sangre para ser sancionado debía ser percibido de manera más fácil. Consecuentemente las conductas realizadas por el presunto contraventor tuvieron que haberse observado por el Agente de la ATM para que el decida cuál es la infracción más grave como lo dispone el art 21 del coip y no es concordante que el Agente lo haya citado por la contravención menos rigurosa y posteriormente haga un parte después de 10 minutos por la contravención más grave sancionada con pena privativa de libertad. Análisis que consolida varias dudas a favor del reo al tenor del artículo 5 del COIP, en virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Mena Duche Anthony Romario, debido que existen varias dudas a favor del reo y se ordena su inmediata libertad y la devolución de sus documentos y su motocicleta. No obstante esta Juzgadora ratifica la boleta de citación No. 102016003, para lo cual deberá pagarse la multa correspondiente y cumplirse la reducción de puntos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO