Guayaquil, jueves 11 de octubre del 2018, las 10h07, VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación que oportunamente interpusieron las procesadas DORA ISABEL RUIZ DUCHE y GRACIELA EUFEMIA DUCHE SEVILLA, contra la sentencia de fecha 27 de enero del 2017, las 09h44, dictada en voto de mayoría por los jueces Janina Mendoza de Zamora, y Marlon Douglas Castro Haz, con el voto salvado del juez Abraham Cheing Falcones, quienes conforman el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil. En la sentencia recurrida se declara a Dora Isabel Ruiz Duche, culpable en el grado de autora, del delito de Falsificación y Uso Doloso de Documento Falso, tipificado y sancionado en los incisos 2 y 3 del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 de la norma legal antes invocada, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, y como reparación integral a la víctima la devolución total más los intereses legales que se hubiesen generado de los valores obtenidos indebidamente de la cuenta  bancaria y póliza de acumulación de propiedad de la Sra. María Mercedes Ruiz Hidalgo, los mismos que deben ser cuantificados conforme a la ley y cancelados prorrateados entre las dos sentenciadas. A Graciela Eufemia Duche Sevilla, se la declara culpable en el grado de cómplice, del delito de Falsificación y Uso Doloso de Documento Falso, tipificado y sancionado en los incisos 2 y 3 del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43 de la norma legal antes invocada, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, y como reparación integral a la víctima la devolución total más los intereses legales que se hubiesen generado de los valores obtenidos indebidamente de la cuenta  bancaria y póliza de acumulación de propiedad de la Sra. María Mercedes Ruiz Hidalgo, los mismos que deben ser cuantificados conforme a la ley y cancelados prorrateados entre las dos sentenciadas. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir la decisión judicial por escrito, para hacerlo se considera:

PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Johann Gustavo Marfetán Medina, José Daniel Poveda Araus y; María Fabiola Gallardo Ramia ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico de Ley. 

SEGUNDO.- Validez formal: En esta etapa procesal no se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, y 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado.- 

TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y conforme a   las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el martes 5 de junio del 2018, a las 10h30; se realizó la audiencia de fundamentación de recurso. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 

3.1. El Ab. Adeodato Valencia Sánchez, en representación de las procesadas Dora Ruiz Duche y Graciela Duche Sevilla, manifestó [resumen]: Ustedes podrán apreciar que la Fiscalía carece de objetividad en la causa, desde el inicio tergiversa el proceso al mezclar un tema de desaparición con un tema de firmas o uso doloso de documento falsificado. El fiscal alega este hecho de desaparición como un tema doloso en contra de mis defendidas, es decir que utilizó conocimiento de la desaparición para alegar hechos negativos o contrarios a la objetividad del caso. En el tribunal penal se sustentó las pruebas, la Fiscalía presentó documentación e hizo uso de los testigos, familiares de las personas procesadas, media hermana y prima, las que varían ciertas situaciones. La Sra. Patricia Alexandra Ruiz Lara, declara en la Fiscalía sin abogado y menciona temas del proceso de desaparición y sobre esa diligencia el fiscal impulsa las indagaciones del uso doloso y falsificación. La Fiscalía se sustenta en base a una experticia que realiza el Sgos. que realizó informe documentológico, que obtuvo las muestras de los documentos hechos llegar por los familiares. El policía realizó su experticia en documentos dudosos que carecen de validez, pues teniendo la capacidad de verificar la firma con un documento público del Registro Civil. Se dice que tiene una morfología distinta, pero por la edad de la señora pudo haber variado mucho. Principio del fruto del árbol envenenado. En la audiencia también dice que también cotejó la firma con un documento simple. La Fiscalía igual sustentó,  la parte de defensa señaló que el dinero que se utilizó fue para localizar a la desaparecida, se presentaron dos testigos, el Sr. Galo Francisco Baque, y la Sra. Kerly Amarlys Trejo Álvarez. Todos sabemos que para localizar a una persona se deben tener fondos. Acudieron a los medios de comunicación, a la Fiscalía, la persona desaparecida es su familiar y vivía con ellas. La parte acusadora lo ve como un aprovechamiento de valores. El dolo no existe, el dinero fue utilizado para ubicarla. Se presentó el día de la audiencia, lo que establece el Art. 454, numeral 6, que se excluya esa prueba, lo cual fue acatada, y de los miembros del Tribunal sólo uno aceptó, ratifico la sentencia del juez Abraham Cheing Falcones, el voto salvado menciona con claridad, dice “Patricia Ruiz Lara, es media hermana de la procesada, considero que su testimonio fue sesgado…”. Se menciona inclusive como que mis defendidas hubieran hecho un hueco para enterrarla. Solicito se ratifique el voto salvado del Ab. Cheing, los otros dos jueces se someten a un documento que no es válido.  Mi cliente sale acusada que mi clienta fue quien falsificó la firma. La desaparecida vivía con su hermana, con Graciela Duche Sevilla, Dora que es una de las procesadas, y Jazmín Ruiz que es media hermana. 

En la réplica dijo: La misma Fiscalía miente que el notario que firma el documento que ahora el perito dice que es falso, quien certificó fue la Dra. Cecilia Calderón, el notario que estuvo en la firma del documento nunca fue a rendir versión. También se menciona que hay unos cheques que se han beneficiado. Tuvieron la casa adecuada previo a la desaparición. La Sra. incluso tenía problemas y era paciente del Hospital Lorenzo Ponce. Los familiares tergiversan la información.

3.2. La fiscal Ab. Tania Gualoto Burgos, dijo [resumen]: El Tribunal que conoció esta causa emitió sentencia condenatoria por considerarlas autoras, Art. 328, numerales 2 y 3, hubo un voto salvado. El tipo penal es falsificación y uso doloso de documento falso. Que existe una investigación con relación a una persona desaparecida familiar de las sentenciadas que sería la dueña de las cuentas bancarias, de las cuales la Sra. Graciela Duche Sevilla, había realizado retiros e incluso cobro de una póliza. La Sra. dueña de la cuenta  pariente de las acusadas, María Mercedes Ruiz Hidalgo. Su desaparición se dio el 14 de junio 2012, la investigación de la Fiscalía inicia cuando se conoce que existe un poder especial otorgado a una de las sentenciadas en la cual la desaparecida la autoriza para que retire dinero del Banco del Pichincha y haga un traspaso a la cuenta de la Cooperativa 29 de Octubre, posterior aquello se pudo establecer que existían a partir de esta fecha retiros permanentes de estas cuentas. Se solicitó al Notario Pimentel remita información de que conste registrado la autorización, contestando de que en los libros de la Notaría no constaba ningún registro. Se mandó a realizar una pericia documentológica. Se hizo pericia con documentos otorgados por el Banco y por la Cooperativa, se estableció que dichas firmas no guardaban identidad gráfica ni morfológica. Constan las versiones de Graciela Duche quien indica que ella tenía documentación de las cuentas que la señora desaparecida tenía y conocía los valores que ésta guardaba en sus cuentas. Explotación de video del Banco del Pichincha que existe una persona que va a retirar, las características fisiológicas da a entender que se trata de Graciela Duche Sevilla. Existen movimientos en sus cuentas incluso como si ella firmara las papeletas. La única persona que conocía del dinero era la Sra. Graciela Eufemia Duche, la única que en su momento se benefició. La señora igual continúa desaparecida, que hicieron gestiones sí, no se tiene idea qué pudo haber pasado con ella. 

Graciela Eufemia Duche, ella tenía conocimiento de las cuentas, tenía acceso a la documentación de la señora. Existía un grado de confianza por parte de la señora desaparecida, es evidente, la Fiscalía no lo niega. Fue quien realizó los retiros. 

Dora Isabel Ruiz Duche, era pariente, vivía en la casa, en su momento no otorgó información necesaria y suficiente para conocer los hechos, en su momento indica que Graciela era quien conocía. Hubo ocultamiento de información y conocía lo que estaba haciendo la Sra. Graciela, entre ellas se indican que conocían. Hay testimonios que dicen que también se beneficiaba de ese dinero. 

El poder tiene fecha 10 de diciembre de 2013, ese documento se perició y las firmas no guardan identidad grafológica. Ella desapareció en el 2012. 

CUARTO: Naturaleza del recurso de apelación.- Desde el punto de vista semántico apelar significa: 

«Recurrir al juez o tribunal superior para que revoque, enmiende o anule la sentencia que supone injustamente dada por el inferior» 

El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: 

«Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley». 

Y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. 

La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: 

«La apelación es el recurso clásico y de uso más común; es además el más eficaz en cuanto lleva a un segundo examen, más o menos completo de la causa…».

En otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo los impugnantes exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado. 

QUINTO: De las garantías básicas del debido proceso y la actividad probatoria para desvanecer el estado de inocencia de la persona inculpada.- Previo a revisar las pruebas constantes en la decisión judicial venida en grado, resulta pertinente anotar lo siguiente: 

El debido proceso consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos [Arts. 7, 8, 9, 10, 11, 14 y 15], en la Convención Americana de Derechos Humanos [Arts. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 25 y 27], así como en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio fundamental, que contiene un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, el cual debe cumplirse en procura de que quienes estén sometidos a un juicio, gocen de las garantías para ejercer su derecho a la defensa y obtener del órgano jurisdiccional un proceso justo, oportuno y transparente. Arturo Hoyos lo conceptualiza como: 

«una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas- oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados en la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos» 
Como un principio constitucional, dentro de las garantías básicas del debido proceso, se encuentra la presunción de inocencia (estado de inocencia), pues «toda persona es considerada inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que sólo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de culpabilidad (R.N. N°306-2014-San Martín, Sent. 20 jul, 2004, S.P.P…». Siendo la prueba la base fundamental para que una persona pueda ser condenada. 

En este orden de ideas, la prueba es definida por la doctrina como un acto procesal que tiene por finalidad convencer al juez de la verdad de la afirmación de un hecho. La legislación interna de nuestro país en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala:

«La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada». 

Pues en la vida jurídica la prueba comprende una enorme importancia, pues sin ella los derechos subjetivos de las personas carecerían de solidez y eficacia, y como bien lo señala Jeremías Benthan «el arte del proceso no es esencialmente otra cosa que el arte de administrar la prueba».

En este sentido la prueba es el elemento indispensable de todo proceso, pues sin ésta el proceso no tendría razón de ser, por lo que ésta resulta vital para resolver la controversia que conduzca a la justicia plena, el respeto absoluto a las garantías básicas del debido proceso, y con ello el juzgador para fundar una condena se sustente en pruebas suficientes que lleguen al convencimiento sobre la responsabilidad de la persona procesada. 

SEXTO: De las pruebas actuadas en el juicio. Las partes procesales presentaron las siguientes pruebas:

6.1. Pruebas presentadas por la Fiscalía: 

a) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Wilson Abelardo Gusqui Tierra [Trascripción-descripción de CD, peritaje de audio videos y afines] quien a las interrogantes y contra interrogantes solicitadas por los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Realicé un Informe Técnico Pericial N°. 490 de fecha 18 de junio del 2015, dentro de la indagación previa N°. 090101815016431, solicitado mediante oficio 859-2015-FPG-UFP-F4, la pericia consistía en la descripción de imágenes concernientes a grabaciones que se encuentra obrante en un soporte óptico digital que se trata de un CD Imation, LH3135QL27200836D2, la cual que fue fijada fotográficamente, dentro de las láminas con su respectiva serie, continuando con la pericia se encuentran 3 archivos de interés pericial en la cual se puede observar en el primer archivo es denominado Olmedo Guayaquil ventanilla 3, 30-05-2014, parte 1, en la cual se puede visualizar el interior de un inmueble con semejante característica de ventanilla de agencia Bancaria a donde ingresan varias personas tanto de sexo masculino como femenino a fin de realizar distintas transacciones bancarias para posterior ser atendido por el personal realiza la respectiva columna (10H48,45) entre ella se observa a una persona de sexo femenino que viste pantalón de tonalidad oscura y blusa de tonalidad de blusa blanca, con zapatos casuales y una cartera de tonalidad oscura, persona que en adelante denominaremos (personas de sexo femenino F1) mismo que de transcurrir varios minutos (10h51, 23) se acerca a la ventanilla N°3, quien procede a realizar una transacción bancaria atendida por una persona de sexo femenino de contextura delgada vestía camiseta polo de color amarillo y pantalón color negro lo cual fue capturado en imágenes. En el Archivo titulado Olmedo Guayaquil ventanilla 3, 30-05-2014, parte 3, en la cual se observa F1 que continua en el área de ventanilla realizando un transacción bancaria para posterior retirarse de dicha entidad bancaria a las 11:10:59, luego de realizar la transacción se procede a retirar; los archivos son continuos de un solo día; las grabaciones de interés pericial inician desde las 10:48:45 del día viernes 30 de mayo del 2014 y finaliza a las 11:10:59 del mismo día;

b) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Kleber Patricio Chiluisa Lagla (Informe Documentológico) quien a las interrogantes y contra interrogantes solicitadas por los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Informe Pericial Documentológico de fecha 21 de mayo del 2015, se procedió a realizar un análisis grafo técnico de las firmas de las señoras María Mercedes Ruiz Hidalgo constante en documento de retiro de las entidades bancarias del Banco del Pichincha, Cooperativa de Ahorro 29 de Octubre, un Poder Especial efectuado a través de la Notaria Decima Sexta del Cantón Guayaquil en fecha 10 de Diciembre del 2013, a fin de determinar si corresponde su autoría gráfica en primera instancia el Banco del Pichincha en la agencia de la ciudad de Guayaquil facilitó 12 papeletas de retiro de ahorro en la cuenta número 3361838300 a nombre de la señora María Mercedes Ruíz Hidalgo del cual corresponde a diferentes valores de diferentes fechas desde el mes de abril hasta el mes de mayo del 2014, me proporcionaron 2 papeletas de retiro de fecha 14 de diciembre del 2013 y 16 de diciembre del 2013, donde constaba las firmas atribuidas a la señora María Mercedes Ruíz Hidalgo; al igual proporcionaron un Poder Especial que otorga la señora María Mercedes Ruíz Hidalgo a favor de la señora DORA ISABEL RUIZ DUCHE de fecha 10 de Diciembre del 2013, en el reverso consta una forma atribuida a la señora María Mercedes Ruíz Hidalgo dentro de lo solicitado por el señor fiscal me trasladé hasta la Notaria Decima Sexta del Cantón Guayaquil, en el sitio manifestaron que no existía el poder específicamente Evelyn Carranza del Departamento Jurídico de la Notaría indicó que no reposa la escritura pública del Poder Especial se verificó en los tomos 227 y 228 correspondientes a las fechas 9, 10, 11 y 12 de diciembre del 2013, donde se constató lo manifestado; para indicar una contravención con los documentos proporcionados por el Banco Pichincha, Cooperativa 29 de Octubre y el Poder Especial se utilizó documentos testigos proporcionados por la licenciada Lourdes Constante Coordinadora del Centro Hogar San José de la Ciudad de Guayaquil en la que constan una solicitud de ingreso al Hogar San José de fecha 11 de noviembre del 2010, certificado del Hogar San José de fecha 17 de noviembre del 2010, menaje de bienes entregados al Hogar San José de fecha 18 de noviembre del 2010, certificado de baja voluntaria Hogar San José de fecha 30 de Marzo, los cuatros documentos contenían firmas de la señora María Mercedes Ruíz, que fueron utilizados y cortejados con las papeletas de retiro de las entidades bancarias, realizado un análisis excéntrico un análisis generalizado de las firmas referente a espontaneidad, velocidad, grosor de trazos, rasgos, orientación de los ejes, se realizó igual el análisis intrínseco referente a las características íntimas, escribientes que son únicas de cada persona; encontrando características que pueden dar a conocer de forma fehaciente si corresponde o no a la gráfica de una persona es así que luego de realizar el análisis se puede verificar que las firmas que constan en la papeletas de retiro del Banco del Pichincha que corresponde a las firmas dubitadas del 1 hasta el 12, de las 2 papeletas de la Cooperativa 29 de Octubre que corresponde a las firmas 13 y 14; y, de las firmas que constan en el Poder Especial que consta de la firma dubitada 15 no guarda correspondencia grafica ni morfológica por lo tanto es de diferente personalidad gráfica, se tomó en consideración lo que es la letra M, la elaboración de la letra H y de la letra G; llegando a la conclusión que las firmas dubitadas obrantes en las 12 papeletas de retiro de ahorro del Banco de Pichincha no guardan entidad grafica ni morfológica con las firmas atribuidas a la ciudadana María Mercedes Ruíz que reposan en el Hogar San José proviniendo de distinta personalidad grafica; 5.2 en las firmas dubitadas 13 y 14 que corresponde a las 2 papeletas de retiro de ahorro de la Cooperativa 29 de Octubre y reposan en la entidad bancaria no guardan identidad grafica ni morfológica con las firmas de la señora María Mercedes Ruíz es decir que provienen de distinta personalidad grafica; 5.3.- la firma dubitada 15 que consta en la escritura pública del Poder Especial que otorga la señora María Mercedes Ruíz Hidalgo a favor de la señora Dora Isabel Ruíz, 10 de Diciembre del 2013, que reposa en la Cooperativa de Ahorro y Crédito 29 de Octubre, no guarda identidad grafica ni morfológica con las firmas testigo de la señora María Mercedes Ruíz es de distinta personalidad grafica; los documentos obtenidos como testigos son antiguos del 2011, las firmas que constaban tienen las mismas características; la influencia del cerebro es importante para determinar que la firma sea normal; dentro del acápite de análisis extrínseco de cultura grafica se da a conocer lo que se refiere el manejo del elemento grafico lo que es caligrafía, las firmas dubitadas del 1 al 15 presenta un buen manejo del elemento escritor a diferencia de las firmas testigos 1, 2, 3 y 4 que se presenta un buen manejo del elemento escritor es decir una excelente cultura grafica; el poder al que se realizó el análisis el mismo que reposa en la Cooperativa de Ahorro y Crédito 29 de Octubre consta impresiones sello graficas de la notaria, sello orográfico era un documento original como los que se otorgan; el análisis del Poder sólo fue a la firma de la señora María Mercedes Ruíz; solamente se otorgaron documentos para que sirvan de cotejo en el caso porque según lo manifestado por el señor fiscal la señora se encontraba desaparecida; en la Notaria se constató que no existe Poder Especial de esa fecha caso contrario reposa en la Cooperativa de Ahorro y Crédito un Poder Especial que consta impresiones sello gráficas, constan firmas e incluso reglones de un periférico de salida en el cual se encontró la firma de la señora María Mercedes Ruíz; 

c) Testimonio de Patricia Alexandra Ruíz Lara, quien a las interrogantes y contra interrogantes solicitadas por los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Desde el dos mil doce mi tía (María Mercedes Ruíz Hidalgo) llegó a la casa de mi padre ubicada detrás de Las Tejas los Últimos Seremos Los Primeros, manzana J, villa 18; mi tía estuvo a partir del mes de junio y desaparece en el mes de julio, donde mi papá yo llegaba dos o tres veces a la semana ya que estaba un poco delicado conversaba con mi tía, ella estaba lucida la última vez que hablé con ella fue un día jueves me pidió de favor que vaya al día siguiente pero no pude, la señora GRACIELA, me llama el día domingo como a las tres de la tarde indicándome que mi tía había desaparecido le dije porqué había avisado tarde, sólo se limitó a decir que había desaparecido procedí a buscar en hospitales, morgues, Comisión de Tránsito, desde el 2012, he estado así, no habiendo noticias, un día llegando a la casa de mi papá la señora GRACIELA indica una cajita donde estaban todos los documentos de mi tía, cédula, la cartilla, una cartola del Banco de Pichincha, una póliza, fotos, varios documentos; en la búsqueda de mi tía cuando pasó el dos mil trece se seguía con lo mismo al pasar el tiempo en el año 2013, le pedí los documentos a la señora GRACIELA poniéndose molesta diciendo que no pregunte por ella que había quemado la ropa y papeles; GRACIELA me dijo que habían unas cosas en el asilo Calderón pero yo no quería ir pero un día que fui ya las habían retirado, un día me dice que quería vender la nevera al sobrino, le dije que no porque en algún momento mi tía iba a aparecer, le comenté a mi hermana Lourdes, la cual fue a la casa y habló con ella y DORA pero no le negó los papeles porque dijo que se los iba a dejar a unos tíos en Quito, al pasar el tiempo con mi hermana decidimos ir a la Fiscalía para denunciar la desaparición de mi tía después nos enteramos que dinero que había en un cuenta se estaba retirando desde el 2013, del Banco del Pichincha y la póliza después se supo de la Cooperativa 29 de Octubre, ya desde ahí se supo todo lo que había pasado, la señora GRACIELA me confesó en la avenida 25 de Julio que mi hermana DORA estaba sacando dinero del Banco del Pichincha, en el 2015 hasta el 23 de julio que llegué al señor Yuncan fue la última vez que vi a mi papá ya no me dejaban pasar incluso los vecinos me habrían la puerta hasta la presente fecha no lo veo, queremos que aparezca la tía aún está desaparecida; las últimas personas que vimos a mi tía fue mi hermana y yo que la vimos en casa de mi padre, decían que ella tenía una cita médica yo no tenía conocimiento eso fue en el 2012, la señora Graciela da dos versiones en la primera dice que cuando desapareció mi tía estaba en bata de dormir después en la segunda versión dice que salió con un conjunto, seis y media de la mañana sale mi tía; ella (Graciela) sale con Jazmín atrás de mi tía y Dora queda en la casa con mi papá, en otra ocasión me dijo que si mi papá preguntaba por mi tía que le diga que estaba viviendo con mi tío Julio en Quito, yo no puedo mentir mi tía sigue desaparecida; el veintisiete de marzo rendí versión en la Fiscalía; aquí en Guayaquil los familiares de mi tía eran Luis Aníbal Ruíz Hidalgo, Graciela Duche y Jazmín; mi tía tiene hermanos en Quito; a raíz que vino mi tía y estaba viviendo en la casa de mi padre se que le había dado $5.000 dólares a Graciela para que le construya un dormitorio cuando ya comenzó problemas con Dora Isabel ella pidió que le devuelvan el dinero y ella se fue al asilo La Casa Dañín, cuando fue a ver a mi tía ella había dado un dinero para ingresar ahí y cuando salió le habían devuelto un dinero ya que había pagado por adelantado; el problema que se presentaba era que Dora discutía con mi tía; la última vez que la vi fue entre 14 o 15 de julio un jueves del 2012; se hacía atender en el Hospital Sagrada Familia y una sola vez en Hospital Lorenzo Ponce pero sólo fue por un dolor de cabeza; desconozco que pertenencias habían sido entregadas a la señora Graciela Duche porque cuando mi tía se fue del asilo Plaza Dañín había retirado todas sus cosas lo que retiró la señora Graciela es del asilo Calderón; yo nunca tuve los papeles de mi tía en mi poder; Graciela un vez me indicó que había ido con mi tía al banco porque necesitaba que le dé para la comida todos los meses tenía que darle $100 dólares; la señora Dora es mi hermana paterna; desde el 23 de julio del 2015 que no veo mi padre la señora María es tía por parte de mi padre él nunca tuvo conocimiento de esto mi papá sufrió un derrame en el dos mil once; mi tía nunca tuvo hijos;

d) Testimonio de María de Lourdes Sofía Ruíz Lara, quien a las interrogantes y contra interrogantes solicitadas por los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Con mi hermana Patricia Ruíz tuvimos una llamada en donde indicaron que mi tía había desaparecido y que iban a poner la respectiva denuncia, mi tía era una persona que le gustaba convivir con personas mayores pensamos que en ese tiempo como había tenido problemas en la casa donde estaba, al pasar el tiempo mi hermana dijo que estaban disponiendo de las cosas de mi tía, al ir allá se les dijo que indicara porqué estaban haciendo eso si ella tenía que regresar, a mi hermana (Patricia) le dije que vayamos a investigar como estaba lo de la desaparición de mi tía porque ya se había puesto la denuncia pero no estaba siguiéndose el caso entonces se decidió hacer trámite para que la busquen, una vez mi tía que fue a mi trabajo me contó que para venir acá a Guayaquil les había dado $5000 a la señora Graciela y que con eso le iban a construir una mini suite que consistía en un cuarto, una cocina y un baño, después comenzó a tener problema con Isabel que es hermana de parte de padre porque nunca la consideró como tía ya que siempre le llamaba la atención nunca le hacía caso empezaron a tener problemas por lo que había decidido irse de esa casa y que le estaban pidiendo los $5.000 dólares porque le había dado como un anticresis, mi tía cuando llegaba al comisariato me decía que se tenía que ir rápido porque estaba en una casa de alojamiento y les dejaba entrar hasta las cuatro de la tarde, problemas económicos no tenía porque mi abuelo ya que ella nunca se casó ni tuvo hijos ella percibía la pensión de mi abuelo, ella tenía una situación buena se compró una casa en Carcelén pero el doctor le había dicho que tenía que venirse a la costa por los huesos y fue operada de las amígdalas y mucho frío le hacía daño entonces dijo que había conversado con Graciela y que ella le había ofrecido la casa a cambio de eso le había dado los $5.000 dólares para que le construya y se vino vendió la casa de Quito y el carro, mi tía me dijo que tenía una cuenta de ahorro y una póliza pero nunca le pregunté de cuanto era; mi hermana me dijo que Graciela a ella le habían enseñado un cartón con la cédula, libreta de ahorros; mi tía me dijo que tenía cuentas y una póliza pero nunca dijo a nombre de quién, lo que sé es que Dora no era la favorita de ella; la póliza había sido cobrada por el dos mil trece y mi tía ya estaba desaparecida; por los documentos que vi había sido cobrada por Dora Isabel Duche mi hermana por parte de papá y también habían unas firmas de Graciela Duche; Dora no era del agrado porque era malcriada que nunca hacía caso imponía la voluntad de ella que muchas veces llegaba tomada en la noche y era problema con mi tía comenzó a tener discusiones con ella, una vez que mi tía contrató televisa la había hecho quedar mal porque ella (Dora) se había comprometido en pagar la mitad de la televisión incluso se ganó una refrigeradora en Univisa; desconocía que reciba terapia psicológica; nunca supe que iba a Sagrados Corazones ni la acompañé; a mi tía le gustaba viajar con amigos pero problema no se si tenía; con mi hermana Patricia Ruíz Lara pusimos la denuncia y hemos seguido el caso; la señora Graciela había firmado un retiro de dinero; cuando fui a decir que me entregaran esos papeles para entregar a mis tíos incluso en ese tiempo mi hermana estaba operada le dije que me entregara los papeles me dijo que si tenía los papeles pero que se los iba a entregar a mi familia unos tíos de Quito pero nunca me enseñó los papeles nunca me los entregó; la última vez que la vi fue por fines de mayo del dos mil doce; aún la seguimos buscando yo creo que mi tía está viva; la papeleta del Banco Pichincha fue la que vi era del diez de mayo del dos mil trece, mi tía ya estaba desaparecida, por la cantidad de seiscientos dólares de retiro;

 e) Documentos presentados por la Fiscalía:
Copia certificada de la denuncia presentada por GRACIELA EUFEMIA DUCHE SEVILLA, de la desaparición de la señora Maria Mercedes Ruiz Hidalgo;
Copia del Oficio 2014-520 del 12 de junio del 2014, mediante el cual adjunta movimientos bancarios de la señora Maria Mercedes Ruiz Hidalgo;
Oficio de fecha 09 de junio del 2014 remitido por el Banco del pichincha, mediante el cual informa los movimientos bancarios de la cuenta que mantenía en dicha entidad la señora Maria Mercedes Ruiz Hidalgo; 
Copia Certificada del oficio de fecha 24 de julio del 2014, suscrito por Susana Morán Reyes del Hogar Corazón de Jesús, mediante el cual certifica que la señora María Mercedes Ruiz Hidalgo, ingresó el 31 de marzo del 2011;
Oficio del 22 de julio del 2014, suscrito por Catalina Salazar Mejia; 
Copia certificada del microfilm de fecha 01 de julio del 2012 y 04 de junio del 2014;
Oficio de fecha 22 de julio del 2014, mediante los cuales la Madre Elsa Rodríguez da a conocer del archivo en el cual consta ingresada la señora María Mercedes Ruiz Hidalgo, desde el 11 de noviembre del 2010 hasta el 31 de marzo del 2011, donde la antes referida desaparecida solicita por voluntad propia su salida; 
Copia certificada suscrita por Cristhian Cedeño mediante el cual adjunta el poder donde presuntamente la desaparecida señora Maria Mercedes Ruiz Hidalgo, concede a DORA ISABEL RUIZ DUCHE, de fecha 10 de diciembre del 2013; 
Copia Certificada del Oficio de fecha 02 de diciembre del 2014;
Informe de Audio y Video elaborado por el Sargento de Policía Wilson Gusqui Tierra; 
Pericia documento lógica del Banco del Pichincha y de la Cooperativa 09 de octubre elaborado por el Sargento Segundo de Policía Patricio Chiluisa Lagla, con el cual se determinó que la firma impresa en el poder no guarda Identidad Morfológica con la firma de la desaparecida señora María Mercedes Ruiz Hidalgo; 
Certificado migratorio de la señora María Mercedes Ruiz Hidalgo.

6.2. La defensa de las procesadas Graciela Eufemia Duche Sevilla y Dora Isabel Ruiz Duche, presentó como prueba de descargo lo siguiente: 

a) Testimonio de Kerly Amarilis Trejo Álvarez, quien a las interrogantes y contra interrogaciones solicitadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: A las señoras las conozco porque en el domicilio de ellas viví 4 años y antes ya las conocía a ellas; son unas personas que me brindaron todas las atenciones y gracias a dios nunca me dio motivos y tampoco yo se los di, yo vivía en el departamento de arriba en calidad de inquilina; durante el tiempo que estuve ahí conocí a la señora María Mercedes Ruíz Hidalgo, la conocí cuando llegó a vivir ahí, la señora Graciela le dio hospedaje y la atendió en su domicilio; nunca escuché o vi maltrato la señora fue bien atendida; quien llegaba ahí era la señora Patricia y el esposo eran las únicas personas que veía; el comportamiento de la señora María Mercedes, cuando yo bajaba tenía comunicación con ella le bajaba cosas una vez la vi en el dormitorio que la señora siempre se esquinaba, se escondía como que vivía como traumada, le preguntaba a la señora Graciela porque era así y vi que caminaba mucho de un lado a otro; si me enteré que la señora María está desaparecida la familia Ruíz Duche la estaba localizando me consta porque a una señora la vi por televisión salió por canal 4 y veía como salía a buscarle, una vez fue un canal a la casa a entrevistarlas; tengo un contrato de arrendamiento pero yo ya no vivo ahí desde hace tres meses; la fecha en que desapareció la señora no recuerdo pero una vez un policía traía a la señora Mercedes le pregunté a la señora Graciela y me dijo que era porque se había perdido; yo estoy declarando por lo que la señora se ha desaparecido; yo sólo veía que la señora se desesperaba mucho buscando a la desaparecida, viajaron a Loja averiguar, ellos se movían mucho hasta ahora se está moviendo para encontrar a la señora;

b) Testimonio de Galo Francisco Baque Gilsen, quien a las interrogantes y contra interrogaciones solicitadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: En el año 2008 a 2009 conocí a la señora María Mercedes cuando iba a la casa de la señorita Dora. La señora María Mercedes se encontraba delicada de salud; si pude conversar con ella cuando yo iba comentaba que estaba enferma que se quería internarse le dije que estaba bien; la señora María Mercedes me pidió prestado un dinero para ingresarse a un centro médico dijo que necesitaba $3.000 dólares yo le di el dinero el nueve de julio del 2012; me enteré que está desaparecida; la que le había prestado me cancelaron en abril del 2013 desde abril hasta el 07 de Octubre en siete pagos el último mes fue en dos pagos; fue cancelado por la señorita Dora Isabel Ruíz Duche me explicó que la demora era porque no tenía dinero para devolver; en ese tiempo le presté con una letra de cambio cuando me cancelaron el dinero delante de la señorita Ruíz Duche rompí el documento y creo que le di un certificado; cuando me cancelaron el pago estaba presente la señorita Isabel Ruíz Duche fue quien me canceló; cuando presté el dinero a la señora María Mercedes (desaparecida) estaba Isabelita y me parece que la mamá; yo vine a rendir mi versión por el dinero; cuando me dijo que le preste el dinero estaba en su sano juicio ya después se la veía diferente en el 2008 2009 la conocí ya después de un año estaba un poco enferma ya en el 2012, le presté el dinero; en ese tiempo cuando conversaba ella decía que tenía una póliza pero que no la podía retirar el préstamo se lo hice para tres meses no más; Isabel, comenzó hacer los pagos porque me puse disgustado porque el trato no fue tanto tiempo; en la Letra de Cambio firmaba de garante Isabel no me quedé con el documento necesitaba mi dinero;

c) Testimonio de la procesada DORA ISABEL RUÍZ DUCHE, quien manifestó: Esto comenzó desde que mi tía desapareció, mi mamá Graciela puso la denuncia de la desaparición un día me llamó por teléfono una abogada que dijo que era la asistente o secretaría del fiscal me llamó amenazándome que le diga donde me encontraba porque me iba a mandar a ver en ese momento con un patrullero para que me lleve a la Fiscalía primero me llamó la señora Patricia que le diga donde estaba le dije que estaba trabajando me dijo que tenía que ir a la Fiscalía a los 5 minutos me llamó la abogada que le diga exactamente dónde estaba que me mandaba a ver con una patrulle le dije que porque tenía que decirle que me diga qué estaba pasando que me diga si verdaderamente era la abogada porque le tenía que decir donde estaba y si me querían matar, me dice que vaya a la Fiscalía le dije que si quería que vaya a declarar que envíen una notificación y me acercaba, el día que me notificaron yo fui con un abogado a declarar y nos supieron decir que todo era confidencial que no podíamos saber del caso que no podíamos tocar los papeles eso indicó la secretaria del fiscal cuando estaba dando mi declaración le pregunté al fiscal porqué no podía ver los documentos me dijo que eso era confidencial. Patricia iba a la casa y dijo que sabía todo lo que yo decía que sabía todo lo que estaba en esos papeles le dijimos cómo podía saber si todo era confidencial le dije qué era lo estaba pasando, le conté al abogado puso un escrito pidiendo que por favor le den los papeles para saber que se trataba contestaron que era confidencial que nadie podía ver esos papeles, como 3 veces nos llamaron a declaración pero nunca me entregaron papeles nunca supe nada; con respecto a los retiros de dinero de mi tía cuando se presentó a la casa que fue en junio del 2012, llegó a la casa enferma me dijo que ya no podía ir al banco entonces mi tía nos dejó varias papeletas firmabas del Banco Pichincha y de la Cooperativa por esa garantía me dijo que se quería internar en el Lorenzo Ponce mi mami fue averiguar y dijeron que la media pensión para que ella se interne estaba en USD$3.000 o USD$3.500 dólares para que ella pase permanentemente ahí, me dijo que por favor le consiguiera que le hiciera un préstamo para poder pagar ese dinero y poderse internar como en el Banco no me iban a dar un préstamo inmediato por esa cantidad entonces localicé al señor Baque, para que me ayudara haciendo el préstamo para poderle dar a mi tía, él fue a la casa mi tía dijo que la póliza era el respaldo que en tres meses ya la liberaba y le devolvía el dinero, él dijo que porque me conocía y sabía dónde vivía le iba a prestar el dinero le dio a mi tía los USD$3.000 dólares que le entregó en efectivo, a los pocos días mi tía desapareció, fue un sábado, mi mamá el día lunes o martes fue a poner la denuncia en la Fiscalía de la desaparición de mi tía nosotros comenzamos a llamar a mis tíos de Quito, ya que toda su familia está allá a lo que ellos supieron manifestar que ella siempre hacía lo mismo que ya ha de aparecer, se llamó varias veces a mis tíos, primos nunca hicieron nada, yo trabajaba no podía estar en todos los movimientos entonces mi mami enferma se iba en taxi a la Fiscalía poner la denuncia, tenía que buscar un policía para que haga todas las investigaciones, viendo el transcurso que mi tía no aparecía ya casi al año nosotros estábamos solventando los gastos de la búsqueda, movilización porque nadie de la familia de parte de ella puso un centavo o por lo menos llamó nunca hicieron nada, mi hermana se fue a Loja también a preguntar se preguntó en los conventos que ella estuvo pero nunca supimos nada, los gastos se comenzaron hacer más grande y ya no podía solventar más los gastos porque mi papá también es una persona de edad tiene 83 años, soóo en medicamentos con mi papá y mamá juntos se gasta como $300 dólares mensuales, la pensión de mi papi con mi sueldo ya no daba más, el señor me llamaba por teléfono diciéndome págame que le estaba quedando mal que me iba a llevar a lo legal, yo ya no sabía qué hacer entonces comencé hacer uso de las papeletas que mi tía me dejó firmado con eso le daba a mi mami para que se vaya en la búsqueda se iba con la señora Gladys, con otra vecina de mi mamá de la iglesia se iban a buscar viajaban a muchas partes, yo también viajé cuando pude, mi compañera Blanca Anastasia me dijo que me podía ayudar que conocía unos videntes cada sesión me cobraba USD$100 o USD$150 dólares uno que me llevó por Pancho Neruda que queda por el Guasmo casi me cobró USD$1.000 dólares me decían ubicaciones pero no certeras yo la mandaba a mi mami o yo iba pero no he llegado a encontrar a mi tía, yo hacía uso del dinero de sacarlo porque tenía como solventar todos los gastos que tenía hice uso de las papeletas que mi tía dejó firmando; mi mami no tuvo nada que ver aquí un día el Banco estaba full y como ella es de la tercera edad y podía acercarse le dije que se acerque a retirar ya le entregué la papeleta firmada sólo para que ella se acerque hacer el retiro, yo tenía las papeletas firmadas de mi tía, hasta el día hoy se sigue buscando a mi tía hasta el pasado hice pasar la foto por televisión sigo buscándola, fuimos a un vidente dicen que esta por una parte de Manabí me dicen que ella está viva, perdida por eso no se la puede localizar todas las personas que he ido me dicen que está viva pero que ha perdido la memoria por eso no pueden hacer enlace para que ubiquen dónde está, que está viviendo con una familia que la tienen ahí en una casita de caña; la última vez que vi a mi tía fue un 14 de julio 2012 un día sábado que tenía una cita médica en la Sagrada Familia ella salió de mañana; mi mami puso la denuncia un par de días después de la desaparición de mi tía; cuando vino en el mes de junio del 2012 mi tía dio las papeletas; no recuerdo la cantidad de papeletas que me dejo firmada fueron del Banco Pichincha y de la Cooperativa; en el 2013 inicié hacer los retiros; el uso de la póliza fue porque me entregó un poder a mi nombre lo único que hice fue hacerlo efectivo en junio del 2012 me entregó el poder; el documento era de la Notaria que fue entregado por el Notario Pimentel no recuerdo el nombre; no recuerdo la fecha que me lo entregaron; cuando me entregaron el poder mi tía estaba desaparecida; el abogado que contraté fue que me entregó el poder ya con fecha y todo; Yo entrego los papeles al abogado el poder que mi dio mi tía el abogado me dijo que él se encargaba y me entregó la carpeta de la Notaría dijo que ya todo estaba listo que podía ir al banco que estaba con el papel que ella me dio, lo que recuerdo que decía el papel que ella me dio era que podía hacer uso de la póliza en algún caso que pase algo, estaba puesto el número de la póliza, número de cuenta todo estaba detallado ahí estaba escrito a computadora mi tía me lo entregó estaba firmado por ella eso me entregó cuando ella recién llegó a la casa con las papeletas y me pidió de favor le hiciera prestar los USD$3.000 dólares la garantía era la póliza para que yo respondiera para poder pagar pero no lo hice efectivo hasta más de un año que pasó que me estaban pidiendo la plata los gastos que había hecho de los pasajes, investigaciones, en ese tiempo ganaba un básico, no podía solventar todos los gastos ya después de un año que no tenía de donde sacar dinero fue que hice efectivo todos esos documentos no fue inmediatamente; nunca me acerqué a la Notaría; el abogado era por la Comisión de Transito donde están unos puestos el nombre no recuerdo; las papeletas sólo eran de retiro;

d) Testimonio de la procesada GRACIELA EUFENIA DUCHE SEVILLA, quien manifestó acogerse al derecho del silencio. 

e) Documentos presentados por la defensa de las personas procesadas:
Cartilla del Hospital Psiquiátrico del Hospital de Neurociencias en la parte externa se encuentra un sello de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, firmado por la doctora Elena Rodríguez Jefe del Consultorio Externo donde se puede apreciar que la señora María Mercedes Ruíz Hidalgo tuvo dos visitas el 04 de Junio del 2012 y el 02 de Julio del 2012; 
Certificado del dispensario Sagrada Familia, en el que se explica que el 25 de Julio del 2012 la señora María Mercedes Ruíz Hidalgo se le había diagnosticado ansiedad y depresión; 
Oficio número INC-DIC-DOF-0018, en la que el señor Fabricio Delgado Director Técnico de la Junta de Beneficencia indica que la ciudadana María Mercedes Ruíz Hidalgo ha recibido atención el 2 y 4 de junio del 2012, desde ahí ni ha habido más atenciones; 
Carta del Hogar San José de fecha 22 de julio del 2014, se comunica que estuvo ingresaba desde el 11 de noviembre 2010 hasta el 31 de marzo del 2011, solicitando por su propia voluntad la salida de la Institución; 
Documento denominado ISTSM0231 del 2014, de fecha 12 de agosto del 2014 donde se dice que la señora María Mercedes Ruíz Hidalgo ha recibido atenciones ambulatorias; 
Fotos de las pertenencias de la desaparecida María Mercedes Ruíz Hidalgo, que todavía se encuentran en la casa de la familia Ruíz Duche. 

SEPTIMO: Razones para resolver: En lo principal la defensa de las recurrentes, fundamentó su pretensión señalando que se tergiversa un tema de desaparición con un tema de firmas o uso doloso de documento falsificado. Que la pericia se realizó sobre documentos entregados por la contraparte, y que éstos no tienen validez en virtud que no fue en base a documentación obtenida  del Registro Civil. Que si bien la morfología de la firma es distinta debe apreciarse que ésta pudo haber variado por la edad de la Sra. María Mercedes Ruiz Hidago. Que no hubo dolo en razón que el dinero fue utilizado para pagar un préstamo y para emprender la búsqueda de la señora María Mercedes Ruiz Hidago. Mientras que la fiscal señaló que la investigación se inició en base a un poder especial otorgado a una de las sentenciadas en la cual la desaparecida la autoriza para que retire dinero del Banco del Pichincha y haga un traspaso a la cuenta de la Cooperativa 29 de Octubre, y que posterior aquello se pudo establecer que existían retiros permanente de estas cuentas. Que en los libros de la Notaría no consta tal poder y que de la pericia realizada consta que las firmas no guardan identidad gráfica ni morfológica. Al final señala que las procesadas se beneficiaron retirando dineros de la cuenta de la Sra. María Mercedes Ruiz Hidago y que Graciela Duche sabía lo que se estaba haciendo. Al respecto este Tribunal de alzada, puntualiza: 

7.1. Antecedentes del caso: 

De acuerdo al caso expuest por Fiscalía, el hecho ilícito se produce respecto al uso de un poder especial presuntamente otorgado el 10 de diciembre del 2013, por la Sra. María Mercedes Ruiz Hidalgo a favor de su sobrina Dora Isabel Ruiz Duche, para que a su nombre y representación realice «pre Cancelaciones, Renovaciones de la Póliza No. 5171106588 de la Cooperativa de Ahorro y Crédito “29 de Octubre” Ltda. y realizar inversiones, retiros, depósitos, transferencia de la cuenta de ahorros No. 4501329742, de la misma entidad financiera», constando que a partir de esa fecha se realizaron retiros de la cuenta. Se ha precisado que el poder especial en mención no se encuentra registrado en los libros de la Notaría, y que de acuerdo a las pericias, la firma constante en aquél no corresponde a la personalidad gráfica de la otorgante Sra. María Mercedes Ruiz Hidalgo, quien se encuentra desaparecida desde el 14 de julio del 2012, según consta en la denuncia presentada por Graciela Eufemia Duche Sevilla.  

Con este breve antecedente se analizará si la conducta de las procesadas Dora Isabel Ruiz Duche y Graciela Eufemia Duche Sevilla, es penalmente relevante para que se configure un delito de uso de documento privado falso, debiendo previamente realizarse algunas especificaciones que a continuación se detallan.

7.2. De la desaparición de la Sra. María Mercedes Ruiz Hidalgo:

Consta la denuncia presentada por Graciela Eufemia Duche Sevilla señalando que su tía María Mercedes Ruiz Hidalgo, se encuentra desaparecida desde el 14 de julio del 2012 [fs. 211].

Tanto las ciudadanas Patricia Alexandra Ruíz Lara, María de Lourdes Sofía Ruíz Lara así como las procesadas Dora Isabel Ruiz Duche y Graciela Eufemia Duche Sevilla, en sus testimonios ratificaron la desaparición de la Sra. María Mercedes Ruiz Hidalgo. 

7.3. De la falsedad del documento público:

En las pruebas actuadas por Fiscalía consta una Escritura de Poder Especial celebrado el 10 de diciembre del 2013, ante el Dr. Rodolfo Pérez Pimentel, Notario Décimo Sexto del cantón Guayaquil, de cuyo encabezado se lee:

Escritura de Poder Especial que otorga la Señora María Mercedes Ruiz Hidalgo a favor de la Señora Dora Isabel Ruiz Duche por sus propios derechos.

Y que en la cláusula única especifica: 

«Yo, MARÍA MERCEDES RUIZ HIDALGO, soltera, ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. uno siete cero cero siete nueve cero nueve ocho uno; libre y voluntariamente confiero en este acto, poder especial amplio y suficiente, cual en derecho se requiere, a favor de la señora DORA ISABEL RUIZ DUCHE, con cédula No. cero nueve dos cinco uno nueve cuatro dos cero uno, para que a mi nombre y representación, quede apoderada para realizar Pre Cancelaciones, Renovaciones de la Póliza No. 5171106588 de la Cooperativa de Ahorro y Crédito “29 de Octubre” Ltda. y realizar inversiones, retiros, depósitos, transferencia de la cuenta de ahorros No. 4501329742, de la misma entidad financiera». [fs. 244]

Al estar la ciudadana María Mercedes Ruiz Hidalgo desaparecida desde el 14 de julio del 2012, y al constar esta escritura emitida con fecha 10 de diciembre del 2013, este documento ha sido periciado con la finalidad de verificar su autenticidad, y al respecto se aprecia:

Comunicación de fecha 30 de septiembre del 2014, suscrita por la Ab. Cecilia Calderón Jácome, Notaria XVI del cantón Guayaquil, y dirigida al Ab. Nelson D. Vela Andrade, agente fiscal del Guayas, que dice:

«En respuesta al Expediente signado con el Número 497-AA-DP-212-2012, de oficio número 3130-2014-FGE-FPG-UAA3, de fecha 10 de septiembre del 2014, me permito exponer que no se encontró dentro del protocolo de la Notaría a mi cargo el documento solicitado» [fs. 243].

Informe Técnico Pericial Documentológico No. DCG31500228, de fecha 21 de mayo del 2015, elaborado por el perito Sgos. Tlgo.Crimi. Kléver P. Chiluisa Laglia, en el que determina:

«Que me trasladé hasta la notaría antes indicada, sitio en el cual tomé contacto con la Ab. Evelyn Carranza (Dpto. Jurídico), quien me manifestó que luego de revisado en el archivo que se encuentra a su cargo, NO REPOSA LA ESCRITURA PÚBLICA DE PODER ESPECIAL QUE OTORGA LA SEÑORA MARÍA MERCEDES RUIZ HIDALGO A FAVOR DE LA SEÑORA DORA ISABEL RUIZ DUCHE, CELEBRADA EL 10 DE DICIEMBRE DEL 2013, ANTE EL DR. RODOLFO PÉREZ PIMENTEL, NOTARIO DÉCIMO SEXTO DEL CANTÓN GUAYAQUIL, en los Libros de Protocolo de Escrituras Públicas correspondiente a la fecha 10 de diciembre del año 2013, ante esto procedí a verificar en los tomos 227 y 228 correspondientes a las fechas 9, 10, 11, 12 de diciembre del 2013, en donde se constató lo manifestado por la profesional del derecho» [fs. 257]. Dicho informe fue ratificado por el perito mediante su testimonio en la audiencia de juicio.

Con lo que se demuestra que la Escritura de Poder Especial arriba descrita es falsa, lo que se conoce en doctrina como falsedad ideal, esto es, cuando se crea íntegramente un documento ya sea por imitación o forjadura.

7.4. Del retiro de dinero de las entidades bancarias: De las pruebas actuadas por Fiscalía se desprende que se retiró dinero de la cuenta de la ciudadana María Mercedes Ruiz Hidalgo, y que del examen pericial la firma constante en tal documento no le corresponde, así se verifica:

Copias certificadas de la papeleta de retiro de ahorros de la Cooperativa de Ahorro y Crédito “29 de Octubre” LTDA., constando los retiros de la cuenta No. 4501329742, pertenenciente a María Mercedes Ruiz Hidalgo, en las fechas [fs. 82-85]: 

Fecha 	Valor
14 de diciembre del 2013	$400.oo
16 de diciembre del 2013 	$400.oo.
24 de diciembre del 2013	$130.oo.
6 de enero del 2014	$2800.oo.

Copia certificada del estado de cuenta de la Cooperativa de Ahorro y Crédito “29 de Octubre” LTDA., de la cuenta No. 4501329742, pertenenciente a María Mercedes Ruiz Hidalgo, en el que se aprecia: [fs. 86]

Fecha 	Referencia	Valor
2014-01-15 16:04:57	CANCELACIÓN A PLAZO FIJO	7864.37


2014-01-16 11:56:10	RETIRO CON LIBRETA	2800.00
2014-01-21 16:28:56	NOTA DEBITO TRANSFERENCIA	5065.00











Copia certificada de los movimientos de la cuenta de ahorros No. 3361838300, del Banco Pichincha C.A., cuyo titular es la Sra. María Mercedes Ruiz Hidalgo, observándose retiros en los años 2013 y 2014 [fs. 88].

Fecha	Valor
19/04/2013	$900.00
24/04/2013 	$650.00
      10/05/2013 	$700.00
21/05/2013 	$310.00
24/06/2013 	$320.00
26/07/2013 	$290.00
22/08/2013	$600.00
23/09/2013	$280.00
22/10/2013 	$300.00
28/11/2013	$290.00
19/12/2013	$580.00
03/02/2014	$295.00
26/02/2014	$330.72
26/03/2014	$315.00
30/04/2014	$310.00
      30/05/2014	$310.00


Copias certificadas de las siguientes papeletas de retiro de la cuenta de ahorros No. 3361838300, del Banco Pichincha C.A., cuyo titular es la Sra. María Mercedes Ruiz Hidalgo, en las siguientes fechas: 

Valor	Fecha	Retiro Autorizado a
$650.00	24/abril/2013	Dora Isabel Ruiz Duche
$700.00	10/mayo/2013	Graciela Eufemia Duche Sevilla
$310.00	21/mayo/2013	Dora Isabel Ruiz Duche
$290.00	26/julio/2013	Dora Isabel Ruiz Duche
$600.00	22/agosto/2013	Dora Isabel Ruiz Duche
$280.00	23/septiembre/2013	Dora Isabel Ruiz Duche
$300.00	22/octubre/2013	Dora Isabel Ruiz Duche
$580.00	19/diciembre/2013	Dora Isabel Ruiz Duche
$330.00	26/febrero/2014	Dora Isabel Ruiz Duche
$315.00	26/marzo/2014	Dora Isabel Ruiz Duche
$310.00	30/abril/2013	Dora Isabel Ruiz Duche
$310.00	30/mayo/2014	Dora Isabel Ruiz Duche

Por último consta el testimonio del Sgos. de Policia Wilson Abelardo Gusqui Tierra, quien elaboró  el Informe Técnico Pericial N°. 490 de fecha 18 de junio del 2015, inicando que realizó el peritaje de audio, video y afines, respecto a un CD de una agencia bancaria, en el que se observa a una persona de sexo femenino acercarse a ventanilla a realizar una transacción bancaria, describiendo que la grabación de interés pericial «inician desde las 10:48:45 del día viernes 30 de mayo del 2014 y finaliza a las 11:10:59 del mismo día». Testimonio que fue soportado con el respectivo informe [fs. 109-151].

Con todo aquello se demuestra que las procesadas Dora Isabel Ruiz Duche y Graciela Eufemia Duche Sevilla, retiraron dineros de las cuentas de la Sra. María Mercedes Ruiz Hidalgo.

7.5. De las firmas de la Sra. María Mercedes Ruiz Hidalgo que aparecen en las papeletas de retiro arriba detalladas y en la Escritura Pública de Poder Especial de fecha 10 de diciembre 2013, que reposa en la Cooperativa “29 de Octubre” LTDA.- Se observa la práctica de la pericia constante en el siguiente documento y que fue ratificado por el perito en su testimonio durante la audiencia de juzgamiento:
 
Informe Técnico Pericial Documentológico No. DCG31500228, de fecha 21 de mayo del 2015, elaborado por el SgoS Tlgo. Crimi. Kléver P. Chiluisa Lagla, en el que se concluye que: [fs. 155-173]

5.1. “LAS FIRMAS DUBITADAS 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, OBRANTES EN DOCE (12) PAPELETAS DE RETIRO DE AHORROS DEL BANCO PICHINCHA, CTA DE AHORROS No. 3361838300, PERTENECIENTE A LA SEÑORA MARÍA MERCEDES RUIZ HIDALGO, LAS MISMAS QUE REPOSA EN EL BANCO PICHINCHA, NO GUARDAN IDENTIDAD GRÁFICA Y MORFOLÓGICA CON LAS FIRMAS TESTIGOS ATRIBUIDAS A LA SEÑORA MARÍA MERCEDES RUIZ HIDALGO OBRANTES EN LOS DOCUMENTOS QUE REPOSAN EN EL HOGAR SAN JOSÉ DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL, ES DECIR PROVIENEN DE DISTINTA PERSONALIDAD GRÁFICA”.

5.2. “LAS FIRMAS DUBITADAS 13, 14, OBRANTES EN DOS (02) PAPELETAS DE RETIRO DE AHORROS DE LA COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO 29 DE OCTUBRE, CTA. DE AHORROS No. 4501329742, PERTENECIENTE A LA SEÑORA MARÍA MERCEDES RUIZ HIDALGO, LAS MISMAS QUE RESPOSAN EN LA COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO 29 DE OCTUBRE, NO GUARDAN IDENTIDAD GRÁFICA Y MORFOLÓGICA CON LAS FIRMAS TESTIGOS ATRIBUIDAS A LA SEÑORA MARÍA MERCEDES RUIZ HIDALGO, OBRANTES EN LOS DOCUMENTOS QUE REPOSAN EN EL HOGAR SAN JOSÉ DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL, ES DECIR PROVIENEN DE DISTINTA PERSONALIDAD GRÁFICA”.

5.3. “LA FIRMA DUBITADA 15 OBRANTES EN LA ESCRITURA PÚBLICA No. /2013 DE PODER ESPECIAL QUE OTORGA LA SEÑORA MARÍA MERCEDES RUIZ HIDALGO EL 10 DE DICIEMBRE DEL 2013, ANTE EL DR. RODOLFO PÉREZ PIMENTEL, NOTARIO DÉCIMO SEXTO DEL CANTÓN GUAYAQUIL, LA MISMA QUE RESPOSA EN LA COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO 29 DE OCTUBRE NO GUARDA IDENTIDAD GRÁFICA Y MORFOLÓGICA CON LAS FIRMAS TESTIGOS ATRIBUIDAS A LA SEÑORA MARÍA MERCEDES RUIZ HIDALGO OBRANTES EN LOS DOCUMENTOS QUE REPOSAN EN EL HOGAR SAN JOSÉ DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL, ES DECIR PROVIENE DE DISTINTA PERSONALIDAD GRÁFICA”.

Tal como se lee, la pericia en mención concluye que la firma constante en las papeletas de retiro detalladas y en el poder especial, no le corresponde a la Sra. María Mercedes Ruiz Hidalgo, informe que ha sido objetado por la defensa de las recurrentes alegando que los rasgos morfológicos y caligráficos de firma de la señora Ruiz Hidalgo pudo haber cambiado debido a su edad. Pero a más de esto, la Sala advierte -como se señala en la sentencia de minoría- que en la pericia únicamente se emplearon como documentos indubitados las firmas de la Sra. María Mercedes Ruiz Hidalgo obrantes en documentos que reposan en el Hogar San José de la ciudad de Guayaquil, y no se cotejó con otros documentos, por lo que a criterio de esta Sala tal pericia resulta incompleta, pues se debe tener presente que el perito en su calidad de experto «suministra al juez argumentos o razones para la formación de su convencimiento de ciertos hechos cuya percepción o entendimiento escapan a las aptitudes del común de las gentes», lo que en el caso no sucede. 

7.6. De las pruebas de descargo a favor de las procesadas recurrentes Dora Isabel Ruiz Duche y Graciela Eufemia Duche Sevilla:

Si bien consta que se realizaron retiros de dinero de la cuenta del Banco Pichincha C.A., y de la Cooperativa de Ahorro y Crédito “29 de Octubre” LTDA., pertenencientes a María Mercedes Ruiz Hidalgo, aquellos retiros no han sido negados por parte de la procesada Dora Isabel Ruiz Duche, manifestando en su testimonio que su mamá Graciela Eufemia Duche Sevilla fue quien puso la denuncia de la desaparición ocurrida el 14 de julio del 2012. 

La procesada en mención, Dora Isabel Ruiz Duche, ha señalado en su defensa que su tía María Mercedes Ruiz Hidalgo, en el mes de junio del 2012, llegó a casa muy enferma y que le dijo que ya no podía ir al banco dejándole firmadas varias papeletas del Banco Pichincha y de la Cooperativa de Ahorro y Crédito “29 de Octubre” LTDA, y que en vista que se quería internar en el Hospital Psiquiátrico Lorenzo Ponce, le pidió que le consiguiera un préstamo para lo cual localizó al Sr. Baque quien le prestó $3,000.oo dólares a su tía, así lo indica:

«como en el Banco no me iban a dar un préstamo inmediato por esa cantidad entonces localicé al señor Baque, para que me ayudara haciendo el préstamo para poderle dar a mi tía, él fue a la casa mi tía dijo que la póliza era el respaldo que en tres meses ya la liberaba y le devolvía el dinero, él dijo que porque me conocía y sabía dónde vivía le iba a prestar el dinero le dio a mi tía los USD$3.000 dólares que le entregó en efectivo, a los pocos días mi tía desapareció, fue un sábado, mi mamá el día lunes o martes fue a poner la denuncia en la Fiscalía de la desaparición de mi tía…». 

En cuanto al retiro de dinero de las cuentas bancarias, Dora Isabel Ruiz Duche justifica que éste fue utilizado en la búsqueda de su tía María Mercedes Ruiz Hidalgo, y en devólver el préstamo realizado al Sr. Baque, diciendo:

«…yo trabajaba no podía estar en todos los movimientos entonces mi mami enferma se iba en taxi a la Fiscalía poner la denuncia, tenía que buscar un policía para que haga todas las investigaciones, viendo el transcurso que mi tía no aparecía ya casi al año nosotros estábamos solventando los gastos de la búsqueda, movilización porque nadie de la familia de parte de ella puso un centavo o por lo menos llamó nunca hicieron nada, mi hermana se fue a Loja también a preguntar se preguntó en los conventos que ella estuvo pero nunca supimos nada, los gastos se comenzaron hacer más grande y ya no podía solventar más los gastos porque mi papá también es una persona de edad tiene 83 años […], el señor me llamaba por teléfono diciéndome págame que le estaba quedando mal que me iba a llevar a lo legal, yo ya no sabía qué hacer entonces comencé hacer uso de las papeletas que mi tía me dejó firmado con eso le daba a mi mami para que se vaya en la búsqueda se iba con la señora Gladys, con otra vecina de mi mamá de la iglesia se iban a buscar viajaban a muchas partes, yo también viajé cuando pude, mi compañera Blanca Anastasia me dijo que me podía ayudar que conocía unos videntes cada sesión me cobraba USD$100 o USD$150 dólares uno que me llevó por Pancho Neruda que queda por el Guasmo casi me cobró USD$1.000 dólares me decían ubicaciones pero no certeras yo la mandaba a mi mami o yo iba pero no he llegado a encontrar a mi tía […]»

«… hasta el día hoy se sigue buscando a mi tía hasta el pasado hice pasar la foto por televisión sigo buscándola, fuimos a un vidente dicen que esta por una parte de Manabí me dicen que ella está viva, perdida por eso no se la puede localizar todas las personas que he ido me dicen que está viva pero que ha perdido la memoria por eso no pueden hacer enlace para que ubiquen dónde está, que está viviendo con una familia que la tienen ahí en una casita de caña…».

La búsqueda de su tía María Mercedes Ruiz Hidalgo adquiere sustento con el testimonio rendido por Kerly Amarilis Trejo Álvarez, quien en lo pertinente dijo:

«…si me enteré que la señora María está desaparecida la familia Ruíz Duche la estaba localizando me consta porque a una señora la vi por televisión salió por canal 4 y veía como salía a buscarle, una vez fue un canal a la casa a entrevistarlas […] yo sólo veía que la señora se desesperaba mucho buscando a la desaparecida, viajaron a Loja averiguar, ellos se movían mucho hasta ahora se está moviendo para encontrar a la señora…».

Respecto del dinero de la póliza de su tía y del Poder Especial, Dora Isabel Ruiz Duche, expresó  que hizo uso de la póliza con el poder que estaba a su nombre, y que dicho poder fue entregado por un abogado señalando que éste fue quien le entregó la carpeta de la Notaría y que podía ir con el papel que le dio su tía, así se lee de su testimonio:

«el uso de la póliza fue porque me entregó un poder a mi nombre lo único que hice fue hacerlo efectivo en junio del 2012 me entregó el poder; el documento era de la Notaria que fue entregado por el Notario Pimentel no recuerdo el nombre; no recuerdo la fecha que me lo entregaron; cuando me entregaron el poder mi tía estaba desaparecida; el abogado que contraté fue que me entregó el poder ya con fecha y todo; Yo entrego los papeles al abogado el poder que mi dio mi tía el abogado me dijo que él se encargaba y me entregó la carpeta de la Notaría dijo que ya todo estaba listo que podía ir al banco que estaba con el papel que ella me dio, lo que recuerdo que decía el papel que ella me dio era que podía hacer uso de la póliza en algún caso que pase algo, estaba puesto el número de la póliza, número de cuenta todo estaba detallado ahí estaba escrito a computadora mi tía me lo entregó estaba firmado por ella eso me entregó cuando ella recién llegó a la casa con las papeletas y me pidió de favor le hiciera prestar los USD$3.000 dólares la garantía era la póliza para que yo respondiera para poder pagar pero no lo hice efectivo hasta más de un año que pasó que me estaban pidiendo la plata los gastos que había hecho de los pasajes, investigaciones, en ese tiempo ganaba un básico, no podía solventar todos los gastos ya después de un año que no tenía de donde sacar dinero fue que hice efectivo todos esos documentos no fue inmediatamente; nunca me acerqué a la Notaría; el abogado era por la Comisión de Transito donde están unos puestos el nombre no recuerdo…».

El testimonio de Dora Isabel Ruiz Duche se corrobora con el testimonio rendido por Galo Francisco Baque Gilsen, quien sostuvo que la Sra. María Mercedes Ruiz Hidalgo le comentó que quería internarse, y le pidió prestado $3,000.oo dólares, que luego se enteró que la señora había desaparecido, y que el préstamo se lo canceló la Sra. Dora Isabel Ruiz Duche, así se lee de su declaración:

«La señora María Mercedes se encontraba delicada de salud; si pude conversar con ella cuando yo iba comentaba que estaba enferma que se quería internarse le dije que estaba bien; la señora María Mercedes me pidió prestado un dinero para ingresarse a un centro médico dijo que necesitaba $3.000 dólares yo le di el dinero el nueve de julio del 2012; me enteré que está desaparecida; la que le había prestado me cancelaron en abril del 2013 desde abril hasta el 07 de Octubre en siete pagos el último mes fue en dos pagos; fue cancelado por la señorita Dora Isabel Ruíz Duche me explicó que la demora era porque no tenía dinero para devolver; en ese tiempo le presté con una letra de cambio cuando me cancelaron el dinero delante de la señorita Ruíz Duche rompí el documento y creo que le di un certificado; cuando me cancelaron el pago estaba presente la señorita Isabel Ruíz Duche fue quien me canceló; cuando presté el dinero a la señora María Mercedes (desaparecida) estaba Isabelita y me parece que la mamá; yo vine a rendir mi versión por el dinero; cuando me dijo que le preste el dinero estaba en su sano juicio ya después se la veía diferente en el 2008 2009 la conocí ya después de un año estaba un poco enferma ya en el 2012, le presté el dinero; en ese tiempo cuando conversaba ella decía que tenía una póliza pero que no la podía retirar el préstamo se lo hice para tres meses no más; Isabel, comenzó hacer los pagos porque me puse disgustado porque el trato no fue tanto tiempo… ».

Y, en cuanto al retiro de dinero realizado por Graciela Eufemia Duche Sevilla, la procesada Dora Isabel Ruiz Duche, manifestó que ella fue quien le pidió a su madre que se acerque al Banco a retirar el dinero y le dio la papeleta que estaba firmada por su tía:
«…mi mami no tuvo nada que ver aquí un día el Banco estaba full y como ella es de la tercera edad y podía acercarse le dije que se acerque a retirar ya le entregué la papeleta firmada sólo para que ella se acerque hacer el retiro, yo tenía las papeletas firmadas de mi tía».

Estas pruebas la Sala las considera que gozan de eficacia probatoria, en virtud que no existe ninguna prueba que contradiga los dichos de la procesada Dora Isabel Ruiz Duche, además los testimonios rendidos por los señores Galo Francisco Baque Gilsen y Kerly Amarilis Trejo Álvarez, son pertinentes al hecho, se revela ausencia de interés personal o familiar del testigo, y las narraciones en sus declaraciones no son contradictorias, desprendiendose que los dichos de Dora Isabel Ruiz Duche, Galo Francisco Baque Gilsen y Kerly Amarilis Trejo Álvarez, no aparecen inverosímiles ni el hecho imposible de creer por otros motivos.  

7.7. De la no responabilidad de las procesadas Dora Isabel Ruiz Duche y Graciela Eufemia Duche Sevilla, en el ilícito por el que han sido condenadas:

El delito por el cual se ha declarada la responsabilidad de Dora Isabel Ruiz Duche y Graciela Eufemia Duche Sevilla, es el de Falsificación y Uso de Documento Falso (Privado), tipificado y reprimido en el inciso segundo y tercero del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: 

«Art. 328.- Falsificación y uso de documento falso.- La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.

Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años.

El uso de estos documentos falsos, será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso».

Si bien esta norma señala como delito el uso de un documeto falso, este Tribunal de Alzada denota que para que exista responsabilidad en un delito, es necesario que el partícipe haya actuado con dolo. El tratadista Francisco Muñoz Conde, señala:

«dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito».

Sin embargo del proceso no se aprecia tal elemento subjetivo «dolo», pues la procesada Dora Isabel Ruiz Duche ha señalado que su tía María Mercedes Ruiz Hidalgo, le dejó firmada las papeletas de retiro, y que el poder especial otorgado a su favor, le fue entregado por un abogado, justifica el retiro de dinero en virtud para emprender la búsqueda de su tía, y para pagar un préstamo que hizo su tía al Sr. Baque, por lo que este Tribunal ad-quem, distingue que para que la conducta sea penalmente relevante, debe haber puesto en peligro o haberse producido un resultado lesivo, tal como lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, y en este caso, aquello no se advierte. 

Por lo que esta Sala coincide con el criterio del voto de minoría del Tribunal a-quo, en el que se expone que las declaraciones de Dora Ruiz Duche y de Galo Baque Gilsen, revisten de «veracidad» y «credibilidad» y por el contrario, la declaración de Patricia Ruiz Lara media hermana de la procesada Dora Ruiz, es un testimonio «sesgado» considerándose en dicha sentencia que de alguna manera se trata de «responsabilizar de la desaparición de Mercedes Ruiz a su madrastra Graciela Duche y a su media hermana Dora Ruiz». Además bien hace el juez a-quo en decir:

«El hecho de que María Mercedes Ruiz haya deseado permanecer con sus familiares dice mucho del cariño o apego que tenía hacia las procesadas, que además le brindaron posada y readecuaron la vivienda para mejor comodidad de María Mercedes Ruiz. Su desaparición según se observa continúa siendo un misterio que no se resuelve y el dinero de María Mercedes Ruiz que las procesadas utilizaron fue conforme indicó Dora Ruiz, para solventar gastos de todo tipo para ubicar a María Mercedes Ruiz, no se puede esperar que se justifiquen gastos presentando recibos por ejemplo, de carreras de taxi, de pagos a videntes, de gastos de movilización, porque no es una costumbre, algo normal hacerlo. A mi criterio me rehúso a creer que existiendo un vínculo familiar y por ende de amor entre familiares se quiera mezclar dos hechos totalmente distintos: desaparición de María Mercedes Ruiz, con la falsificación y utilización de sus fondos bancarios. Tanto es así, que el día en que se señaló fecha par a la suspensión condicional de la pena, la Fiscal Ivonne Puga a ultranza se negó a que el Tribunal aceptara la suspensión condicional y esto consta en los audios- mezclando o entrelazando dos situaciones distintas, es decir queriendo responsabilizar de la desparición a Dora Ruiz y a Graciela Duche. Alegación que no fue permitida por la juez ponente, ni por los jueces que intervenimos en dicha audiencia. Además la prueba documental que realizó el Sargento Segundo de Policía Kléber Patricio Chiluisa Lagla, como Informe Documentológico no es completo, pues una tarea elemental consistía en cotejar las firmas dubitadas con la tarjeta índice de María Mercedes Ruiz que nunca se llegó a realizar».

En tal virtud este Tribunal de Alzada considera que la conducta realizada por las procesadas no se adecua al tipo penal acusado, por cuanto no se ha determinado la exitencia de dolo en su actuar, a más que no existe prueba que demuestre el querer obtener un beneficio económico, siendo que más bien han demostrado que su actuación se debe a la búsqueda de su familiar María Mercedes Ruiz Duche, quien hasta la presente fecha sigue estando desaparecida, además que el informe pericial referente al cotejo de firmas, resulta incompleto por no haberse tomado para la pericia otros documentos indubitados, por lo tanto las pruebas practicadas por Fiscalía no enervan el estado de inocencia de las que se encuentran investidas Dora Isabel Ruiz Duche y Graciela Eufemia Duche Sevilla. 

OCTAVO. Decisión de la Sala. Por lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad resuelve: 

8.1. Aceptar el recurso de apelación interpuesto por las recurrentes DORA ISABEL RUIZ DUCHE y, GRACIELA EUFEMIA DUCHE SEVILLA.

8.2. Se revoca la sentencia de mayoría, de fecha 27 de enero del 2017, las 09h50.

8.3. Se ratifica el estado de inocencia de las recurrentes DORA ISABEL RUIZ DUCHE y GRACIELA EUFEMIA DUCHE SEVILLA.

8.4. Se levantan todas las medidas cautelares personales y reales que se hayan dictado en su contra.

Ejecutoriado este fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen para su ejecución, obteniéndose copia de la presente sentencia para el archivo de la Sala. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.