Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. GALO RAMOS VITERI

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

5066-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 28 DE ABRIL DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

16H10

Presunta Infracción:

SUPLANTANCION DE IDENTIDADArt. 212delCódigo Orgánico Integral Penal.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ROMULO SEVILLA JARA
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
OROZCO ACURIA RAUL LEONARDO
AB. LEONCIO SALTOS FRANCO
5311
leonciosaltos@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:





 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.


 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (   )  NO (x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO (x )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO ( x)
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x)
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (  )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x)
Otro (Especifique): La defensa de Orozco Acuria Raúl Leonardo, manifiesta que ha justificado y cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, declaración juramentada, certificados de honorabilidad, certificado antecedentes, certificados del sistema Satje que tiene un sobreseimiento provisional solicita que se le suspenda la pena y su defendido se someterá a las condiciones impuestas por su Señoría.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ()  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI ( )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI ( )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (  ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía es verdad que se ha cumplido los numerales 1, existe un sobreseimiento y la causa no está terminada totalmente, en el No. 3 que conductas similares reiterativas se encuentran en la Fiscalía de Patrimonio Ciudadano No. 6, Fiscalía Sexta existe una investigación y otra investigación en Soluciones Rápidas en falsificación están en investigaciones que están vigente, el juez podrá usted es el garantista analizar si procede o no procede la petición de la defensa.


Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción	SI (  )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI ( )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:

Escuchados a los sujetos procesales en el momento procesal de anunciar mi resolución, de la documentación presentada por el sentenciado Raúl Leonardo Orozco Acuria, y por lo anunciado por la Fiscalía existen tres indagaciones de similares característica en el delito de falsificación y tiene un sobreseimiento provisional,con lo que no se encuentra definitiva, es decir que dicho proceso no ha terminado, ental virtud el suscrito Juez de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, por consiguiente, se niega la petición de suspensión condicional de la pena, del sentenciado por no cumplir los requisitos de ley. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretariode la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de treceminutos.

Hora de Finalización:

16h23


SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penalcon
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas