VISTOS: La presente causa penal se inicia el día 17 de diciembre del 2014, a las 12h10, mediante instrucción dictada por el Fiscal Abogado JAIME ESTEVES CRESPO, quien formuló cargos en contra del ciudadano OROZCO ACURIA RAUL LEONARDO, con cédulas de ciudadanías Nos.0927418152 y 091395292-5, por el presunto delito de Suplantación de identidad, tipificado y reprimido, en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor, como lo establece el Art. 42 del mismo cuerpo de legal, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito, en calidad de autor, y en virtud a lo que dispone el numeral 2 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, el  29 de diciembre del 2014, a las 14H10, en la que  el  fiscal    Abogado EDGAR ESCOBAR ZAMBRANO, acusó a los procesados OROZCO ACURIA RAUL LEONARDO, por el delito  de Suplantación de identidad, tipificado y reprimido en el Art. 212  del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de  la audiencia,  la defensa del procesado solicitó someterse a la aplicación del procedimiento abreviado, para beneficiarse de la rebaja de pena que ofrece este procedimiento, solicitud que no tuvo ninguna objeción por parte de la Fiscalía, ya que estuvo de acuerdo con el mismo, por cuanto cumplió con los requisitos de admisibilidad establecidos en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el momento procesal de motivar la correspondiente sentencia en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal “L” de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establecen, que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, y siendo el estado la de resolver se considera: PRIMERO. El infrascrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia para la sustanciación y resolución de la aplicación del procedimiento abreviado, atento a lo dispuesto en los Artículos 404 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO.- Reunidos los requisitos de procedibilidad estatuidos en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso manifestaron, que no tenían ninguna objeción y que se declare válido el mismo. En tal virtud, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que de todo lo actuado durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones perjudiciales que puedan afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, DECLARO PLENAMENTE VALIDO EL PROCESO; TERCERO.-  Durante el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo, las partes se pronunciaron sobre la aplicación del Procedimiento Abreviado, para el efecto fueron escuchadas las partes cumpliéndose con todos los requisitos  establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador; TERCERO.- El suscrito Juez le concedió la palabra al procesado OROZCO ACURIA RAUL LEONARDO, quien  se pronunció  en forma libre y voluntaria de acogerse  al procedimiento abreviado y  aceptó el hecho factico, sin violación a sus derechos fundamentales; mientras que el abogada defensor acreditó en dicho acto procesal que sus representados ha prestado su consentimiento libremente de acogerse al procedimiento abreviado y aceptó el hecho factico, sin violación a sus derechos fundamentales; CUARTO.- El Fiscal Abogado EDGAR ESCOBAR ZAMBRANO, al momento de su intervención, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, en la que manifestó, que de las investigaciones realizadas se determina la materialidad de la infracción de Suplantación de identidad y la responsabilidad del  procesado OROZCO ACURIA RAUL LEONARDO, en el grado de autores, del delito  tipificado y reprimido en  del  Art. 212  del Código Orgánico Integral Penal, y referente a la pena o sanción que debía recibir el procesado, sugirió el la pena de un año de pena privativa de libertad, sin considerar la rebaja que ofrece este procedimiento, por lo que la defensa solicito que se imponga la pena  del tercio de la pena mínima  que sanciona el acto, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal; QUINTO.- El procesado, dentro del proceso no ha probado ser inimputable; SEXTO.- El Procedimiento Abreviado solicitado en la audiencia que antecede, se lo tramitó de acuerdo a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchada que fuera  el procesado a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, manifestando a viva voz que admitía de manera libre y voluntaria su participación del hecho que se le atribuyó en dicho acto procesal, motivo por el cual al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada así como la responsabilidad del procesado como autor del delito de robo, tipificado y reprimido  en el   Art. 212 del Código Orgánico Integral, que dice: “ La persona que de cualquier forma suplante la identidad  de otra persona para sí o para un tercero, en perjuicio de otra persona, será sancionada  con pena privativa de libertad e uno a tres años”, en el grado de autor, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de ley; SEPTIMO.-En virtud de lo expuesto, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON  GUAYAQUIL. Ab. GALO RAMOS VITERI, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a OROZCO ACURIA RAUL LEONARDO, de 42 años de edad, con cedula de ciudadanía 0913952925, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la Ciudadela “Democracia Norte” Mz.16, SL.10, de Guayaquil, CULPABLE, por el delito de Suplantación de identidad, tipificado y reprimido en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad  a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, por lo que de acuerdo al primer inciso del  Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria imponiéndole una pena privativa de libertad, atenuada, de OCHO MESES, conforme lo previsto en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal,   con una multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán ser depositados el 100% de la entidad Bancaria, Banco del Pacifico,  en la Cta. Cte. No. 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS. Hecho el depósito de la multa, su comprobante se adjuntará al proceso y se entregará al usuario las copias debidamente firmadas, selladas y con fecha de recepción.- El sentenciado queda interdicto y se suspende sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena que deberán cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1. Hágase conocer con el resultado de este fallo a la Dirección del Centro en mención en la casilla judicial 1601. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la Defensora del procesado que intervinieron en la presente causa.- La petición de la defensa sobre la suspensión de la pena, se atenderá en el momento oportuno.-   Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- LÉASE, CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-