VISTOS: Juez Ponente STALIN LOOR DELGADO. Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado César Vélez Ponce Esp., Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas en Milagro, (Encargado).- Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado MIGUEL ÁNGEL YEPEZ BARRE, como presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado en el  Art. 162 segunda parte del Código Penal, en el grado de AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Armas, acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil .1., en cumplimiento a la medida cautelar de prisión preventiva  que por dicho delito pesa en su contra, señalada en el numeral 13 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto  Resolutorio,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y de Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal, en contra del acusado MIGUEL ÁNGEL YEPEZ BARRE, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, éste fue remitido por la secretaría del juzgado a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalización y razón del  actuario del Tribunal, audiencia que tuvo lugar el día viernes 06 de diciembre del 2013, a las 11h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en el grado de autor del delito de Tenencia Ilegal De Arma, tipificado en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; y, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. (5.1) y siguientes a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal; en armonía con el  Art.  304. A o (304.1) Ibídem;  en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda,  por lo que atendiendo este principio; y, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de su teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía el Ab. Edison Patricio Daquilema Quishpi, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo: Señora Presidente, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Abogado Defensor Público, Público Presente, Comparezco a esta audiencia como de conformidad en lo previsto en los artículos 195 de la Constitución y 282 del Código Orgánico de la Función Judicial para pronunciarme al respecto de la situación jurídico penal del ahora procesado Sr. Yépez Barre Miguel Ángel al respecto debo hacerle conocer señora presidenta, señores jueces que la presente causa se inicia con la detención del ciudadano antes mencionado realizada el día 31 de marzo del 2013, eso de las 01H00 aproximadamente dentro de las calles Av. Quito y presidente Estrada del cantón Milagro en circunstancias que el referido ciudadano se movilizaba por las calles antes indicadas donde personal de la policía ha procedido a solicitarles que se les practique el registro encontrándole en poder del ciudadano antes mencionado una arma de fuego a la altura de su cintura tipo revolver de fabricación artesanal con tres cartuchos en su interior, dicho ciudadano se movilizaba en compañía del Sr. Ignacio Javier Moran Poveda y a bordo de una motocicleta que también fue ingresada en calidad de evidencia con estos antecedentes se inició la presente causa en contra del referido procesado por el delito de tenencia ilegal de arma de fuego que testifica y reprime el artículo 162 del código penal dentro de la instrucción fiscal se practicaron varias diligencias entre ellas las investigaciones preliminares con la colaboración del señor agente cabo de policía Luis Cueva Coloma se practicó un reconocimiento del lugar de los hechos al sitio donde habrían sido aprehendidos los ciudadanos antes mencionados entre ellos el ahora procesado así como también un reconocimiento pericial de la evidencia entre ellas la motocicleta nombrada anteriormente, el arma que se encuentra en esta audiencia y varios celulares que estaban en poder de los detenidos en ese momento dentro de la investigación también se practicó el análisis pericial balístico por parte del perito sargento de policía Carlos Maruri Murillo del departamento de criminalística del guayas con el cual se confirmó que el arma que se encuentra en esta presente audiencia esta apta para realizar disparos investigaciones que le sirvieron a la fiscalía para emitir dictamen acusatorio en su contra posteriormente ser llamado a juicio por el delito de tenencia ilegal de arma de fuego articulo 162 segunda parte, según refiere el dictamen que me precede y el llamamiento a juicio dictado por el juez de garantías penales situaciones que serán analizadas en esta audiencia a la luz de las pruebas que se evacuen aquí sin prejuicio de lo manifestado señora presidenta quiero hacerle conocer que el señor defensor público autorizado en esta diligencia a acordado con la fiscalía aceptar y reconocer como prueba plena del delito objeto de la presente audiencia los siguientes elementos que pondrá en su consideración en el momento oportuno. TEORIA DEL CASO DEFENSOR PÚBLICO: Señora Presidenta, Señores Jueces de este Tribunal, Señor Fiscal, Señor Secretario, Publico Presente en mi calidad de defensor público intervengo a esta audiencia en nombre y representación del señor Miguel Ángel Yépez Barre manifestando la siguiente de acuerdo al caso, señores jueces mi defendido fue detenido el día 31 de marzo del 2013 la defensa no va a negar de que se le encontró un arma en su poder tal y cual como informa y lo refiere el parte policial que cabe mencionar que mi defendido no cometió ningún tipo de delito, no causo daño en contra de la propiedad de ninguna persona tampoco ha cometido lesiones ni heridas, ni a sustraído ningún tipo de pertenencias de ninguna persona por tal motivo señor juez solicitando a los señores que se considere un atenuante trascendental al testimonio que va a dar a ustedes mi representado en el momento oportuno, además se llegó a un acuerdo con la fiscalía en hacer un acuerdo probatorio en cuestión a las pruebas que ha presentado la fiscalía aceptando que mi defendido tanto en el informe de investigación elaborado por el cabo segundo Luis Cueva Coloma en la que indica que mi defendido tiene una sola detención el 31 de marzo del 2013 no tiene conducta reiterativa es la primera detención a sus 23 años que tiene actualmente. PRESIDENTA.- Fiscal presentación y exposición de los medios probatorios. FISCAL.- Señora Presidenta efectivamente la fiscalía ha considerado y ha discutido las pruebas a desarrollarse en esta audiencia y ha considerado que se encuentra aprobada la materialidad de la infracción penal publica a defecto se ha acordado de que se acepte como pruebas en esta audiencia el parte policial de detención elaborado por los señores agentes Carlos Moreno Novillo y Jackson Figueroa Ortega, el acta de audiencia de flagrancia donde se inició la presente causa, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el señor agente Wilson Edwin Guevara Ortega, el informe policial investigativo elaborado el señor agente cabo de policía Luis Cueva Coloma y también en cuanto forman parte del expediente de la fiscalía certificación laboral , certificaciones de honorabilidad, firma de respaldo y versiones rendidas dentro de la instrucción por personas que dan fe de honorabilidad así como también la versión vertida por el señor Moran Poveda Ignacio Javier quien lo acompañaba el día en que fue detenido el ahora procesado y por cuanto forma parte del expediente de la fiscalía la documentación y la orden de devolución de los objetos que fueron encontrados en poder de los detenidos en ese entonces por cuanto no constituyen elementos de perjuicio a terceras personas, elementos que por acuerdo con la defensa con el señor defensor público solicito que sean considerados como prueba a favor de la fiscalía sin perjuicio en lo cual y para confirmar lo manifestado en mi exposición inicial solicito que se llame a rendir testimonio al señor agente de policía Carlos Moreno Novillo o en su ausencia al señor sargento segundo de policía Jackson Figueroa Ortega quienes realizaron la detención del ahora procesado y del señor agente Luis Cueva Coloma agente investigador. Señora presidenta le hago entrega de todas las pericias en originales y en cuanto a las personas que van a rendir testimonio en esta audiencia que son los agentes aprehensores el uno del otro, en caso de ausencia del otro y del agente investigador para corroborar los antecedentes policiales del ahora procesado. PRESIDENTA.- Señor abogado ahora si está en su fase de que se pronuncie respecto al acuerdo probatorio que está manifestando la fiscalía, usted está de acuerdo. Defensor Público Luis Calva Campoverde.- Si la defensa acepta, está aceptando todas las pruebas que ha presentado la fiscalía por la cual solicita que se considere como atenuante trascendental la presente a favor de mi defendido. PRESIDENTA.- Bien, que ponga en conocimiento el secretario en cuanto informe me entrega las pruebas. PRESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA CARLOS MIGUEL MORENO NOVILLO. Quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.- ¿Capitán Carlos Moreno podría indicarle al tribunal si usted elaboro y suscribió el parte policial de fecha 31 de marzo del 2013 que guarda relación con la detención del ciudadano Yépez Barre Miguel Ángel y cuyo original le pongo a su vista? R.- Si efectivamente ese es mi firma y el parte elaborado de la misma fecha que usted acaba de mencionar. P.-¿Podría indicarle al tribunal en qué circunstancias fue detenido el ahora procesado? R.- En circunstancias que nosotros salíamos a un operativo anti delincuencial nos percatamos al momento de circular por la avenida Quito y la calle presidente Estrada a la altura del semáforo nos percatamos de dos sujetos que estaban circulando en una motocicleta y me percato de la presencia del señor aquí presente en la parte posterior que responde a los nombres de Miguel Ángel Yépez Barre que portaba en su cintura un arma de fuego de calibre 38 que es un revolver por lo cual se procedió inmediatamente con el personal motorizado inclusive con el señor sargento de policía Jackson Figueroa que se procede inmediatamente a neutralizarle y a hacerle el registro correspondiente como le manifiesto portándose el hoy detenido que tenía en su cintura el revólver. P.-¿Podría indicar al tribunal para poder neutralizar al ahora detenido fue necesario emplear gran personal o mayor esfuerzo o si hubo una persecución para dicha situación? R.- Bueno no hubo ni persecución pero al momento de salir con el personal, una gran cantidad de personal policial a realizar un operativo de controles de bares, discotecas al notar la presencia policial el hoy ciudadano no opuso resistencia obviamente se le hizo el registro normalmente y se procedió a su detención. P.- ¿Podría indicar al tribunal que otros elementos además del arma de fuego que está aquí fueron ingresados como evidencias al momento de realizar la detención del ahora procesado? R.- La motocicleta la cual estaba conduciendo el ciudadano Ignacio Javier Moran Poveda en el cual no se justificó la procedencia de la motocicleta por lo cual fue ingresado a los patios de retención vehicular de la policía judicial de Milagro. P.- ¿Habían unos celulares también en ese momento? R.- Si efectivamente como evidencia también en el parte que se procedió un teléfono marca iPhone, un teléfono marca Nokia, un teléfono marca Samsung y la motocicleta que le acabe de mencionar aparte obviamente la evidencia que también se encuentra exhibida. Abogado Defensor Luis Calva Campoverde.- P.- ¿No opuso resistencia al momento de ser detenido por miembros policiales, así fue? R.- Si así es. P.- ¿Colaboro el al momento de la detención? R.-Colaboro, no trato de huir más bien al momento de neutralizarle el ciudadano si acepto que portaba el arma e inclusive el manifestó que él la había recibo por otra persona, por lo cual no opuso resistencia al ver gran cantidad de miembros policiales. P.- ¿Tiene conocimiento o de pronto se compareció algún tipo de persona perjudicada indicando que el señor había tratado de robar a alguna persona o de herir a otra persona? R.- Efectivamente, justo al momento de percatarnos se encontraban dos ciudadanas a quienes estaban intentando robarles entonces si no hubiéramos estado se hubiera cometido el robo a estas personas. Aclaración del Juez Rolando Colorado. P.- ¿Podría decir la hora, el mes y el año de que fue aprehendido el hoy acusado? R.- Si, el día 31 de marzo del 2013 a las 01h00 de la mañana. PRESIDENTA. A continuación el TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICIA LUIS CUEVA COLOMA. Quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal y después de haber mencionado sus generales de ley en lo principal, dijo FISCAL.- P.-¿Podría indicarle al tribunal si usted elaboro el informe de investigaciones de fecha 22 de abril del 2013 cuyo original le pongo a su vista? R.- Si efectivamente fue realizado por mi persona. P.- ¿Podría indicarle al tribunal si dentro de las investigaciones que realizo pudo confirmar si el ahora procesado registraba antecedentes en relación a delitos de acción penal pública? R.- Al ser destinado mediante la delegación fiscal se procedió a revisar los antecedentes policiales del ciudadano Miguel Ángel Yépez Barre en el archivo de la Policía Judicial  y en el sistema informático integrado de la policía nacional en donde se obtuvo que el ciudadano antes mencionado no registraba detenciones solo la actual que corresponde a la fecha 31 de marzo del 2013 en Milagro por Tenencia Ilegal de Armas. P.- ¿Podría indicarle al tribunal si usted concurrió al lugar donde había sido detenido el ahora procesado Yépez Barre Miguel Ángel? R.- Si efectivamente concurrí al lugar de los hechos en el mismo que es en la Av. Quito y Carlos Julio Arosemena en la esquina del estadio lugar que se encuentra con alumbrado público y mucha afluencia peatonal como vehicular durante el día y la noche, lugar donde fueron detenidos Ignacio Javier Moran Poveda y Miguel Ángel Yépez Barre. P.- ¿Pudo verificar en el lugar que acaba de mencionar si dichos ciudadanos habían cometido ilícitos? R.-. No se pudo verificar porque se entrevistó con varias personas del sector y lo único que nos manifestaron es que no habían observado cuando habían sido detenidos. PRESIDENTA.- A continuación la fase de pruebas por parte del Abogado Defensor. Abogado Defensor Luis Calva Campoverde.- Como prueba documental a favor de la defensa presento los certificados de los tribunales de garantías penales del guayas siendo estos los tribunales primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, decimo, décimo primero y décimo segundo de los tribunales de garantías penales del guayas en originales en los cuales certifican que no ha tenido ninguna detención, no registra sentencia ni defunción alusiva o pendiente a su contra. Presento Señores Jueces como prueba documental notariada a través del señor Notario Ab. Jorge García Mazzini el título de bachiller técnico comercio y administración de especialización informática de Yépez Barre Miguel Ángel además el certificado de permanencia del centro de privación de libertad de personas Guayaquil N.1 en el cual indica que si permanece en un centro penitenciario, el certificado laboral del centro de rehabilitación social de varones en Guayaquil indica que tiene una actividad laboral de manualidades el lunes martes jueves viernes de 9 a 11 de la mañana, además como prueba documental del instituto Ecuatoriano de Seguridad Social la cual indica que mi defendido ha sido una persona que toda la vida a trabajado entrego tres hojas originales que se bajó del portal de la Institución antes mencionada, además señor juez le presento los certificados de honorabilidad de varias personas del cantón Milagro en el cual dan fe y conocen hace muchos años a Miguel Ángel Yépez Barre como una persona responsable , trabajadora, honrada y respetuosa ha demostrado una buena conducta, entrego 14 certificados originales. Señora Presidenta como prueba a su favor presenta Miguel Ángel Yépez Barre en 31 fs. PRESIDENTA.- A continuación EL TESTIMONIO DEL ACUSADO MIGUEL ÁNGEL YÉPEZ BARRE. P.- ¿Cuántos años de edad? R.- 33 años P.- ¿Estado Civil? R.-Unión Libre. P.- ¿Nacionalidad? R.-Ecuatoriana. P.- ¿Numero de Cedula? R.-0926617366. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Religión? R.- Católica. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Obrero en albañilería. P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela las Mercedes. P.- ¿Qué tiene que decir acerca de estos hechos al tribunal? R.- En el momento en que me detuvieron yo había salido de una discoteca ¨El Distrito” en la cual me encontraba desde las 10 de la noche el día sábado 31 de marzo del 2013, ya iban a ser las 12 cuando de repente me dio ganas de ir al baño, tome el celular pequeño y como había un solo baño para bastante gente no abastecía yo salí del local y camine 15 metros y queda ahí un vacío me dirigí hacia allí a hacer mis necesidades biológicas cuando de repente mire a la derecha y vi algo que brillaba termine de hacer lo que estaba haciendo y me acerque al objeto y era el revólver que usted puede ver ahí sin duda claro que acepto que cometí un error lo tome y me dirigí a mi casa, en el trayecto en que dirigía a mi casa a la altura de la Av. Quito y Presidente Estrada a lo que yo giro por el semáforo me di cuenta que venía el operativo como lo menciono mi capitán y si ahí me detuvieron con el arma en la cintura, pero no puse ninguna resistencia tampoco no cogí el arma con el afán de hacerle daño a nadie, ni de robar, ni de matar a nadie, por eso aquí pido disculpas por haber cometido ese error  y haber tomado esa arma con el fin de venderla nada mas no para cometer ninguna clase de delito incluso yo toda mi vida he trabajado no tengo la necesidad de andar haciendo algo malo, ahí están los documentos que los pueden demostrar que sido una persona honorable y trabajadora. P.- ¿Ha tenido alguna detención? R.- Nunca P.- ¿Esta es la primera vez que ha sido detenido? R.-Si, esta es la primera vez. Fiscal.- Al 31 de marzo del 2013 fecha en que usted fue detenido. P.- ¿Donde se encontraba laborando usted, en el horario que corresponde para alguna institución? R.- En el horario de la mañana de 7 a 4 de la tarde. P.- ¿Para quién? R.- Para la Compañía Adriano Barahona. P.- ¿Haciendo que actividad? R.- Obrero en Construcción. P.- ¿Conoce usted al señor Moran Poveda Ignacio Javier? R.- No, Sinceramente yo en el momento en que cogí el arma yo me había sentado y cogí una moto taxi en eso el pasaba y lo pare para que me lleve a mi casa en el trayecto fue que el operativo nos cogió, el solo me estaba haciendo una carrera por eso es que no lo podía culpar a el de nada porque el solo estaba haciendo su trabajo. PRESIDENTA.- Se declara concluida esta fase de pruebas pasamos a la fase de los datos en conformidad con lo que indica en artículo 303 del Código de Procedimiento Penal, tiene la palabra el señor fiscal para que presente sus declaraciones. FISCAL.- Como mencione en mi exposición inicial la presente causa inicia el 31 de marzo del 2013 con la detención Yépez Barre Miguel Ángel que había sido detenido en circunstancias que se movilizaba en una motocicleta conducida por el señor Moran Poveda Ignacio Javier  por las calles Av. Quito y Presidente Estrada en la ciudad de Milagro a las 01h00 aproximadamente habiéndose encontrado en su poder  como hemos escuchado al señor Capitán de policía Carlos Moreno Novillo un revolver calibre 38 a la altura de su cintura que se encuentra aquí físicamente en calidad de evidencia si bien fueron detenidos inicialmente tanto el ahora procesado como el señor Moran Poveda Ignacio Javier en la audiencia de calificación de flagrancia se inició instrucción fiscal únicamente en contra al ahora procesado por el delito de tenencia ilegal de armas en esta audiencia hemos escuchado al señor agente y al señor Capitán Carlos Moreno manifestó que al momento de la detención el ahora procesado no opuso resistencia  incluso reconoció en ese momento como lo han dicho en esta audiencia la tenencia de dicha arma, también hemos escuchado al señor agente investigador cabo de policía Luis Cueva Coloma quien elaboró el informe policial investigativo que fue presentado también como prueba en la fiscalía quien fue claro en manifestar que habiendo verificado en el sistema de la Policía Nacional que el ahora procesado Yépez Barre Miguel Ángel no registra detenciones anteriores por delito alguno de acción penal público. La Fiscalía por su parte presento como pruebas y por acuerdo llegado con la defensa presento documentación consistente en el informe pericial de reconocimiento en el lugar de los hechos elaborado por el señor agente Wilson Edwin Guevara Ortega también se presentó y por formar parte en la fiscalía un certificado laboral presentado por la compañía Construcciones Civiles Adriano Barahona Salazar donde certifica que el ahora procesado se encontraba laborando a la fecha que fue detenido, firmas de respaldo y además se le presento para que sea valorado y considerado por ustedes señora presidenta y señores jueces la versión rendida por el señor Moran Poveda Ignacio Javier conductor de la motocicleta en la que se movilizaba el ahora procesado y que efectivamente confirma lo que aquí manifestó el ahora procesado ya que él se dedica a la actividad de moto taxi al punto que habiendo justificado legal y de forma debida la propiedad de algunos objetos que fueron utilizados como evidencia la fiscalía o la suscrita fiscal que tenía conocimiento de la causa procedió a la devolución de la motocicleta, los celulares y documentos que fueron ingresados con el parte policial. Antecedentes de estos que a criterio de esta fiscalía demuestran de cierta manera la no reincidencia del ahora procesado en delito alguno como también su no peligrosidad por lo que a criterio de esta fiscalía si bien él ha aceptado y ha reconocido que portaba o traía consigo el arma de fuego que está aquí en esta audiencia como evidencia la fiscalía considera que el ahora procesado a adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y reprime el articulo 162 primera parte del Código Penal en relación con el artículo 42 del mismo cuerpo legal esto es Delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego en el grado de autor por el cual la fiscalía lo acusa en esta audiencia de juzgamiento y solicita a ustedes que de conformidad con lo previsto en el artículo 304.1 del Código de Procedimiento Penal en sentencia se declara en su culpabilidad y se le aplique la pena que corresponde por el delito cometido. PRESIDENTA.-Le Corresponde al Abogado Defensor del acusado presente sus alegaciones y fase de datos. Abogado DefensorLuis Calva Campoverde.- La defensa ha admitido el hecho por la cual la fiscalía ha dado inicio por el delito de Tenencia Ilegal de Armas así se ha reforzado con el testimonio que han escuchado ustedes que ha sido libre, espontaneo por lo tanto señores jueces la defensa ha demostrado con prueba documental de que mi defendido no es un sujeto peligroso no ha adecuado su conducta en ser reiterativo en este tipo de delitos siendo su primera detención así lo ha ratificado el agente investigador que es su primera detención que fue el 31 de marzo del 2013 considerado señores jueces y solicito a ustedes aplique lo que establece el artículo 29 numerales 6, 7 y 10 que la comisión espontaneo libre y verdadera que ha manifestado mi defendido aplicándose la modificación de la pena que establece el artículo 72 y 73 del Código Penal vigente solicitándoles a ustedes señores jueces de ser posible considerarse el tiempo que ya está privado su libertad desde el 31 de marzo del 2013 hasta la presente fecha, considérese los solicitado de la defensa a favor de mi representado. PRESIDENTA.- La Fiscalía va a hacer uso de la réplica. FISCAL.- No hay ninguna replica. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem; No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante  o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías, es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad, en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte, si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la Constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a) el testimonio del Cbos. de policía Luis Cueva Coloma agente investigador quien en su parte medular dijo P.-¿Podría indicarle al tribunal si usted elaboro el informe de investigaciones de fecha 22 de abril del 2013 cuyo original le pongo a su vista? R.- Si efectivamente fue realizado por mi persona. (…) P.- ¿Podría indicarle al tribunal si usted concurrió al lugar donde había sido detenido el ahora procesado Yépez Barre Miguel Ángel? R.- Si efectivamente concurrí al lugar de los hechos en el mismo que es en la Av. Quito y Carlos Julio Arosemena en la esquina del estadio lugar que se encuentra con alumbrado público y mucha afluencia peatonal como vehicular durante el día y la noche, lugar donde fueron detenidos Ignacio Javier Moran Poveda y Miguel Ángel Yépez Barre. P.- ¿Pudo verificar en el lugar que acaba de mencionar si dichos ciudadanos habían cometido ilícitos? R.-. No se pudo verificar porque se entrevistó con varias personas del sector y lo único que nos manifestaron es que no habían observado cuando habían sido detenidos y por el acuerdo probatorio consistente en: el parte policial de detención elaborado por los señores agentes Carlos Moreno Novillo y Jackson Figueroa Ortega, el acta de audiencia de flagrancia donde se inició la presente causa, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el señor agente Wilson Edwin Guevara Ortega, el informe policial investigativo elaborado el señor agente cabo de policía Luis Cueva Coloma; certificación laboral, certificaciones de honorabilidad, firma de respaldo, versiones rendidas dentro de la instrucción por personas que dan fe de honorabilidad así como también la versión vertida por el señor Moran Poveda Ignacio Javier quien lo acompañaba el día en que fue detenido el ahora procesado y la orden de devolución de los objetos que fueron encontrados en poder de los detenidos. LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1) Por el testimonio, rendido bajo juramento del capitán de policía Carlos Miguel Moreno Novillo agente aprehensor quien en su parte medular dijo  P.- ¿Capitán Carlos Moreno podría indicarle al tribunal si usted elaboro y suscribió el parte policial de fecha 31 de marzo del 2013 que guarda relación con la detención del ciudadano Yépez Barre Miguel Ángel y cuyo original le pongo a su vista? R.- Si efectivamente ese es mi firma y el parte elaborado de la misma fecha que usted acaba de mencionar. P.- ¿Podría indicarle al tribunal en qué circunstancias fue detenido el ahora procesado? R.- En circunstancias que nosotros salíamos a un operativo anti delincuencial nos percatamos al momento de circular por la avenida Quito y la calle presidente Estrada a la altura del semáforo nos percatamos de dos sujetos que estaban circulando en una motocicleta y me percato de la presencia del señor aquí presente en la parte posterior que responde a los nombres de Miguel Ángel Yépez Barre que portaba en su cintura un arma de fuego de calibre 38 que es un revolver por lo cual se procedió inmediatamente con el personal motorizado inclusive con el señor sargento de policía Jackson Figueroa que se procede inmediatamente a neutralizarle y a hacerle el registro correspondiente como le manifiesto portándose el hoy detenido que tenía en su cintura el revólver. P.- ¿Podría indicar al tribunal para poder neutralizar al ahora detenido fue necesario emplear gran personal o mayor esfuerzo o si hubo una persecución para dicha situación? R.-  Bueno no hubo ni persecución pero al momento de salir con el personal, una gran cantidad de personal policial a realizar un operativo de controles de bares, discotecas al notar la presencia policial el hoy ciudadano no puso resistencia obviamente se le hizo el registro normalmente y se procedió a su detención. P.-¿Podría indicar al tribunal que otros elementos además del arma de fuego que está aquí fueron ingresados como evidencias al momento de realizar la detención del ahora procesado? R.- La motocicleta la cual estaba conduciendo el ciudadano Ignacio Javier Moran Poveda en el cual no se justificó la procedencia de la motocicleta por lo cual fue ingresado a los patios de retención vehicular de la policía judicial de Milagro. P.- ¿Habían unos celulares también en ese momento? R.- Si efectivamente como evidencia también en el parte que se procedió un teléfono marca iPhone, un teléfono marca Nokia, un teléfono marca Samsung y la motocicleta que le acabe de mencionar aparte obviamente la evidencia que también se encuentra exhibida. Es importante dejar indicado que si bien es cierto el delito por el cual se llamó en el auto de llamamiento a juicio, es el tipificado en el Art. 162 segunda parte del Código Penal, que consagra el denominado delito de porte ilegal de arma de fuego; sin embargo, durante el desarrollo de la audiencia se probó que también el acusado adecuó su conducta en el verbo  rector de transportación, y en este sentido, en la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en un fallo reciente, señaló que “La calificación jurídica de éstos los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...”; pues “el deber funcional de los jueces, por ser específico de la Función jurisdiccional que desempañamos, implica el deber de aplicar exclusivamente el derecho vigente, al caso sometido a decisión, calificando la realidad del hecho y subsumiéndola en las normas jurídicas que nos rigen, conjugando los enunciados normativos constitucionales, legales y procesales, con los elementos fácticos del caso en particular, debiendo el juez aplicar correctamente el precepto jurídico con independencia del nombre jurídico, que las partes le hayan dado a esa realidad procesal–; el mismo que se haya consagrado en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; en concordancia con el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su disposición general segunda), que dice: “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho”; pues así lo permite el Art. 232 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, al decir: “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.” (Lo resaltado es nuestro). SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable al acusado MIGUEL ÁNGEL YEPEZ BARRE, del delito tipificado en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; por haber adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal antes referido, específicamente en los verbos rectores de porte y transporte ilegal de arma de fuego, en concordancia con el Art. 42, del Código Penal, lo que se le hizo conocer a las partes procesales intervinientes, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal;  por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que él acusado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, en concordancia con los numerales 1, 2 y 3 del Art. 3; y los numerales 1, 2, 9 y 13 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la fiscalía, las mismas que no han sido enervadas por la defensa del acusado, por lo que  se ha destruido su estado de inocencia contemplado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SÉPTIMO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado MIGUEL ÁNGEL YEPEZ BARRE, ecuatoriano, 33 años de edad, de ocupación albañil, de estado civil unión libre, domiciliado en la Ciudadela Las Mercedes; CULPABLE del delito de Tenencia ilegal de arma de fuego, por adecuarse a los verbos rectores de "portar" y "transportar" tipificado en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; en el grado de autor, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal;se lo condena a la pena mínima de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR Y MULTA DE UN MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA; y, aplicando las atenuantes de los numerales 5, 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, en concordancia con el Art. 72 inciso último ibidem, se le impone la pena atenuada DE UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, con la multa antes referida, pena privativa de libertad, que la deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público  del acusado el señor Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Ab. Edison Daquilema Quishpi.- En cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 309 numeral 5 del Código del Procedimiento Penal, se condena el pago de daños y perjuicio, por la infracción condenada en el monto que se determine legalmente.- Hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de esté de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego, cuyas características constas detalladas en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de ser destruida, ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-