VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido VICENTE ROSENDO ALVARADO BARZOLA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0917996118, ecuatoriano, 33 años, unión libre, jornalero, domiciliado en la avenida los Daulis de este Cantón , acompañado de su Abogado defensor JAVIER BARAHONA VILLAMAR, , con matricula profesional No.  11478 del Colegio de Abogados del Guayas, a quien se lo notificará en las Peidrahita y Quito de Este Cantón o al correo electrónico Javierbarahonav@hotmail.com. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido VICENTE ROSENDO ALVARADO BARZOLA, quien dice: Me allano al Parte Policial de Tránsito, el señor juez le realiza las siguientes preguntas al detenido: 1) Diga si tiene licencia de conducir Rp. No, 2) Diga el detenido si es esta la primera vez  que ha sido detenido por conducir sin licencia 2) Si es la primera vez que ha contravenido la ley de tránsito, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al abogado   Señor juez, señorita secretaria , a nombre y en representación del señor  ROSENDO VICENTE ALVARADO BARZOLA quien se encuentra presente en esta diligencia expongo lo siguiente: En relación al parte de persona detenida de fecha 20 de octubre del  presente año,  en la cual mi representado ha manifestado allanarse al contenido íntegro del parte, siendo esta la primera vez en ser detenido por una contravención de tránsito, Señor Juez, el señor agente aprehensor  quien elaboró el presente parte no se encuentra presente  en esta audiencia a fin de ratificar en su intervención y como aprehensor de mi representado, Señor Juez hago entrega un certificado laboral  suscrito por el señor Geovanny Rainer Villegas Ruiz, en su calidad de jefe de maquinarias agrícolas, certificación emitida a favor del señor VICENTE ROSENDO ALVARADO BARZOLA, así mismo hago entrega de una planilla de servicio eléctrico  con la cual justifico mi domicilio y residencia en esta ciudad de Daule. Por lo ante expuesto señor juez, de conformidad con lo dispuesto en el art. 123  literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se conmine a mi representado a cumplir trabajo comunitario y de esta manera pueda recobrar su inmediata libertad. Vuelvo y repito es la primera vez  en el cometimiento de una contravención de tránsito, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida sin número confeccionado por el agente de tránsito Cabo-2 código # 5157 Jorge Job, de fecha 20/10/2013, por conducir la moto sin placas color azul a la altura Puente nuevo Hotel el Refugio, en el que se señala la detención del ciudadano VICENTE ROSENDO ALVARADO BARZOLA, por no utilizar el casco de seguridad, al solicitarle los documentos personales, indicó al suscrito que no poseía licencia de conducir, siendo escoltado   hasta el Destacamento de Tránsito de Daule y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido se verifica que ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor VICENTE ROSENDO ALVARADO BARZOLA, con cédula de ciudadanía  No. 0917996118, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00). Sin reducción de puntos por cuanto no tiene licencia de conducir. Sin embargo  por haber demostrado arraigo laboral mediante certificado suscrito por el señor Geovanny Villegas así como arraigo social o domiciliario con la planilla de servicio básico ( CNEL) el suscrito juzgador en aplicación a lo previsto en el art 123 literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo previsto en al art 77 numerales 1 y 11 de la Constitución de la República del Ecuador  se le sustituye de la pena antes mencionada 2 días por trabajo comunitario, por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de excarcelación y mediante oficio hágase conocer  al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón  de lo resuelto;  el trabajo comunitario estará bajo responsabilidad del Jefe de Transito antes nombrado  quien deberá informar a este despacho  de su cumplimiento, pues caso contrario se revocará esta sustitución  y se ordenara su detención  para que cumpla los dos días restantes de prisión.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  