VISTOS: Comparece NORMA EUDOCIA ALAVA MOREIRA, FREDDY VINICIO, DANNY AMADOR, MARIA LY y NORMY IBETH SARMIENTO ALAVA, en calidad de cónyuge sobreviviente y únicos herederos del fallecido CLERMOS VINICIO SARMIENTO ALVARADO, demandando la apertura de la sucesión intestada  del fallecido señor CLERMOS VINICIO SARMIENTO ALVARADO, de conformidad a lo establecido en el Art. 629 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, es decir se proceda a la fracción de inventario de los bienes dejados por el fallecido. Admitida la demanda a trámite, se ha dispuesto la citación a los herederos desconocidos o presuntos de conformidad con lo dispuesto en el Art. 83 Inciso 2do del Código de Procedimiento Civil, conforme reza de las constancias citatorias de fojas 124 a 126 de los autos. Se ha procedido a designar perito, habiendo presentado su informe, el cual se pone en conocimiento para que quien tienga interés realice las obervaciones que creyere pertinentes dentro del término señalado estipulado el Art. 636 del Código de Procedimiento Civil, sin que existieran observaciones conforme reza de la razón actuarial que obra a fjs 116 del proceso, encontrándose la causa en estado de resolver para lo cual se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.-  La competencia para conocer y resolver esta causa, por parte de esta Unidad Judicial Especializada Norte de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la ciudad de Guayaquil y de la infrascrita Jueza, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 171 y 234  del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Se ha seguido con el trámite sumario que es inherente a esta clase de juicios, sin que se omita solemnidad sustancial alguna. TERCERO.- El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia y hará efectivas las garantías del debido proceso, conforme lo señala nuestra la Constitución. Las partes han accedido a la Administración de Justicia y buscan la solución del conflicto mediante la expedición de la sentencia, como en efecto sucede. CUARTO.- De conformidad con los Arts. 629 y 632 del Código de Procedimiento Civil, se designó perito para que proceda al avalúo e inventario de los bienes de la sucesión intestada, recaída dicha designación en el Ing. Aldo Francesco Campodónico Pérez, conforme a la designación y posesión de fojas 80 del juicio; el perito presenta el informe constante a fojas 86 a 103 de los autos, con fundamento en el Artículo 636 se mandó a oír a los interesados por el término común de quince días; dentro del término señalado las partes no presentan observaciones, siendo que los accionantes manifiestan estar de acuerdo en su totalidad, debiendo continúarse con el trámite de Ley. QUINTO.- El proceso de inventarios de bienes, no es más que el alistamiento y avalúo que se realiza a través de la intervención de un perito a efectos de que observe y asigne un valor a los bienes dejados por el causante, en la especie al haberse efectuado dicho alistamiento, y no habiendose  presentado observaciones, que demuestren que exista error o equivocación del avalúo y más bien ha quedado determinado con el in forme del perito constante a fojas 86 a 103 del proceso; estableciéndose un monto total de los bienes materia de la presente sucesión. Por las consideraciones señaladas, sin que en la presente causa existan más por analizar, en base a lo señalado en el Artículo 629 y demás del Código de Procedimiento Civil, esta Autoridad “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR MANDATO DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se aprueba el inventario de los bienes dejados por CLERMOS VINICIO SARMIENTO ALVARADO, realizado por el perito Ingeniero Aldo Francesco Campodónico Pérez, a fojas 86 a 103 del proceso, por la suma de: TRESCIENTOS CUARENTA Y NUEVE MIL CUATROCIENTOS SEIS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA con 00/00, procédase al pago del impuesto correspondiente debiendo hacerle conocer al Servicio de Rentas Internas con la presente Sentencia una vez ejecutoriada. Sin costas. Notifíquese.-