EXTRACTO DE AUDIENCIA
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LAPENA

Proceso No.: 09292-2017-00211
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO  DEL CANTON GUAYAQUIL, 1  DE NOVIEMBRE  DEL 2017
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Robo Art. 189 .1 COIP

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( ) 
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena: ( X) 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Machado Sánchez  Luis Alberto
Casilla judicial: 3130
Procesado: PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER 
Abogado Defensora Pública: Ab. Lady Raza Reyes 
Casilla Judicial:5616

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                 SI ( )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:    SI ( )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:                      SI ( )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI ( ) NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI ( ) NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                   SI ( ) NO    ( X )
DEFENSORIA PÚBLICA: Ab. Lady Raza Reyes en representación de PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER. Se encuentra cumplido con el art. 630 numerales 1, 2 y 3 adjunto documentos de no tener antecedentes penales en su contra.  Adjunto declaración juramentada del domicilio del señor PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER planillas de luz y un contrato de arrendamiento de la señora Ángela Albornoz dueña de la casa que arrienda adjuntos certificados de honorabilidad incorporo la certificación de la página web del Consejo de la Judicatura no registra antecedentes penales. Solicito a su autoridad se le confiera la suspensión condicional de la pena. Hasta aquí mi intervención. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:  SI   (  )    NO  ( )
Acepta procedimiento abreviado:   SI   (   )   NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:SI  (    )   NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:           SI   (   )   NO  ()
Solicita diferimiento:                      SI    (  )   NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:            SI   (   )   NO  ()

FISCAL Ab. Gregorio López Cerezo quien manifiesta que comparece tal como lo dispuesto en el art. 195 de la CRE. El art. 630 del COIP establece tres requisitos de la suspensión condicional de la penal la primera que no supere el delito por más de 5 años. Con respecto al segundo requisito ha individualizado el hoy sentenciado no registra antecedentes de la policía nacional y de la página web del consejo de la judicatura así como también se ha acompañado una declaración juramentada certificados de honorabilidad certificados de su familia que no tiene causa penal. Esta fiscalía no se opone a que usted atienda la solicitud del hoy procesado usted es el Juez Garantista quien decide. 
RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado la intervención de cada uno de los sujetos procesales dentro de esta sala de audiencia este juzgador considera lo siguiente: el artículo 52 del código orgánico integral penal establece cuales son las finalidades de la pena y entre ellos encontramos que una de la finalidades es la prevención general para la comisión de los delitos, es decir, la expectativa que está pendiente, la sociedad de qué pasa cuando un ciudadano comete un hecho ilícito que atenta contra bienes jurídicos protegidos por el Estado y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona condenada así como la reparación integral del derecho de la víctima, son estos tres fines que se establecen en el código orgánico integral penal, para la imposición de una pena. En este caso el señor procesado PEÑAFIEL VERA TOMMY ALEXANDER ha reunido los requisitos previstos en el artículo 630 en su numeral 1, numeral 2, numeral 4; y de la certificación de la actuaria del despacho ésta sería la primera causa procesal penal en la que se estarías sentenciando al señor PEÑAFIEL  VERA TOMMY ALEXANDER, existe una declaración de una persona que ofrece un trabajo, que una vez que el señor procesado recupere su libertad se acogería a esta actividad lícita. Sin embargo, en la modalidad de la conducta que este juzgador advierte, considera que, dar un mensaje a la sociedad de que cuando un ciudadano comete el delito simplemente se suspenderá o se suspendería una pena, no es el mensaje correcto que la administración de justicia daría a la sociedad, mas aun tomando en consideración a criterio de este Juzgador, que de la documentación adjuntada, esto es; del arraigo domiciliario donde residía el ciudadano antes sentenciado es un contrato de arrendamiento que data de 1999 y de la factura de la planilla eléctrica, es una factura que data del año 2015; a consideración de este Juzgador no presta las garantías básicas para determinar si efectivamente ese sería el domicilio actual del hoy sentenciado y además no se adjuntado las actividades que el ciudadano antes sentenciado habría realizado permanentemente antes de éste hecho ilícito por el cual fue sentenciado, este Juzgador considera que aplicando una de las finalidades de la prevención general de delitos, considera que este acto ilícito merece el cumplimiento de una  pena privativa de libertad y sería ya el régimen penitenciario observando el desarrollo de las actividades o las capacidades de otorgarle o no beneficio, una vez que cumpla los requisitos previstos en el código orgánico integral penal, por ende, este Juzgador no acoge el pedido de la defensa técnica y niega la suspensión condicional de la pena. Las partes quedan en legal y debidamente notificados con esta resolución. Hasta aquí la audiencia. Muchas Gracias
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Sur- Valdivia la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Alexandra Alay Delgado 
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL