VISTOS: Mediante sorteo reglamentario,  fue puesta en mi conocimiento la impugnación de tránsito presentada por la  ciudadana HORTENCIA EDITH RENDON VELIZ, relacionada con la citación parte 1030590001 de fecha suscrito por el ATM Anthony Pérez, con código No. 0127, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  Hortencia Edith Rendón Veliz, por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 23 de mayo del 2016 a las 09H00, a la cual comparecieron la impugnante Hortencia Edith Rendón Veliz acompañada de su abogado defensor Cesar Alarcón Medrano y Agente Anthony Ariel Pérez Alvarez, la misma que se efectuó bajo el sistema oral y de contradicción, para lo cual se le concedió la palabra a la ciudadana impugnante Hortencia Edith Rendón Veliz, quien en lo principal  manifestó rechazar la citación parte No. 1030590001, manifestando que el 23 de febrero del 2016 a las nueve de la noche aproximadamente circulaba por las calles Circunvalación Sur y Av. Las Monjas, frente al Banco Bolivariano, para dirigirme a mi domicilio,  en esos momentos estaba esperando que el semáforo cambie para girar a la izquierda pero escuchaba  una bocina desde la camioneta de la ATM algo que no se entendía bien, y mi reacción era que si yo viraba a la izquierda podía chocar con otros carros por eso siendo prudente estaba esperando el cambio de luces para poder girar a la izquierda y no como al parecer me querían exigir con la bocina, en esos momento avancé y me paró el señor vigilante aquí presente, pero él no sabía por qué supuestamente me llamaron la atención de la camioneta y me pregunta que pasó para luego uno de los superiores que estaba en la camioneta ordenarle que me confeccione la citación por algo que a él no le consta. Intervención del Abogado defensor de la parte impugnante, en lo principal manifestó: Mi defendida no ha cometido ninguna contravención ha sido prudente en esperar el cambio de luz para girar a la izquierda, aquello si es permitido con las debidas precauciones, no se ha pasado ninguna luz roja ni ha desobedecido ninguna señal del vigilante porque él no presenció nada, por lo que solicito se deje sin efecto la citación que nos encontramos impugnando. Intervención del ATM Anthony Ariel Pérez Alvarez, en lo principal manifestó: Yo me encontraba en funciones controlando el tránsito en dicho sector, la ciudadana quería girar a la izquierda pero haciéndolo desde el lado derecho, atrás de ella habían más vehículos que no podían continuar porque ella se quedó parada hasta que cambie la luz del semáforo razón por la cual efectivamente le llaman la atención desde el vehículo de la ATM por lo que se procedió a emitir la citación ya que lo correcto es que ella si estaba en el lado derecho debía continuar y si quería girar a la derecha debió tomar con anticipación el costado izquierdo y no obstaculizar el tránsito. Réplica de la impugnante: Soy muy respetuosa de las leyes de tránsito primera vez que me citan, el señor vigilante no observó nada y además que si él dice que yo debía tomar con anticipación el carril izquierdo le hago conocer que a lo largo de esa calle  están haciendo varios trabajos de pavimentación por lo que la calle se torna muy  estrecha y no se puede hacer columna exactamente como dicen las flechas, pero con precaución si se lo puede hacer. Réplica del ATM Anthony Ariel Pérez Alvarez: A esa hora el tránsito estaba normal si habían muchos vehículos pero el transito sí fluía. QUINTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora atendiendo las circunstancias de la presunta infracción y de lo manifestado en audiencia, se evidencia que el día de los hechos se encontraban las calles en reparación lo cual no permite que los vehículos realicen los giros pertinentes exactamente conforme a las señales de tránsito, así también la parte impugnante asevera que lo único que hizo fue esperar  el cambio de la luz del  semáforo para poder realizar el giro a la izquierda y de esta manera no ocasionar ningún accidente,  aquella conducta está permitida con las debidas precauciones  dado  que se trata de una vía que no se encontraba completamente habilitada para el tránsito debido a los trabajos que se están realizando en la misma. Por otro lado el agente de tránsito que emitió la respectiva citación  no ha sido enfático en precisar si observó el cometimiento de la infracción o elaboró la misma por disposición de sus superiores que se encontraban en la camioneta.  Por tanto al existir duda razonable respecto a las circunstancias  reales que motivaron a la elaboración de la citación; la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de HORTENCIA EDITH RENDON VELIZ, portadora de la licencia No. 1307156693, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº 1030590001.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; Oficiase de esta resolución a la Agencia de Tránsito Municipal.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-