VISTOS: Mediante parte policial No.10657 suscrito por el SGOTS. John Barzola, se conoce de la detención de la señora ANDRADE CARRANZA KEYLA KATHERINE, de 24 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, acaecida el día 14 de agosto de 2015 a las 21h30, en el cantón Milagro, sector comprendido entre las calles Andrés Bello y Guaranda, quien habría proferido insultos al SGTOS. de Policía Jhon Barzola, en circunstancias en que encontrándose el policía antes mencionado de servicio en la Sala de Espera del distrito Milagro en el turno de 15h00 a 23h00 se le acercó la señorita Arévalo Astudillo Zuli Estefanía a preguntar por un familiar que se encuentra privado de la libertad, al momento que le daba la información necesaria inesperadamente aparece la ciudadana ANDRADE CARRANZA KEYLA KATHERINE quien le habría llamado la atención de manera prepotente que le pase una tarrina de comida a un ciudadano que se encontraba privado de la libertad, indicándole de la manera más gentil y cordial que no son horarios de alimentos manifestando la señora ANDRADE “Porque tienen uniforme de Policía se creen mucho estos Policías hijos de Puta” ante lo cual el SGTOS. de Policía Jhon Barzola tratando de calmar los ánimos de la señora ANDRADE empezó a alterar el orden público en la parte exterior de la sala de espera del distrito milagro por lo que se procedió a su inmediata detención.- En aplicación estricta a lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”; y, de conformidad a lo previsto en el artículo 642 número 6 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la correspondiente audiencia de juzgamiento el día 15 de agosto de 2015 a las 14h40, y resuelta la situación jurídica de la señora ANDRADE CARRANZA KEYLA KATHERINE en esa diligencia, corresponde la expedición de la sentencia escrita debidamente motivada, para lo cual, se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos y extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador y siendo el señor BARAHONA VERA ANDRES RAUL, de nacionalidad ecuatoriana, a quien se le ha endilgado el cometimiento de una contravención de tránsito cometida en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398, 399, 400 y 404 del Código Orgánico Integral Penal; en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial; Resolución No. 200A-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014; Resolución No.108-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 508 de 26 de mayo de 2015; y, Resolución 173-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 546 de 17 de julio del 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la situación jurídica del Procesado.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Art.8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la sustanciación de esta causa, se han observado las garantías constitucionales del debido proceso y las formalidades legales correspondientes, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.- TERCERO.- AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- A la Audiencia de Juzgamiento desarrollada el día 15 de agosto de 2015 a partir de las 14h40, compareció el SGTOS. de Policía Jhon Barzola y la señora ANDRADE CARRANZA KEYLA KATHERINE, acompañada por el defensor público Ab. Guillermo Patricio Del Pozo Goyes. Previo al inicio del Juzgamiento, se procedió a recordarle a la señora ANDRADE CARRANZA KEYLA KATHERINE sus derechos garantizados por la Constitución de la República del Ecuador, su derecho a un juicio imparcial, a la defensa, como en efecto se encontraba patrocinado por el defensor público Ab. Guillermo Patricio Del Pozo Goyes, su derecho a acogerse al silencio, a no auto inculparse y que puede o no contestar las preguntas que se le formule. Las partes, en lo principal en su orden señalaron que: Agente de policía.- “…encontrándome de servicio en la Sala de Espera del distrito Milagro en el turno de 15h00 a 23h00 se me acercó la señorita Arévalo Astudillo Zuli Estefanía a preguntar por un familiar que se encuentra privado de la libertad al momento que le daba la información necesaria inesperadamente aparece la ciudadana ANDRADE CARRANZA KEYLA KATHERINE quien me llamó la atención de manera prepotente que le pase una tarrina de comida a un ciudadano que se encontraba privado de la libertad, indicándole de la manera más gentil y cordial que no son horarios de alimentos manifestando la señora ANDRADE “Porque tienen uniforme de Policía se creen mucho estos Policías hijos de Puta” ante lo cual tratando de calmar los ánimos de la señora ANDRADE empezó a alterar el orden público en la parte exterior de la sala de espera del distrito milagro por lo que se procedió a su inmediata detención”. La señora ANDRADE CARRANZA KEYLA KATHERINE manifestó que en ningún momento había dicho ningún insulto al policía y mucho menos se había producido ningún escándalo, que la madre de ella al pedirle al policía información sobre un familiar interno el policía la había ignorado ante lo cual le dijo a su madre que no insista que así son ellos, pero que en ningún momento se había producido ningún escándalo público, es más el policía la había hecho pasar al interior donde éste encontraba con el propósito de que ella busque a su familiar cuando de pronto la sorprendió y le dijo que estaba detenida. El defensor público manifestó que su defendida no se encontraba en la vía pública sino en el interior del hospital y en esas condiciones no podía hablarse de escándalo en la vía pública y que no había ni una sola persona que ratifique el supuesto escándalo público.- CUARTO.- ACERVO PROCESAL Y PRUEBAS.- 1. Obra del proceso el parte policial No.10657 suscrito por el SGOS. John Barzola (fs.1).- 2. Certificado Médico de la señora ANDRADE CARRANZA KEYLA KATHERINE suscrito por el Médico de Turno del Hospital León Becerra de Milagro (fs.2).- 3. Testimonios rendidos por el SGOS. John Barzola y por la acusada.- QUINTO.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 19 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde a las juezas y jueces resolver de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley, así como resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por ellas, en mérito a los principios dispositivo, inmediación, concentración y verdad procesal; ésto en consonancia con lo dispuesto en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal que inter alia establece los principios de igualdad, contradicción, oralidad, motivación, inmediación y objetividad. Con estas premisas se tiene: i. Antecedente.- Del parte policial informativo, se conoce la detención de la señora ANDRADE CARRANZA KEYLA KATHERINE, acaecida el día 14 de agosto de 2015 a las 21h30, en el cantón Milagro, sector comprendido entre las calles Andrés Bello y Guaranda, quien habría proferido insultos al SGTOS. de Policía Jhon Barzola, en circunstancias en que encontrándose el policía antes mencionado de servicio en la Sala de Espera del distrito Milagro en el turno de 15h00 a 23h00 se le acercó la señorita Arévalo Astudillo Zuli Estefanía a preguntar por un familiar que se encuentra privado de la libertad al momento que le daba la información necesaria inesperadamente aparece la ciudadana ANDRADE CARRANZA KEYLA KATHERINE quien le habría llamado la atención de manera prepotente que le pase una tarrina de comida a un ciudadano que se encontraba privado de la libertad, indicándole de la manera más gentil y cordial” que no son horarios de alimentos manifestando la señora ANDRADE “Porque tienen uniforme de Policía se creen mucho estos Policías hijos de Puta” ante lo cual el SGTOS. de Policía Jhon Barzola tratando de calmar los ánimos de la señora ANDRADE “empezó a alterar el orden público en la parte exterior de la sala de espera del distrito milagro”. ii. Hechos endilgados y calificación jurídica.- A la señora ANDRADE CARRANZA KEYLA KATHERINE, se le reprocha escándalo público, establecido y sancionado en el artículo 393 número 4 del Código Orgánico Integral Penal, que en su tenor dice: “Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: […] 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. […]”. iii. Actividad probatoria.- En audiencia de juzgamiento el SGOTS. John Barzola, bajo juramento señaló: “[…] encontrándome de servicio en la Sala de Espera del distrito Milagro en el turno de 15h00 a 23h00 se me acercó la señorita Arévalo Astudillo Zuli Estefanía a preguntar por un familiar que se encuentra privado de la libertad al momento que le daba la información necesaria inesperadamente aparece la ciudadana ANDRADE CARRANZA KEYLA KATHERINE quien me llamó la atención de manera prepotente que le pase una tarrina de comida a un ciudadano que se encontraba privado de la libertad, indicándole de la manera más gentil y cordial que no son horarios de alimentos manifestando la señora ANDRADE “Porque tienen uniforme de Policía se creen mucho estos Policías hijos de Puta” ante lo cual tratando de calmar los ánimos de la señora ANDRADE empezó a alterar el orden público en la parte exterior de la sala de espera del distrito milagro por lo que se procedió a su inmediata detención”.- Por su parte la Defensa de la señora ANDRADE señaló: “[…] mi defendida no se encontraba en la vía pública sino en el interior del hospital y en esas condiciones no podía hablarse de escándalo en la vía pública y que no había ni una sola persona que ratifique el supuesto escándalo público”. La procesada como medio de defensa rindió su testimonio sin juramento en el cual señalo: “[…] en ningún momento le he dicho ningún insulto al policía y mucho menos se ha producido ningún escándalo, mi madre se acercó a pedirle al policía información sobre un familiar interno él la  ignoró por lo que le dijo mami o insista que así son ellos, pero que en ningún momento se produjo ningún escándalo público, es más el policía me hizo pasar al interior donde él se encontraba con el propósito de que busque a mi familiar cuando de pronto me sorprendió y me dijo que estaba detenida”.- En ese orden de cosas, se confrontan dos teorías distintas basadas únicamente en los testimonios contrapuestos de las partes, sin que se haya presentado algún otro elemento confirmatorio que corrobore la consumación de la contravención endilgada a la señora ANDRADE, por lo que en virtud de la garantía constitucional de presunción de inocencia garantizada en el artículo 76 número 2 de la Constitución de la República, y artículo 5 número 4 del Código Orgánico Integral Penal, la incumbencia confirmatoria, u onus probandi, le corresponde al extremo procesal que ha propuesto el reproche contravencional, sin que en el caso éste haya allegado otros elementos probatorios sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada de conformidad con lo dispuesto en los artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, dejando incólume la presunción de inocencia de la prenombrada señora, en lo que respecta a la conducta contravencional penal por la cual se requirió el juzgamiento. SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Por todo lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia de la señora ANDRADE CARRANZA KEYLA KATHERINE, cuyas generales del ley obran de autos. Se dispuso al final de la audiencia de juzgamiento su inmediata libertad, siempre que no exista en su contra, orden de detención o privación de libertad, emitida por autoridad jurisdiccional. Sin costas.- Sin honorarios que regular.- Actúe el abogado Italo Sandoval en calidad Secretario de esta Unidad.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo de esta Unidad.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 