VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías P.N. Jefferson Tapia, P.N. Ángel Bravo, P.N. Isidro Cedeño y P.N. César Ortega, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 26 de Agosto del 2015, aproximadamente a las 16h45, en circunstancias que encontrándonos de servicio en la motocicleta H-404 al mando del señor Policía Nacional Jefferson Tapia, en motocicleta H-400 al mando del señor Policía Nacional Ángel Bravo, en la motocicleta H-353 a mando del señor Policía Nacional César Ortega, como grupo GOM 2, procedimos a realizar un registro a vehículo de marca-Toyota Yaris, de color rojo, de placas AFU-092, en el cual transportaban cuatro ciudadanos por lo que se les hizo bajar del automotor para proceder a realizar un registro minucioso al mencionado vehículo y a los ocupantes, en el momento que encontrábamos realizando el registro uno de los ciudadanos de nombres Salazar Moya Geovanny Josué, de 18 años de edad, el mismo que de una manera prepotente obstruyó nuestro procedimiento manifestando que él no era ningún delincuente para que lo registren y manifestando de una forma amenazante “si no fueran chapas vieran lo que les pasara”, por lo que se le pidió de que por favor colabore con nuestro procedimiento a lo que se negó y realizó gesto de burlas, se le pidió por segunda ocasión que por colabore como personal policial a lo cual se volvió a negar totalmente por lo cual se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Jefferson Tapia, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer 26 de Agosto del 2015, a las 16h45 aproximadamente, fue detenido el ciudadano Giovanny Josué Salazar Moya, porque  al realizarle un registro a un vehículo, mismo que iba como pasajero, el mismo se negó a dejarse requisar por lo que se negó y al mismo tiempo nos insultó por lo que fue detenido…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Giovanny Josué Salazar Moya, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido da su debida disculpa por lo que se la deberá tener como atenuante a su  favor y se le conceda trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Giovanny Josué Salazar Moya, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Cuando los señores policías nos hicieron parar el automóvil, nos hicieron bajar del vehículo y nos dijeron que nos pongamos contra la pared y cuando me reviso yo me fui para atrás y yo dije si no tuviera uniforme y por esto me detuvieron…”.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Jefferson Tapia y por el reconocimiento de los hechos que se le imputan por parte  del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GIOVANNY JOSUÉ SALAZAR MOYA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DOS DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Giovanny Josué Salazar Moya,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 