Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante, Vgte. 7138 EDUARDO MOISES FAJARDO JIMENEZ, por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, JOSE FLORENCIO CASTAÑEDA OCHOA, conducía una moto de placas HV323T, sin  portar el documento habilitante como es la licencia de conducir, mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención No 0900102715, interviniendo a nombre y representación del contraventor, JOSE FLORENCIO CASTAÑEDA OCHOA, el defensor Público, Abogado. Villarruel Gudiño Luis Fernando, el cual expone;  Muchas gracias a todos, se ha dado cita en esta audiencia en mi calidad de Defensor Público, amparado en los artículos 191 de la Constitución de la Republica del Ecuador, artículos 74 del Código de Procedimiento Penal y articulo 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, en representación del ciudadano. JOSE FLORENCIO CASTAÑEDA OCHOA, precautelando su derecho a la seguridad jurídica solicito señor Juez considere las circunstancias en las que mi defendido ha sido detenido, él es un trabajador del campo,  que una vez que se le termino su gasolina de trabajo salió a conseguir en su moto de su propiedad, sin tener la licencia,  él es un trabajador honrado que jamás ha tenido dificultades con la justicia, nunca ha tenido antecedentes penales, considerando estas circunstancias y como es el único sustento de trabajo ya que es el padre de cuatro hijos, y al llevárselo detenido habría la posibilidad de dejar sin alimentación a sus hijos, afectando su derechos constitucionales, laborales familiares,  como señala el artículo 325, en el que señala que el estado garantiza el derecho al trabajo,  los derechos de  la familia, señalados en los artículos 44, 45 y 46 y 49 numeral 4 y 5 de la Constitución es el derecho a  la salud, al alimento y el buen vivir señor Juez como garantista del proceso puede usted suspender la prisión y sustituirla por trabajos comunitarios, como lo  señala el artículo 37.2 y condicione el articulo 37.3 literal d,  en su última parte, esto es someter a trabajos comunitarios. La Constitución de la República del Ecuador que faculta para ello en su artículo 77 numeral 1 y 11, les van dando su accionar en los artículos 424, 425 y 426 de La Constitución de la República del Ecuador...En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. JOSE FLORENCIO CASTAÑEDA OCHOA: Buenas tardes, oiga yo salí de mi domicilio a comprar una gasolina, un aceite para una bomba, que tengo bombeando para los desmonte, al salir ya iba para la casa, ellos me cogieron en el desvió de la Susana, ahí me detuvieron me preguntaron si cargaba los papeles de la moto, cargo los papeles pero licencia no tengo. P.- Usted nunca ha sacado licencia. R.- Nunca he sacado, porque la moto recién tiene un año y medio no más que la compre, primero para el trabajo de campo no más y luego para salir a comprar gasolina nada más. P.- O sea usted conduce sin portar el documento habilitante, como es  la licencia de conducir. R.- Si licencia no tengo, solo los papeles habilitantes de  la moto los tengo al día pero licencia no. P.- algo más que deba expresar. R.- Nada más eso era todo. PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, JOSE FLORENCIO CASTAÑEDA OCHOA, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo tipo moto de placas HV323T, sin el documento habilitante, por no estar bevretado es decir, sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención grave de Tránsito, tipificada en el Art 145, literal, a.) Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: JOSE FLORENCIO CASTAÑEDA OCHOA, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145, literal a.) De La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, imponiéndole la pena de un (1) día de Prisión y dos (2) días de trabajo comunitario, que consistirá en recibir charlas en el Departamento de Educación Vial, de la Comisión de Tránsito del Ecuador de la ciudad de Guayaquil y,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; No operaría la reducción de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado, una vez cumplida la pena impuesta así como la multa respectiva se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.