EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02091G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Noviembre de 2015
Hora: 15h05
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (Art. 388 Inc. 1 Núm. 5 del COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 				SI  ( x )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Vigilante Código No. 6369 Rudy Alcívar Chávez (no comparece)
Abogado de la CTE: Ab. Jiménez Sesme Alex Ivan
Casilla judicial: 
Impugnante: Fuentes Bustamante Luis Antonio
Abogado defensor: Ab. Sandoval Veloz Moisés Máximo. Defensor particular  
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:	
Agente de tránsito: Vigilante Código No. 6369 Rudy Alcívar Chávez: 
Abogado de la CTE: Ab. Jiménez Sesme Alex Ivan: señor juez rechazo la impugnación realizada en su totalidad ya que el impugnante llevaba 7 pasajeros dentro del vehículo tal como lo señala el parte citación. Señor juez de acuerdo al Art. 219 de procedimiento civil rechazo el testigo por tener una afinidad familiar con el impugnante y solicito se declare la culpabilidad del impugnantes sancionándoselo por la contravención de transito señalada en el Art. 388 Inc. 1 Núm. 5 del COIP
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Sandoval Veloz Moisés Máximo. Defensor particular: comparezco a nombre de mi defendido el señor Impugnante Fuentes Bustamante Luis Antonio, impugnamos el parte citación realizado por el señor Vigilante Código No. 6369 Rudy Alcívar Chávez. Señor juez el agente de tránsito me intercepto y me extiende una citación y se retira en su moto indicándome que había 7 pasajeros y había exceso de pasajeros cuando habíamos 5 y que por ser un FORD festiva él pensó que habíamos más, por lo que solicito se declare en rebeldía al agente de tránsito por su no comparecencia. Señor juez no estamos de acuerdo con la el parte citación porque carece de verdad y ya que no han presentado prueba solicito declare es estado de inocencia de mi defendido.
Testigo: Santa Elva Castro Castro: P. cuanto pasajeros iban. R. 5. P. quienes iban dentro del vehículo. R. la señora Silvia Castro P. en que vehículo iban. R. de marca de carro no se solo puedo decir que en un automóvil para 5 personas. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )

Resolución del Juez: 
se ha podido escuchar al impugnante, no se ha podido escuchar al agente de tránsito, la defensa aduce que no ha contravenido ninguna norma y ha presentado como prueba el testimonio de la testigo Santa Elva Castro Castro quien señala que iba acompañada con 4 personas más, no obstante la CTE no ha podido desvirtuar lo alegado por la defensa existiendo una duda razonable, todo esto conlleva a este juzgador a dictar una sentencia de la manera siguiente  de acuerdo a lo señalado en el Art. 543 en concordancia con el Art. 5 numeral 3,y por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA dejando sin efecto la citación No. 090100393478, sin multa y sin rebaja de puntos.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO