RESOLUCION: ANTECEDENTES.- El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación # 00393478, emitida por la agente de tránsito Rudy Alcívar Chávez, con código 6369, al señor Fuentes Bustamante Luis Antonio, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 387 Núm. 5del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 26 de Noviembre del 2015, a las 15h00 para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Fuentes Bustamante Luis Antonio, asistido por el Ab. Sandoval Veloz Moisés Máximo y el Abogado de la CTE Jiménez Sesme Alex Iván; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Fuentes Bustamante Luis Antonio, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: REALCION CIRCUNSTACIAL DE LOS HECHOS: A foja (01) consta el consta el Parte Citación N.- 090100393478, emitida por la agente de tránsito Rudy Alcívar Chávez, con código 6369, al señor Fuentes Bustamante Luis Antonio , por incurrir en la contravención prevista en el Art. 387 Núm. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “…“…Art. 387.- Contravenciones de tránsito de segunda clase.- Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir: 5. La o el conductor de transporte por cuenta propia o comercial que exceda el número de pasajeros o volumen de carga de capacidad del automotor…”.- …”.- QUINTO: Dentro de la referida audiencia, se realizaron los siguientes actos probatorios: A).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Sandoval Veloz Moisés Máximo, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Comparezco a nombre de mi defendido el señor Impugnante Fuentes Bustamante Luis Antonio, impugnamos el parte citación realizado por el señor Vigilante Código No. 6369 Rudy Alcívar Chávez. Señor juez el agente de tránsito me intercepto y me extiende una citación y se retira en su moto indicándome que había 7 pasajeros y había exceso de pasajeros cuando habíamos 5 y que por ser un FORD festiva él pensó que habíamos más, por lo que solicito se declare en rebeldía al agente de tránsito por su no comparecencia. Señor juez no estamos de acuerdo con la el parte citación porque carece de verdad y ya que no han presentado prueba solicito declare es estado de inocencia de mi defendido...”; B).- Se procedió a conceder el uso de la palabra al Abogado de la CTE. Jiménez Sesme Alex Iván, quien manifestó: “…señor juez rechazo la impugnación realizada en su totalidad ya que el impugnante llevaba 7 pasajeros dentro del vehículo tal como lo señala el parte citación. Señor juez de acuerdo al Art. 219 de procedimiento civil rechazo el testigo por tener una afinidad familiar con el impugnante y solicito se declare la culpabilidad del impugnantes sancionándoselo por la contravención de transito señalada en el Art. 388 Inc. 1 Núm. 5 del COIP…”; C) Se procedió a receptar el testimonio de la señora Santa Elva Castro Castro: P. cuanto pasajeros iban. R. 5. P. quienes iban dentro del vehículo. R. Mi hermana la señora Silvia Castro, la señora Delia Valarezo, el Señor Pancho Bautista y el señor Luis Antonio Fuentes que estaba manejando P. en que vehículo iban. R. de marca de carro no se solo puedo decir que en un automóvil para 5 personas.…”.- SEXTO: Se deja constancia de la no comparecencia del agente de tránsito Rudy Alcívar Chávez, con código 6369, pese a ver sido notificado en el casillero judicial correspondiente a la CTE.- SEPTIMO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- OCTAVO: De lo expuesto en audiencia tenemos el testimonio de la señora Santa Elva Castro, quien manifestó que solo iban cinco personas en el automóvil, el chofer y  cuatro personas más, por lo que rechazaba rotundamente el parte citación; de igual manera se escuchó al abogado de la CTE quien expreso que el agente de tránsito emitió la citación por cuanto llevaba transportaba siete personas; pese a ver sido escuchadas las partes intervinientes no se ha contado con la comparecencia del agente suscriptor de la citación, siendo de vital su intervención para que se cumpla el principio de contradicción, así como el esclarecimiento de la infracción ya que fue el que presencio de manera flagrante la supuesta contravención incurrida por el Sr. Fuentes Bustamante Luis Antonio.- Para que exista una sentencia de carácter condenatoria el juzgador debe tener la certeza más allá de toda duda razonable, cosa que en este caso no ocurre por lo que en aplicación del Artículo 5 numeral tercero del código orgánico integral penal, el cual establece: “…5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- En consecuencia al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento otorgando el beneficio de la duda por cuanto no ha comparecido el agente de tránsito de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de FUENTES BUSTAMANTE LUIS ANTONIO, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación #090100393478, emitida por el agente de tránsito Rudy Alcívar Chávez, con código 6369.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 