VISTOS: Con fecha martes 7 de OCTUBRE  de 2014 a las 15h57, se avocó el conocimiento de la IMPUGNACIÓN  a la Citación  Parte No. 00015286, suscrita por el ciudadano CAMILO HIPÓLITO CAMPOVERDE, que en su parte pertinente expresó lo siguiente: “…Señor Juez rechazo e impugno la citación de tránsito realizada por el señor vigilante E. SOTOMAYOR, ya que el día 12 de septiembre del 20114 a eso de 14h35 aproximadamente cuando estacioné mi vehículo en las calles Eloy Alfaro y Brasil, no pasaron ni dos minutos en que me bajé del carro a retirar del Colegio a mi hija Camila Campoverde y como no la vi en la puerta del colegio me regresé enseguida al carro y me encuentro con el señor vigilante que se disponía hacerme la citación, le expliqué al señor vigilante que recién me bajé del carro, que es zona escolar, hora de salida del colegio, pero el hizo caso omiso a mis palabras. Citándome por estacionar en el sitio no permitido…”.  Se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y que dentro de lo establecido en el artículo 2 de la mencionada resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; quedando radicada la competencia de este juzgador, por cuanto la contravención a juzgarse al parecer, ha sido cometida dentro de esta circunscripción territorial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Impugnación, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 563 del mismo cuerpo legal; una vez confirmada la presencia de los sujetos procesales necesarios para realizar la audiencia, se instaló la audiencia e intervino el impugnante quien se ratificó en su escrito de impugnación, rechazó e impugnó la citación No. 00015286;  indicó que no pasaron ni diez minutos de estacionado el carro, que el señor vigilante lo citó.   Por su parte intervino el abogado de la C.T.E., manifestó que la citación elaborada por el agente de tránsito se basa en la observancia del artículo 30 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial; que existen pruebas como son las fotografías tomadas al vehículo al momento de la infracción y el testimonio del propio vigilante; que la carga de la prueba le corresponde a la pare impugnante; finalmente que se ratifique la citación y se sancione al infractor.  Declaró el agente de tránsito E. Sotomayor indicando que trabaja en los agentes ciclistas; que en el sector mencionado (DELTA 2) ponen a un vigilante para que de circulación ya que en ese sector se congestiona el tráfico por los colegios; que ellos apoyan a los vigilantes para dar circulación; que reconoce al impugnante como la persona que cometió la infracción, que estaba estacionado; que sacaron todos los vehículos del sector pero el señor no se encontraba; que sacaron a todos los vehículos y a los que no se encontraban los conductores lo citaron; que si observó la contravención; que en ese lugar existe un letrero con señalización “PROHIBIDO ESTACIONAR”.  Finalmente el abogado de la CTE, presentó como prueba, dos fotografías al momento de la citación. CUARTO: En el caso que nos ocupa, se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del impugnante en el cometimiento de la infracción de tránsito determinada en el artículo 391.5 del Código Orgánico Integral Penal,  por cuanto así se ha verificado con las fotografías, declaración del vigilante de tránsito quien elaboró el parte de citación y la propia declaración del impugnante quien bajo juramento admitió haberse estacionado en zona prohibida para recoger a su hija del colegio.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN lugar la impugnación propuesta por CAMILO HIPÓLITO CAMPOVERDE AVILA, con cédula No. 0910459163 y por consiguiente ratifica la infracción de tránsito contendía en la citación parte No. 00015286.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec.  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          