EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
DELITO PENAL.: 09288-2015-01426
Lugar y Fecha de realización: 12 de SEPTIEMBRE del 2015
Hora: 15H45
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 
Presunta Infracción: ART. 189 INCISO 2 COIP - ROBO
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ 

Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (X )   NO (    )
Audiencia de calificación de Flagrancia:  SI  (X )  NO  (    ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal: dr. Arturo Moreno
Agente de Policia: Angel Lopez Lopez
Procesados:   Placencio Villalva Jean Carlos, Placencio Villava Carlos Enrique y Bastidas Navarrete William Bladimir
Abogado defensor: Abg. Lara Hidalgo Joffre

Se procede a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención. Cumplido este requisito se concede la palabra al Agente Fiscal quien manifiesta que en calidad de Fiscal de turno según consta el parte de detención la conducta de los procesados enmarca en el delito de robo. Solicita se escuche al agente de policía Ángel López López, quien menciona que el día de hoy a las 03h50 en la ciudadela las Piñas, Ciudadela Las Américas, por disposición del 911 le indicaron se acercara al lugar mencionado, al momento de observar los ciudadanos detenidos la presencia policial pretendieron huir. Fiscalía pregunta ¿Qué clase de evidencias logro recuperar? Un cartón con seis tragaluces, un rollo de alambre fino, sabanas de tela, vasos de vidrio, mantel blanco y 25 varillas de hierro de construcción que se encuentran en las bodegas de la policía judicial.Solicita se escuche a la víctima quien menciona que a las 02h30am aproximadamente la llamaron haciéndole saber que se habían ingresado a  su domicilio trasladándose y constatando que era verdad, por lo que se acercó a la PJ para asentar la denuncia respectiva ¿Usted reconoció las cosas sustraídas? Si, las varillas de hierro y dentro de la casa están las cosas que no han avanzado a sacar. ¿Lo sustraído a cuánto asciende? Tres mil quince dólares. El fiscal una vez escuchado lo manifestado por el agente de policía y la victima fiscalía considera que existe elementos suficientes para que se califique la flagrancia. Por contar con elementos suficientes d inicio a la Instrucción Fiscal en contra de Placencio Villalva Jean Carlos, Placencio Villava Carlos Enrique y Bastidas Navarrete William Bladimir,  como autores, se notifique el inicio de la misma con duración de treinta días. Solicita Prisión Preventiva de los aprehendidos de conformidad al Art. 534 COIP y que por celeridad y adecuarse al Art. 640 del COIP solicita se efectúe mediante Procedimiento directo. La defensa menciona que su defendido no se ha encontrado robando, que fue contratado por el ex esposo de la denunciante por la cantidad de $USD 50.00 quedándose con 20.00 y los otros 30 los repartió 15 y 15 entre los otros dos. Habiendo finalizado a eso de las 21h00. No han utilizado fuerza, no reuniendo los requisitos del Art. 526 del COIP, no les han encontrado nada bajo su poder, no existiendo flagrancia, solicitando que por ser un delito que tiene una pena de tres a cinco años. El señor Placencio Villalva Carlos Enrique manifiesta que el señor Francisco Villamar ex conviviente de la presunta afectada, le había contratado por 50.00 para que le baje unos fierros y fue junto con sus compañeros a trabajar. La defensa manifiesta que por tratarse de un problema netamente familiar, en el transcurso de la Audiencia de Procedimiento Directo lo justificará, solicita se haga comparecer al ex conviviente de la supuesta afectada. Solicita medidas alternativas, pues son personas que viven en el mismo sector del presunto robo. El agente fiscal se ratifica en la medida cautelar de Prisión Preventiva.  
Resolución de la Jueza: La señora Jueza procede a calificar la flagrancia delictual. Se notifica a Placencio Villalva Jean Carlos, Placencio Villalva Carlos Enrique y Bastidas Navarrete William Bladimir el inicio de Instrucción Fiscal, por creérseles presuntos autores del delito de Robo tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso 2 del COIP. Se señala fecha para Audiencia de Procedimiento Directo el dia 23 de Octubre del 2015 por confirmar hora y por reunir los requisitos del Art. 534 del COIP y por ser insuficiente la documentación presentada por la defensa, pues no se ha justificado arraigo social, laboral o económico, se dicta Prisión Preventiva en contra de Placencio Villalva Jean Carlos, Placencio Villava Carlos Enrique y Bastidas Navarrete William Bladimir que la cumplirán en el centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil se girara la Boleta Constitucional que legalice su detención y se oficiara conforme corresponda. Con todo lo actuado las partes quedan debidamente notificadas.

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA