Juicio  No  01426-2015
VISTOS.-  Se ha   llevado a cabo  el trámite  para el juicio directo contemplado en el artículo 640 en relación con el artículo 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal  con respecto a los personas procesadas:  Plasencio Villalva Jean Carlos, Plasencio Cantillo Carlos Enrique y Bastidas Navarrete William Wladimir,  a quien la Fiscalía se abstuvo  de acusar   del delito de Robo, tipificado y sancionado 189 inciso 2  del  Código Orgánico Integral Penal.-  En la audiencia de juicio directo las partes intervinieron y expusieron conforme se ha  dejado constancia en actas y en la grabación respectiva, según lo dispone el artículo 561 y 578.3 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez concluida la Audiencia, en cumplimiento de lo que dispone el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, anuncié en forma oral la decisión judicial, dictando sentencia confirmado el estado de  inocencia  de la personas procesadas.-ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA .-    se indicó por parte del  señor fiscal que actuó Ab.  Carlos Churta Rodriguez en esta audiencia,  de conformidad a un memorándum  adjuntado, quien manifestó que: Fiscalía menciona los hechos que constan en el parte policial   que indica que: el día 10 de octubre del 2015 en la ciudadela las Américas de esta ciudad de Milagro, fueron detenidos los ciudadanos  de nombres: Plasencio Villalva Jean Carlos, Plasencio Cantillo Carlos Enrique y Bastidas Navarrete William Wladimir, en circunstancias en  que por llamada del EQU-911, se trasladaron los agentes de  policía  al lugar de los hechos y moradores del lugar   manifestaron  que tres ciudadanos  que les registraron,  habían ingresado a un domicilio  y se habían sustraído varios enseres dela casa de la denunciante MACIAS LUNA DIGNA ISABEL, y además materiales de construcción como varillas  de hierro,  y fundas de cemento, huyendo de lugar   por la   bulla de los moradores  en precipitada   carrera, encontrando las evidencias  a un costado de la calle  y en un domicilio,   y manifestó que con las pruebas que aportara demostrara que los ciudadanos Plasencio Villalva Jean Carlos, Plasencio Cantillo Carlos Enrique y Bastidas Navarrete William Wladimir son responsables del delito que se les imputa, es decir Robo con fuerza en las cosas.  ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA.- La defensa manifiesta que en representación de Plasencio Villalva Jean Carlos, Plasencio Cantillo Carlos Enrique y Bastidas Navarrete William Wladimir a sus defendidos se les acusa de un supuesto robo alega fueron detenidos de manera arbitraria, por cuanto se encontraba en un programa de criolla bonita,  y la actora los señala como los responsables, cuando el ex esposo de ella contrató a Plasencio Cantillo Carlos Enrique para que le hiciera el trabajo de sacar unas cosas de la casa de su ex conviviente. FASE DE PRUEBA.-  PRUEBA DE LA FISCALÍA.-    PRUEBAS DE LA FISCALIA.- La Fiscalía como sustento de su tesis acusatoria,  presenta la prueba documental anunciada consistente en: Fotocopias certificadas 45 fojas, parte de aprehensión de los ciudadanos procesados, denuncia presentada en Policía Judicial por la víctima, Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabo. Edgar Mora Burgos, Informe de Investigaciones Edgar Mora Burgos, copias simples de facturas del material de construcción del comercial Pintag, fotografías. La defensa solicita que no se consideren las pruebas por cuanto deben ser certificadas u originales de las facturas. Testigos señores: VICTIMA.- MACIAS LUNA DIGNA ISABEL 28, soltera, Cdla. Dager, parentesco ninguno. Fiscalía pone a la vista la denuncia y pregunta presento esta denuncia en la Fiscalía  contestó   que si  Que día 12 de octubre 2015, recibió una llamada de señor  Francisco German Villamar Aguilera quien es su ex conviviente, quien  le manifestó que se habían metido a la casa y escuchó que se llevaron también las varillas, él  vive en la parte de atrás, está deshabitada pero el señor Pedro Cárdenas está constantemente visitando por estar a cargo de la remodelación. Los cables arrancados toda su casa es cerrada, se sustrajeron juego de sábanas, copas, vajillas, bicicletas, 25 fundas de cemento, hierro y cámara de fotos  de la casa. Estaba la puerta abierta y no había nadie en el interior de su casa. Fue al domicilio después de poner la denuncia. Manifiesta que su ex conviviente y su mamá, le manifestaron vía telefónica. Manifestó que con el cabo Mora (Agente investigador) la mama rindió la versión.  Aproximadamente 3,015.00 dólares, no tiene las factura originales porque se le han perdido.  CONTRAINTERROGATORIO  DE LA  DEFENSA.-  Diga la compareciente vio usted el momento en que le robaron a los jóvenes? No, pero no es la primera vez que se meten a su domicilio. Sino era la primera vez presento alguna denuncia, no porque no eran daños superiores. Que tiempo tiene separada de su ex conviviente desde Julio del 2015. La señora Jueza pide aclaración de donde estaban las cosas que menciono anteriormente y contesta que una parte en la guardarraya y otras en el patio de la casa de uno de ellos que viven a unas cinco casas. Vive alguien allí NO. Las cosas se encuentran bajo cadena de custodia (detallado en el parte). No se encuentran bajo cadena de custodia Bicicleta ni fundas de cemento, solo cuatro vasos de vidrios, bicicletas. TESTIGO-Policía MORA BURGOS EDISON.- unión de hecho, milagro, ninguna relación de parentesco, Usted fue delegado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, si el delito se cometió en las calles Jacinto Matamoros de la Cdla. Las Américas, las evidencias una parte en las bodegas de la policía judicial. Bloques sabanas, alambres  y juego de vasos  y mantel. Las varillas no se encuentran bajo cadena de custodia. ¿Estableció de quien es el domicilio? de la Sra. Digna Isabel Macías Luna, el domicilio se encuentra deshabitado y en remodelación en la parte superior se notaba que habían sacado una verja de hierro y un cable cortado. Afluencia de personas poca o mínima, casa de concreto, usted vio contesto  que no. Diga l compareciente si entrevisto a personas del sector y le dijeron que los hoy detenidos fueron los que robaron. Indicaron que los señores conocidos como payaso y que el señor Francisco Villamar les había enviado pero no dieron nombres por represalias. TESTIGO.- Policía  FERNANDO MURILLO MARIDUEÑA.- 33 soltero Cdla. Las Piñas Milagro, ninguna relación de parentesco. Cuáles son los motivos por los que procedió a la aprehensión de los procesados, encontrándose de patrullaje por llamado del 911 se trasladaron a la Av. Las Américas y se encontraron con los ciudadanos y los moradores al escuchar la bulla se percataron. Avanzando al domicilio encontrando evidencias sabanas, 6 juegos de vidrios de tragaluces, juego de vasos y 24 varillas de hierro. Cuando la señora los iba a denunciar ellos se asustaron y mostraron donde estaban las evidencias que era a una a tres cuadras. Como se llaman las personas que le manifestaron no recuerdan pero es la  mamá de la perjudicada y también estaba el ex esposo. Al momento de hacer el registro les encontró evidencias, no se encontró nada se encontró en la calle y a dos casas. Dejaron botada en una parte de la casa evidencia, el domicilio se encontraba deshabitado. CONTRAINTERROGATORIO  DEFENSA- Diga el compareciente a que distancia del supuesto robo los aprehendió a los jóvenes, dos a tres cuadras. Como sabe y le consta que los moradores se levantaron y no decían nada no quieren dar nombres por temor a represalias. PRUEBAS DE LA DEFENSA   no ha anunciado  pruebas. TESTIMONIO DE  LOS PROCESADOS: Procesado Plasencio Cantillo Carlos Enrique. De  18 años, domiciliado  Jaime Roldós y Jacinto Matamoros Cdla Las Américas, soltero, C.C. 0943533224. Manifestó que: el señor Francisco Villamar y la mama de ella, tres semanas antes le quisieron pagar para que baje las varillas y el no quiso. Y luego el señor francisco Villamar le dijo que sacara las cosas  y  le canceló $ 50 dólares, el saco un cable el señor abrió la puerta y puso la escalera. Manifiesta que no robaron. A qué actividad se dedica oficial albañil su domicilio Jaime Roldós y Jacinto Matamoros Cdla Las Américas a que distancia vive usted a 6 casas, le regalo 6 sabanas usadas y 4 vasos, a las 8pm lo contrato a las 9h20. A tres cuadras hicieron un programa por el día de la raza a la hora que fue aprehendido recién regresaban del programa. Procesado Plasencio Villalva Jean Carlos, de  19 años, Jaime Roldós aguilera, casado, C.C. 0942382409,  quien indique que: el día 12 de octubre del 2015, el señor Francisco Villamar le buscaba al hermano para que le vaya a robar a la afectada y el hermano decía que no entonces lo contrato para que mueva las cosas. Le pago 50 dólares y que solo sabía lo que el hermano le conto. El conviviente vive atrás de la casa de la víctima. Procesado Bastidas Navarrete William Wladimir, de19 años de edad,  domiciliado en la  calle Jaime Roldós y Jacinto Matamoros, cédula  de identidad  No. 0955115472, el señor Francisco Villamar lo contrato pagaría 50 dólares y el abrió las puertas y dijo que le pongamos el fierro atrás de la casa de él que él se encargaba del resto. Estaban con sus compañeros en el programa de criolla bonita y cuando la policía llego no tenía ninguna evidencia. Si sabía que las varillas estaban atrás de las casa de él, como hasta la 9 o 9h30 pm. Las varillas las dejaron a tras de la casa de Francisco Villamar, un quintal son 4 varillas total 6 quintales,  que lo conocen tres años.  Por ello, al dar cumplimiento a lo señalado en los artículo 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, se reduce a escrito la sentencia, con los siguientes considerandos: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La  suscrita Jueza tiene jurisdicción y competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que prescriben los artículos 150, 152, inciso segundo, 156 y 225.5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  VALIDEZ PROCESAL.- Este procedimiento especial conforme lo establece el artículo  640.2, del Código Orgánico Integral Penal, se ha tramitado  de conformidad a las normas  previstas en el artículo 168.6 de la Constitución de la República, que establece que los procesos, en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.- No ha existido alegaciones respecto de la existencia de requisitos de procedibilidad, procedimiento, prejudicialidad, que impidan el ejercicio y prosecución de la acción penal como tampoco sobre la competencia del Juez; así lo han sostenido en forma expresa los sujetos procesales, por lo que se declara la validez del proceso penal.- TERCERO.- Los    procesados  responden a los nombres y apellidos de: Procesado Plasencio Cantillo Carlos Enrique.- 18 años de edad, domiciliado   en las calles   Jaime Roldós y Jacinto Matamoros Cdla Las Américas, de  esta ciudad de Milagro, soltero, C.C. 0943533224. Procesado Plasencio Villalva Jean Carlos. 19 años, Jaime Roldós aguilera, de  esta ciudad de Milagro casado, C.C. 0942382409. Procesado Bastidas Navarrete William Wladimir, 19 año de edad, domiciliado   en las calles  Jaime Roldós y Jacinto Matamoros, de  esta ciudad de Milagro cedula 0955115472. CUARTO.-El hecho  que se atribuye a los  procesados    es el siguiente: que el día 10 de octubre del 2015 en la ciudadela las Américas de esta ciudad de Milagro fueron detenidos los ciudadanos  de nombres Plasencio Villalva Jean Carlos, Plasencio Cantillo Carlos Enrique y Bastidas Navarrete William Wladimir, en circunstancias en  que por llamada del EQU-911  se trasladaron al lugar de los hechos y moradores del lugar   manifestaron  que tres ciudadanos  que les registraron,  habían ingresado a un domicilio  y se habían sustraído varios enseres dela casa dela denunciante y además materiales de construcción como varillas  de hierro,  y fundas de cemento, huyendo de lugar   por la   bulla de los moradores  y  huyendo del  lugar  en precipitada   carrera, encontrando las evidencias  a un costado de la calle  y en un domicilio. QUINTO.- Fiscalía general del estado  de conformidad con los  Art 82,   425 y  195  de la Constitución  de la  República en relación  con los artículos  4,  5 y 25  del Código Orgánico de la Función Judicial  y  Art. 5  numeral  21  del Código Orgánico Integral Penal  fiscales deben actuar  con absoluta objetividad  y 605  del mismo cuerpo legal  se abstiene de presentar acusación alguna  en contra de los señores por lo siguiente:  A Plasencio Villalva Jean Carlos, con la documentación que menciona y las versiones de los agentes aprehensores y al Sgto. De Policía López, Fiscalía ha determinado que el ciudadano hoy procesado ha sido aprendido en delito flagrante, han comparecido la victima Digna Isabel Macías Luna, quien manifiesta no vive en el lugar donde se cometió el delito y el valor del perjuicio es de  $ 3,015.00 no encuentra la facturas para justificar su pertenencia, que ella es propietaria, pero el Cabo. Mora Burgos ha manifestado que las varillas no están bajo cadena de custodia,  ni las bicicletas ni sacos de cemento.  Fernando Murillo manifestó que se trasladó al sitio y que los hoy procesados fueron reconocidos por moradores pero al momento de la requisa no se encontró nada. A Plasencio Villalva Jean Carlos, fiscalía menciona que ha entregado copia simple y no se ha demostrado la materialidad ni responsabilidad de la infracción, no ha comparecido el ex esposo a fiscalía ni la señora madre y debiendo actuar con objetividad no acusa. Plasencio Cantillo Carlos Enrique.- Se ha hecho llamado a rendir testimonio al ex conviviente y la denunciante no ha presentado documentación con la que se justifique ser propietaria. No existen nombre de los moradores carece por el momento de prueba documental contundente para justificar que le pertenece a la víctima, se abstiene de acusarlo.  A Bastidas Navarrete William Wladimir.- La víctima no estuvo presente y quien fue alertada por su señora madre. Cabo Edgar Mora Burgos menciona que los quintales de hierro no se encuentran bajo cadena de custodia, Fernando Murillo. No cuenta con documento para justificar por ser copias simples y se abstiene de acusar por no haberse demostrado materialidad. La defensa se allana a la petición de fiscalía, por cuanto en estricto apego a la Ley y solicita la inmediata libertad.- Fiscalía manifiesta que se abstiene de acusar por cuanto no se ha podido justificar la materialidad ni la responsabilidad en contra de Plasencio Villalva Jean Carlos, Plasencio Cantillo Carlos Enrique y Bastidas Navarrete William Wladimir, por cuanto no tiene la facturas originales ni certificadas (carece por el momento de prueba documental contundente)  y no han comparecido a juicio el ex conviviente ni la madre de la denunciante. La defensa manifiesta que se allana a la petición de fiscalía y solicita la inmediata libertad de sus defendidos.  Los fiscales deben actuar  con absoluta objetividad,  cosa que no ha sucedido  en esta causa. SEXTO- El artículo 76.2 de la Constitución,  consagra como garantías básica del debido proceso la presunción de inocencia de toda persona. En igual sentido el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el artículo14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, el artículo 8.2 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) y 5.4 del Código Orgánico Integral Penal. Para que se enerve el estado de inocencia la Constitución en el artículo 76.3, al igual que los instrumentos internacionales de Derechos Humanos antes invocados, exige  el cumplimiento de otras garantías básicas, como la  legalidad sustantiva y procesal. En el caso que nos ocupa fiscalía se abstiene de acusar a los procesados.  Por todo lo expuesto De esta  forma  se  cumple  con  lo dispuesto en el artículo 76.7. esta jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” se confirma el estado de inocencia de: Procesado Plasencio Cantillo Carlos Enrique.- 18 años de edad, domiciliado   en las calles Jaime Roldós y Jacinto Matamoros Cdla Las Américas, de  esta ciudad de Milagro, soltero, C.C. 0943533224. Procesado Plasencio Villalva Jean Carlos. 19 años de edad, domiciliado   en las calles  Jaime Roldós aguilera, de  esta ciudad de Milagro casado, C.C. 0942382409. Procesado Bastidas Navarrete William Wladimir, 19 años de edad, domiciliado   en las calles  Jaime Roldós y Jacinto Matamoros, de  esta ciudad de Milagro cedula 0955115472. En consecuencia se  les absuelve del delito de del delito ROBO, tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso  2   del  Código Orgánico Integral Penal,   fiscalía general del estado se abstuvo de acusar. Por tanto, se declaran canceladas todas las medidas cautelares dictadas en su contra. Notifíquese.-