EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0385-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 16 de junio del 2015.
Hora: 14h04.
Lugar y Fecha de reinstalación:  No aplica. 
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: HURTO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Elías David VILLAMAR GOMEZ 
Abogado defensor: 
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público del procesado Elías David VILLAMAR GOMEZ).
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión:
Policía Diego Armando Cueva Celi  

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado Elías David VILLAMAR GOMEZ, indicó, que no está de acuerdo con el Dictamen Fiscal, por cuanto si bien es cierto no hay pruebas, aquí no están las pruebas del supuesto hurto, no está la persona que lo acusa, no hay un justificativo por el cual se le detenga a su defendido, el mismo que es considerado inocente, ya que no se ha logrado probar nada, ni hay pruebas que puedan decir lo contrario, por lo tanto, insiste de ser posible que se le dé la inmediata libertad.  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía indicó que en el transcurrir de esta Audiencia de Procedimiento Directo  se ha demostrado lo que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia la Fiscalía ACUSA al procesado Elías David VILLAMAR GOMEZ, del delito de Hurto, tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el Art. 42 del mismo Cuerpo de Leyes en calidad de Autor, por lo que, solicita que se sirva dictar la resolución pertinente.  
Resolución del Juez: La presente causa penal se inicio en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 19 de mayo del 2015, a las 11h31, teniendo como antecedente el Parte Policial de Detención No. 127PJD, de fecha 18 de mayo del 2015, a las 12h35, elaborado y suscrito por el Policía Ordoñez Suarez José, por el delito que tipifica y reprime el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Elías David VILLAMAR GOMEZ. Calificada la flagrancia se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo. Llevada a cabo la audiencia y siendo el estado el de resolver, audiencia en la que las partes contaron con el legítimo derecho a la defensa prevista en la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juzgador hace las siguientes consideraciones: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo dispuesto en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, por encontrarme legalmente posesionado como Juez  de la Unidad Judicial de Tránsito  con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón conforme consta de la Acción de Personal No. 7318-UPTH-KZF. En el trámite de la presente causa no se observa omisión de solemnidad sustancial que  vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. En el transcurso de esta audiencia la Fiscalía presento como prueba los testimonios de los Policías Ordoñez Suarez José Daniel y Diego Armando Cueva Celi, Agentes Aprehensores, así como el testimonio  del Cabo Edgar Salazar Veloz, Investigador de la Policía y autor del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, concluyendo que se ha cumplido con los presupuestos del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, se ha probado el nexo causal entre hecho y autor,  por lo que,  acusa al procesado en el grado de Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal. La defensa del procesado en esta audiencia no presento otra prueba salvo el testimonio del procesado, el mismo que en esta audiencia acepto haber cometido el hecho por el cual se lo proceso, solicitando disculpas y que se le diera otra oportunidad. Con todos estos antecedentes y habiendo la Fiscalía probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado en el delito de Hurto de una licuadora marca Osterizer de propiedad de la ciudadana Zambrano Zambrano Patricia Lorena, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del procesado Elías David VILLAMAR GOMEZ, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal, por lo que, lo sentencia a la pena privativa de libertad de SEIS MESES DE PRISIÓN, el cual deberá descontarse el tiempo que este lleve detenido, así como al pago por concepto de multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general conforme lo establece el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se ratifican las medidas cautelares dictadas en su contra, no se dispone reparación integral, por lo que, por no haberse determinado valor alguno, por lo que, se considera esta sentencia como medio de reparación, por lo que, ofíciese a las autoridades correspondientes a fin de que tengan conocimiento de la presente resolución. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de ley al domicilio legal señalado para el efecto, con lo que se declara concluida la presente audiencia siendo las 15h35.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo
SECRETARIO 