Guayaquil, viernes 19 de octubre del 2018, las 11h34, VISTOS: La Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 6 de julio de 2018; las 18h28, Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de KARINA MARÍA ALVARADO RIOS Y JUAN ASENSI MARTIN, considerándolo presuntos autores directos del delito tipificado y reprimido en el artículo 186 primer párrafo, en armonía con el Art. 42 numeral 1, literal a), ambos del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: Alizon Ramírez Chávez, Segundo Mina Cifuentes por subrogación en virtud de la ausencia de la Jueza Marcela Estrada; y, José Francisco Dávila Alvarez, en calidad de Ponente. Sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 15 de octubre de 2018. Se debe señalar que tanto la fecha de instalación fue otorgada por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer de manera oral a los ciudadanos KARINA MARÍA ALVARADO RIOS Y JUAN ASENSI MARTIN, la decisión unánime del Tribunal de ratificar sus estados de inocencia; de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre  la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio, la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, tuvo como antecedente la denuncia presentada por el señor  Carlos Patricio Aldean Morales, de la cual se transcribe: “RELACIÓN CLARA Y PRECISA DE LOS HECHOS. Señor fiscal, previo a la narración de la noticia criminis, debo manifestar a su autoridad que soy Ing. Mecánico que labora para una importante y reconocida empresa, a nivel nacional e internacional, producto de las buenas referencias que poseo, así como también mi correcto proceder ante la sociedad, jamás me he visto involucrado en problemas de índole legal. Producto de mi trabajo, esfuerzo y sacrificio  de durante muchos años, tuve la idea de adquirir una propiedad con el objetivo de generar otros ingresos  y asegurar el futuro de mis hijos. Entre los meses de julio y agosto de 2013, inicie un proceso de búsqueda de un terreno con la ayude de Ángel Sánchez Ramírez, un amigo que conocía los movimientos de venta de terrenos y particularmente la zona  (CANTON YAGUACHI) y que detecto que había un terreno en venta que se acoplaba a lo que yo estaba requiriendo para instalar un proceso industrial. En efecto, luego de varios días de averiguación, pudimos encontrar un predio ubicado en la HACIENDA AURORA, CANTON YAGUACHI, LOTE DE CUATRO HECTAREAS. La venta la realizaba Karina María Alvarado Ríos, con CI 0911367555. Ella estaba ofreciendo un total de 10 hectáreas, de las cuales yo estaba interesado en 4 como máximo, y ella no tenía problemas con venderlas, según mencionó en las reuniones que para negociar sostuvimos. Ella mencionó ser heredera de RICARDO ERNESTO ALVARADO MORA quien era dueño  de los predios antes mencionados. Es de resaltar que, durante todo el proceso de la  negociación  y por PRECAUCION le mencioné a la hoy denunciada, si es que existía problema legal alguno respecto del predio, para lo cual ella manifestó en varias ocasiones que NO EXISTIA (supuestamente) ningún problema. La negociación se llevó a cabo en Guayaquil y se pactó un valor de USD 30.000 por las 4 hectáreas, para lo cual concurrimos ante notario público en la notaria vigésimo primera en Guayaquil  el 27 de agosto de 2013, en donde fue celebrada la ESCRITURA DE CESION DE DERECHOS NUMERO 2013-09-01-21-P-00005179, mediante la cual la denunciada KARINA MARIA ALVARADO RIOS, supuestamente me cedía sus derechos hereditarios. En virtud de aquello, la hoy denunciada, SE HIZO ENTREGAR varias sumas de dinero. En primer lugar procedí  a entregar un cheque certificado del BANCO DEL PACIFICO numero 1797 el 20 de agosto del 2013 por el valor de USD 30.000. Es de mencionar que un primer momento, la hoy denunciada me manifestó que NO PODIA acceder a los predios que YA HABIA  ADQUIRIDO y por los cuales YA HABIA PAGADO, toda vez que, mediante engaños me dijo que lo podía hacer en diciembre del 2013, cuando acabase la cosecha de arroz que estaba al momento de la compra instalada y que cuando se acabe dicha cosecha, podía acceder dichos a predios. Es de mencionar que en octubre del 2013, me manifestó que se debía realizar una aclaración y rectificación de la escritura antes mencionada por un “supuesto inconveniente”. Fue así que,  el  1 de octubre de 2013,  concurrimos una vez más a la notaria referida en líneas anteriores, para celebrar la  ESCRITURA DE RECTIFICACION Y ACLARACION DE LA ESCRITURA DE CESION DE DERECHO anteriormente detallada. En dicha escritura se MODIFICO la cláusula  “PRECIO”   y se estableció el valor de USD30.000. Tal como fue acordado, en diciembre del 2013 fui acceder al predio sobre los cuales estaban relacionados los derechos que había adquirido, cuando de forma sorpresiva aparecieron  en dicho lugar familiares de la señora Karina Alvarado diciendo que este terreno no le pertenecía a ella y que se me había estafado. Que  no era la primera persona  que concurría a dicho lugar a reclamar el predio sobre los cuales existirían derechos que se habían comprado. Producto de la nefasta noticia recibida, llamé a la hoy denunciada y le indique el particular, señalándome ella que  debía avisarle ANTES de ir a los predios antes referidos, ello levantó mis sospechas, porque contradecía lo que en documento habíamos pactado. El encargado de tranquilizar mis temores fue el Dr Antonio Elizalde, con quien se había hecho los trámites notariales y quien me inspiraba confianza y fue el que me aseguro que le dé un tiempo para solucionar este inconveniente. Cada 15 días  al menos visitaba al Dr Elizalde para que me mantenga al tanto de la solución  que me planteaba, pero no notaba avance. Esperé hasta agosto del 2014  y debido a que ya había transcurrido un año, me acerqué donde la denunciada a plantearle la necesidad de que me solucione el tema, ya que yo necesitaba el terreno por el cual cancelado a ella los USD 30.000. Ella me supo decir que lo que yo había adquirido fueron derechos y acciones  y que debía esperar a la solución  de su problema, LO CUAL NUNCA ME MANIFESTO, tomando en cuenta que, durante toda la negociación, me REAFIRMO que no había problema alguno respecto  de los actos jurídicos que habíamos  celebrado, tanto es así que, cuando hice la entrega del dinero, ella me manifestó que en diciembre del 2013 se me entregaría el terreno. Lastimosamente en noviembre del 2014 falleció el Dr Elizalde, que era la persona en quien confiaba y me aseguraba que todo se iba a solucionar. Nuevamente me supe acercar a Karina Alvarado y me supo mencionar que  YA ESTABA CON EL TITULO DE PROPIEDAD DEBIDAMENTE INSCRITO A NOMBRE DE SU ESPOSO, (detalle que tampoco me refirió oportunamente) y que inclusive me  ME OFRECIA LA VENTA TOTAL DEL TERRENO, DE HECTAREAS (si sumaba  las que ella y su hermano tenían y que habían cedido al esposo de Karina) ya que ella supuestamente ya no quería dichos terrenos. Al ver tanta irregularidad, investigue por mis propios medios y pude obtener copias de los documentos que me convencieron que había sido ENGAÑADO mediante ACTOS FRAUDULENTOS, ya que en lo que ella me ofrecia (y que le entrego copias notarizadas) no había mención alguna de la venta a mi realizada en agosto del  2013 y que inclusive había cedido sus derechos y acciones en FECHA POSTERIOR  a celebración de la escritura donde ella me cedía dichos derechos,  A NADA MAS Y NADA MENOS QUE A SU ESPOSO, y estaban ofreciendo en VENTA (mediante escritura pública celebrado ante el notario  SEGUNDO DEL CANTON MILAGRO, el 2 DE DICIEMBRE  de 2013)dicho terreno ( y lo continúan haciendo) sin mencionar procesos de venta previos, como el mío. La última vez que hablé en enero del 2015 le pedí que me solucionase este inconveniente o que se abstenga a las consecuencias legales de un proceso  como el que pienso llevar a cabo con su ayuda y ella simplemente me cerró el teléfono. Es evidente que estamos frente a un  DELITO DE ACCION PUBLICA sancionado, reprimido y tipificado en el artículo 186 ESTAFA del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL”.-  CUARTO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria  de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio en contra de los procesados KARINA MARÍA ALVARADO RIOS Y JUAN ASENSI MARTIN, recordándoles sus derechos y garantías constitucionales y la razón de su enjuiciamiento, advirtiéndoles además que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia. 4.1. ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, ABG. JOSÉ BRAVO SALAZAR, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: “Tengo a bien indicar que la Fiscalía llegó a estas instancias por la noticia del delito, de la denuncia a través(sic) que presenta el Ing. Carlos  Patricio Aldean Morales, quien establece que es mecánico, ingeniero mecánico de profesión, y efectivamente en aras de mejorar su situación económica, busca un pedazo de tierra para poder ejercer una actividad comercial que le permita sustentar o acompañar sus ingresos, es así que durante los meses de julio, agosto del 2013, adquiere cuatro hectáreas de terreno por venta que le realiza la ciudadana Karina María Alvarado Ríos, de un total de 10 hectáreas ofrecidas en un valor neto de 30.000 dólares, lo cual mediante el cheque N°. 1797, de la cuenta corriente del Banco del Pacífico, lo cual fue depositado el día 27 de agosto del 2013, en cuenta conjunta de los señores Alvarado Ríos Karina María, Asensi Martin Juan, efectivamente, luego de esta situación de aquí, la víctima al querer ingresar o registrar dicho título de la propiedad en una Notaría respectiva, no lo pudo realizar,  este es en si el caso, señores Jueces, que la Fiscalía ha investigado hasta la presente fecha.”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO GONZALO MERIZALDE NICOLA, DEFENSOR PARTICULAR DE LOS PROCESADOS KARINA MARÍA ALVARADO RIOS Y JUAN ASENSI MARTIN, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO: “Soy el abogado Gonzalo Merizalde Nicola, defensor técnico de los procesados, Juan Asensi Martin y Karina Alvarado Ríos, dando parte a lo manifestado por la Fiscalía, los cuidadnos hoy mencionados, en especial(sic), le vendieron derechos y acciones hereditarias  al ciudadano Patricio Aldean  Morales, pero no es como se manifiesta que no se pudo inscribir, pero si hubo un contratiempo, por cuanto el señor Aldean pensó que lo que se le estaba vendiendo era tierra cierta, mas no los derechos hereditarios, entonces al no llegar a un acuerdo definitivo, se convino devolver la plata conforme así lo hicieron, como consta en los mismos documentos que como prueba serán mostrados durante el proceso, y es así que se dieron por resarcido, devuelto el dinero, no hubo reparación integral porque no hubo daño, es decir, se devolvió exactamente los 30.000 dólares que habían dado, hasta aquí mi intervención.”.- QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por los sujetos procesales. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LA PRUEBA DOCUMENTAL, INDICÓ: “Lo que la Fiscalía ha podido recabar especialmente con respecto a la prueba documental se encuentra con certificación bancaria, certificación del Registro de la Propiedad, Certificaciones del Registro Mercantil de Guayaquil, y en este caso en especial respecto a la prueba testimonial, que es la prueba madre, el testimonio del ciudadano Ing. Carlos Patricio Aldean Morales, mediante dos escritos, el uno de fecha 22 de enero del 2018, a las 9:50; y, el segundo escrito presentado el 11 de octubre del 2018, a las 14:50; expresa y explícitamente(sic) manifiesta, que se encuentra resarcido en su totalidad los valores que motivaron la presentación de este proceso, en virtud de aquello, deja planteada la plena constancia que se lo ha reparado integralmente de todo el daño generado a raíz de la comisión de este delito, motivo por el cual renuncia a su calidad de víctima, y no existiendo nada que reclamar a los ciudadanos Karina Alvarado Ríos, Juan Asensi Martin, se separa totalmente del presente proceso”.-Puesta por principio de contradicción la prueba documental presentada por la Fiscalía a la Defensa de los procesados, indica que no la objeta..- SEXTO.- COMO PRUEBA DE LA DEFENSA: 6.1.- KARINA MARÍA ALVARADO RÍOS, quien previo a rendir su testimonio es informada que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de estafa tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal,  instruida de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañada de su abogado Defensor Particular, dice ser: de 48 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casada, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, con domicilio en la ciudadela Santa Cecilia, Ave.  Francisco Martínez,  Mz.1, solar 11, de esta ciudad de Guayaquil, de religión cristiana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0911367555, quien indicó que se acogía al derecho constitucional del silencio; 6.2.- JUAN ASENSI MARTIN, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de estafa tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal,  instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Particular dice ser: de 43 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación empresario, con domicilio en la ciudadela Santa Cecilia, Ave. Francisco Martínez y Leopoldo Cabrera, Mz.1, Solar 11, de religión cristiana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930724059, quien indicó que se acogía al derecho constitucional del silencio.- EL DEFENSOR DE LOS PROCESADOS, AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LA PRUEBA DOCUMENTAL, INDICÓ: “Acuerdo de devolución del dinero al hoy denunciante, así como los escritos presentados al Tribunal Penal y de la Fiscalía, el acta de reconocimiento de firmas del  acta que se llevó a efecto, declaración juramentada que hace la señora Karina Alvarado Ríos, en la que se manifiesta que vive con el hoy procesado, que se encuentra detenido, que vive en la ciudadela Santa Cecilia que así consta dentro de los autos, así mismo un certificado de antecedentes penales  del señor Juan Asensi Martin, exámenes oncológicos del ciudadano Juan Asensi Martin quien certifica que el ciudadano tiene cáncer en la actualidad y que en dicho centro reclusorio no se le está administrando las medicinas, así mismo certificado de matrimonio de los cuidadnos aquí procesados, partida de nacimiento de los hijos, certificado de contrato de prestación de servicios educativos de los hijos, certificados de antecedentes penales del ciudadano Asensi Martin(sic), también la cesión de derechos hereditarios, la rectificación, pues, en cuanto se habían equivocado en los valores”. Puestos a la vista de la Fiscalía, por principio de contradicción, los documentos antes referido, indicó que no los objeta.- SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: 7.1.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA KARINA MARÍA ALVARADO RIOS, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Habiéndose iniciado esto, como lo manifesté en el inicio con la noticia del delito, de  la denuncia que presentada el señor Carlos Patricio Aldean Morales, efectivamente por una afectación a su patrimonio, la cual consistió en haber otorgado pagado por esta situación 30.000 dólares, los cuales mediante escritos tanto de  enero como ahora de octubre del 2018, ha manifestado expresamente al suscrito(sic) Fiscal, que desiste según lo que establece el artículo  437 del Código Orgánico Integral Penal, de presentarse y tener la calidad de víctima, por lo que la Fiscalía concerniente(sic) a la ciudadana Karina María Alvarado Ríos se abstiene de acusarla, por los elementos y las circunstancias, y por sobre todo, por los escritos que  presenta la víctima, Ing. Patricio Aldean Morales”.-  7.2.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL DEFENSOR DE LA PROCESADA KARINA MARÍA ALVARADO RIOS, QUIEN EN RELACIÓN A LA ABSTENCIÓN FISCAL, MANIFIESTA:  “Como podemos observar la Fiscalía se abstiene de acusar a la ciudadana Karina María Alvarado Ríos, por lo tanto, sin acusación fiscal no hay juicio, solicito se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre la ciudadana, así como se oficie al Ministerio de Justicia, para que le sea retirado el dispositivo electrónico que tiene puesto, hasta aquí mi intervención”. 7.3.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO JUAN ASENSI MARTIN, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Dentro de la misma noticia del delito, la cual fue mencionada por el ingeniero Carlos Patricio Aldean Morales, así mismo en sus escritos de fecha enero y octubre 11 del 2018, manifiesta expresamente su desistimiento respecto de seguir alguna acción legal respecto al referido ciudadano, por habérsele resarcido y reparado integralmente en sus aspiraciones y afectación patrimonial, en virtud de la cual, la Fiscalía se abstiene por esta ocasión de acusar al ciudadano Juan Asensi Martin”.- 7.4.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL DEFENSOR DEL PROCESADO JUAN ASENSI MARTIN, QUIEN EN RELACIÓN A LA ABSTENCIÓN FISCAL, MANIFIESTA:  “De la misma manera una vez que la Fiscalía ha sido objetiva en ese sentido, solicito a usted se levanten todas las medidas cautelares, y se ordene inmediatamente la libertad del procesado Juan Asensi Martin, señor Juez”.- OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el de ESTAFA tipificado y reprimido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, el cual se transcribe para mayor ilustración: “Art.186.- Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.…”.- Además como sustento legal internacional de la presente decisión; y, que por el sistema de constitucionalidad, llamado también bloque de constitucionalidad, es parte integrante de nuestro ordenamiento jurídico ecuatoriano: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d) La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública, a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- Se ha respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía, la Acusación Particular y la Defensa,  en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una fórmula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- SOBRE LA PRUEBA.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía, la Acusación Particular y la  Defensa del procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya  juicio es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder. Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se  circunscribe a los hechos,  puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios  previstos en dicho Código. Las pruebas son el medio de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar en  relación  con un  objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va  aportando un pedazo de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que se busca es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de esa verdad con base en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es a esta a quien  corresponde probar, más allá de la duda, su teoría del caso, pues, no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas afirmaciones de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el poder de convicción de las pruebas.- DOCTRINA y JURISPRUDENCIA RESPECTO AL DELITO DE ESTAFA.- El antiguo Código Penal, en su Art. 563, definía la estafa: “El  que,  con  propósito  de  apropiarse de una cosa perteneciente  a  otro,  se  hubiere  hecho  entregar fondos, muebles, obligaciones,  finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o  de  falsas  calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer  en  la  existencia  de  falsas  empresas,  de un poder, o de un crédito  imaginario,  para  infundir  la  esperanza  o  el temor de un suceso,  accidente,  o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con  prisión  de  seis  meses  a  cinco  años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. Será  sancionado  con el máximo de la pena prevista en el inciso anterior  y multa de quinientos a mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, el que cometiere el delito utilizado medios electrónicos o telemáticos.  La  pena  será de reclusión menor ordinaria de tres a seis años, si la defraudación se cometiera en casos de migraciones ilegales”. Según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología de Raúl Goldstein, la estafa es la “acción y efecto de estafar. Estafa quien hace adoptar a otro, con ánimo de lucro, una disposición patrimonial que resulte perjudicial para sí o para terceros, mediante un despliegue de medios engañosos tendientes a provocar en la víctima error acerca de la conveniencia de su decisión. …El ardid se despliega con el fin de provocar el error en la víctima. La voluntad de esta, que decide la entrega procurada por el agente, está viciada precisamente por la falsa apreciación de la conveniencia que le reportará su determinación; en ello se diferencia la estafa de la extorsión, delito en que la voluntad del sujeto pasivo también está viciada, pero no por el error, sino por la coacción. El principal problema que plantea el ardid en que la estafa consiste, es el establecer si cualquier clase de engaño que haya sido determinante del error de la víctima es medio comisivo para el delito. La idoneidad del ardid es tema exhaustivamente estudiado por la doctrina. Dos criterios se han fijado para señalar los límites entre la grosera mentira, sólo capaz de embaucar a personas notoriamente crédulas o poseedoras de evidentes insuficiencias mentales, y el ardid capaz de engañar a un hombre de sagacidad y diligencia normales, que es el que el derecho toma en cuenta para la especial protección del patrimonio. El criterio subjetivo considera que el ardid es idóneo con relación a la víctima concreta elegida por el delincuente, si respecto de ella, habida cuenta de sus condiciones intelectuales, su preparación, cultura, medio y actividades que le son habituales resulta un simple artificio, el ardid no constituye estafa por estar desprovisto de la mínima idoneidad que requiere para ser su medio comisivo. El criterio objetivo, seguido por los tribunales argentinos,  considera, en cambio, estéril toda distinción entre artificio simple, grosero y sutil; el éxito logrado por el agente y representado por el error de la víctima es la prueba de su eficacia; es decir, todo ardid es idóneo cuando ha conseguido engañar, criterio ya objetado por Carrara al entender que no produce alarma social una mentira en la que solo puede creer la absoluta ignorancia de un individuo”.- Según el Diccionario de Jurisprudencia Penal, del Dr. José Antonio Caro John, la estafa es: “ 2.- El delito de estafa se configura cuando el agente haciendo uso del engaño, astucia, ardid u otra fraudulencia induce o mantiene en error al sujeto pasivo con la finalidad de hacer que este en su perjuicio se desprenda de su patrimonio o parte de él y le entregue voluntariamente a aquel en su directo beneficio indebido o de un tercero, delito que llega a consumarse en el mismo momento que el agente obtiene el provecho económico indebido… Engaño un primer  elemento para la configuración de la estafa es el engaño que es la falta de verdad en lo que se dice o hace de un modo bastante (sic) para producir error e inducir al acto de disposición patrimonial.”.- La doctrina señala LA ESTAFA CONTRACTUAL, que se caracteriza porque el autor ab initio es consciente de la imposibilidad material de cumplir los compromisos consignados en el negocio jurídico suscrito, y pese a ello induce o mantiene en error a la víctima”.  Es decir, el llamado dolo antecedente que caracteriza a la estafa contractual." (Prof. Reaño) El estafador contractual -guiado por el ánimo de lucro y a sabiendas que se expone a una denuncia penal- buscará más bien contar con un contrato escrito que posteriormente le permita sostener que está más bien cumpliendo con lo pactado en el contrato y que no ha cometido ningún delito (sólo así se explica que un ciudadano concrete su delito en un papel que posteriormente podría servir de prueba en su contra). Cuando se den todos y cada uno de los elementos del tipo, esto es: engaño bastante, error, ánimo de lucro y acto de disposición en perjuicio propio y ajeno. Es necesario pues, un engaño inicial y causante en uno de los contratantes que dé lugar al incumplimiento contractual.- El ilustre tratadista Francisco Muñoz Conde, Derecho Penal Parte Especial, sostiene lo siguiente: “Diferencias con la estafa, con el hurto y con la malversión, el común origen histórico con la estafa y con el hurto hace a veces difícil delimitar la apropiación indebida de estos dos delitos. La diferencia con la estafa es de tipo morfológico y comisivo. En la apropiación indebida no existe el engaño previo que en la estafa es esencial. En la apropiación indebida la posesión de la cosa es originariamente lícita y después surge el ánimo de apropiársela ilícitamente. En la estafa la constitución de la posesión va precedida desde el primer momento por una conducta engañosa que precisamente es el origen o la causa de esa constitución, con lo que la posesión es desde ese momento ilícita. Ésta tesis es dominante desde antiguo tanto en la jurisprudencia como en la doctrina; sin embargo, en la praxis se plantean muchas veces problemas de prueba del engaño previo que determinan alternativamente la aplicación de la apropiación indebida cuyo marco penal es el de la estafa”.- La Sala de Casación Penal, de la Ex Excma. Corte Suprema de Justicia, en un fallo, publicado en la Gaceta Judicial, del Año XCIX, Serie XVI, No. 14, Pág. 4036, con fecha Quito, 30 de julio de 1998, el cual se transcribe en lo medular: “QUINTO: El delito de estafa tipificado por el artículo 563 del Código Penal, en base al cual se ha condenado al procesado, presupone la realización de actos fraudulentos en propio beneficio del hechor y en perjuicio de otro, cuando se hubiere hecho entregar fondos bienes muebles, títulos de obligaciones, recibos, o documentos similares, haciendo uso de nombres falsos o de falsas calidades, para hacer creer la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario; para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente u otro acontecimiento quimérico; o para abusar de la confianza o credulidad del ofendido.- No basta para configurar el mencionado delito que exista abuso de confianza, sino que es preciso probar que para abusar de la confianza o credulidad de una persona se han usado procedimientos o realizado actos fraudulentos. Actos fraudulentos son los que implican actuación dolosa, inexactitud consciente, engaño, o falacia. El abuso de confianza a que se refiere el artículo 563 del Código Penal, consiste -conforme la jurisprudencia de ésta Corte- en aprovecharse de la credulidad de una persona para sacarle dinero, o apropiarse de una cosa que le pertenezca a ella, fingiéndose lo que no se es, atribuyéndose lo que no se goza, simulando lo que no se posee, en una palabra mintiendo. Por ello, para que exista cualquiera de las especies de estafa tipificadas como delitos por el Código Penal, se precisa probar la intención dolosa del hechor y los actos fraudulentos empleados para abusar de la confianza del agraviado”(negrilla y subrayado fuera de texto).-  El profesor Juan Manuel Bustos Ramírez, en su Manual de Derecho Penal, Parte especial 2da: Edición, página 189, establece que: “La protección que se ofrece al patrimonio en la estafa tiene un carácter  más amplio y global que en cualquier otro caso, ya que puede abarcar cualquier elemento del patrimonio (derechos, obligaciones, cosas, otros objetos, etc) y, además,  cualquier tipo de relación jurídicamente es suficiente”.  El ardid y engaño previstos en el tipo como formas  de comisión constituyen  simplemente los medios con los que se produce el daño patrimonial del sujeto pasivo, de modo que el quebrantamiento de la buena fe es el modus operandi que va a determinar la lesión jurídica patrimonial, pero no el objeto de la tutela, ni directa ni indirectamente. El tipo objetivo de estafa exige la presencia de tres elementos fundamentales: fraude (ardid o engaño), error y disposición patrimonial perjudicial. Tales elementos  deben darse  en el orden descrito, y estar vinculados  por una relación de casualidad o si se prefiere de imputación objetiva, de modo tal que sea el fraude desplegado por el sujeto activo el que haya generado error en la víctima y ésta, con base en dicho error, realice una disposición patrimonial perjudicial. Para estimar el carácter penal del fraude  basta  con que la conducta aunque  sólo se encierre en una mentira verbal, sea susceptible de engañar a la persona a la que va dirigida, o que el engaño no sea fácilmente verificable. Para la doctrina mientras el ardid obra sobre la realidad externa, creando una falsa apariencia material, el engaño obra directamente sobre la psique del engañado. El error debe estar vinculado al engaño. Por un lado el error debe haber sido consecuencia del  engaño, y al mismo tiempo, debe ser la causa del perjuicio patrimonial, es decir, se observan claramente dos momentos distintos en el delito de estafa: uno de ellos es cuando a partir del engaño la víctima incurre en error y luego cuando dicho error determina el acto de disposición. Para la configuración del delito de estafa resulta imprescindible que el sujeto pasivo haya sido engañado por la conducta del autor. Si no existe error, el posible perjuicio patrimonial que se genere nunca puede constituir aquel delito.-  Luego de verificar los antecedentes doctrinales, legales y jurisprudenciales del delito de ESTAFA, corresponde analizar el acervo probatorio, las proposiciones fácticas y las pretensiones jurídicas  de la Fiscalía y de la Defensa de los procesados. El Tribunal ha llegado a una decisión unánime, la cual fue dada a conocer de manera oral el día de la audiencia, la cual corresponde ahora reducir a escrito, y se lo hace en los términos que siguen: El Fiscal interviniente indicó que iba a demostrar conforme a derecho un hecho punible penalmente relevante, que tenía relación con la denuncia presentada y suscrita por el ingeniero mecánico Carlos Patricio Aldean Morales, quien señalaba en su libelo, que entre los meses de julio y agosto del 2013, inició una búsqueda de un terreno, para poder realizar alguna actividad comercial que le permita tener mayores ingresos, y que en agosto del 2013, habría procedido a celebrar una promesa de compra venta con los procesados, por cuatro de las diez hectáreas que habían sido ofrecidas por un valor de 30.000 dólares,  lo cual había sido pagado con un cheque certificado del Banco Pacífico N° 1797, el 20 de agosto del 2013,  y que procedía  precisamente de una cuenta conjunta de los dos procesados, siendo que había  ocurrido un inconveniente al querer registrar el mentado título. La defensa de los procesados, en su lugar indicó que los procesados vendieron derechos y acciones hereditarias, que no es que no se pudo inscribir el título, que hubo un problema si, porque se pensó se estaba comprando tierra cierta, cuando se estaban comprando derechos y acciones hereditarias, que se devolvió en su integridad los 30.000 dólares, que habían sido motivos de la promesa de compra venta, y que no hubo reparación integral porque no existió daño alguno. Dentro de la fase probatoria la Fiscalía presentó: el certificado bancario, un certificado del Registro de la Propiedad, y un Certificado del Registro Mercantil, además dos escritos fechados del 22 de enero del 2018 y del 01 de octubre del 2018, en donde el señor Carlos Patricio Aldean Morales indica de manera expresa que renuncia a su calidad de víctima, por cuanto le fueron devueltos los valores que motivaron el proceso. Prueba documental que no fue objetada por la defensa. Los procesados Karina María Alvarado Ríos y el señor Juan Asensi Martin se acogieron al derecho constitucional a guardar silencio. Como prueba documental de la defensa se presentó: El acuerdo de devolución del dinero, el escrito presentado ante el Tribunal y  en la Fiscalía de la renuncia de su condición de víctima del señor Carlos Patricio Aldean Morales, el acta de reconocimiento de firmas del acuerdo de devolución del dinero, una declaración juramentada respecto donde viven los procesados, certificados de antecedentes penales, examen oncológico del procesado, certificado de matrimonio de ambos, partida de nacimiento de los hijos de ellos,  certificado de estudios de los hijos, y la cesión de derechos hereditarios con la rectificación  de valores, prueba que no fue objetada por la Fiscalía. En el alegato final la Fiscalía señaló que, por cuanto existe un desistimiento, palabra textual utilizada por la Fiscalía, y renuncia de la calidad de víctima del señor Carlos Patricio Aldean Morales, se abstenía de acusar a la señora Karina María Alvarado Ríos, y que precisamente por los mismos antecedentes se abstenía de acusar también al señor  Juan Asensi Martin. La Defensa en el alegato final señaló que, se allanaba a la abstención fiscal a favor de sus defendidos y que solicitaba se ratifique el estado de inocencia de ambos y se dejen sin efecto las medidas cautelares de carácter real y personal que pesaban contra ellos, en especial la orden de retiro de dispositivo electrónico  y la orden de libertad de los procesados, respectivamente. La máxima del sistema acusatorio penal oral es la acusación fiscal, sin existir aquella no se puede promover juicio, ni formular acusación, peor aún llegar a una sentencia condenatoria, razones por la cual este Tribunal al amparo de la documentación que como prueba ha sido exhibida tanto por la Fiscalía como por la Defensa, teniéndose como hechos probados, ciertos y no controvertidos, todos aquellos que constan en los mismos, se puede determinar que lo que existió aquí fue una transacción civil, que contenía obligaciones mutuas, y que frente al incumplimiento de una de las partes, existía una vía asimismo civil para poder hacerla cumplir, siendo que habiendo sido un acuerdo de voluntades realizar dicha negociación, y precisamente mediante un nuevo acuerdo de voluntades  coinciden en ya no realizar la negociación y devolver todo el dinero recibido, se ha cumplido el aforismo jurídico  que indica que: todo lo que se hace en derecho, se deshace de la misma manera, por lo que habiéndose devuelto los 30.000 dólares, que fueron el motivo por el cual se inició este juicio penal basado en el incumplimiento de una obligación contractual, el Tribunal acoge la abstención fiscal, por cuanto no se trata de un delito de estafa,  por cuanto ni lejanamente se comprobó la existencia de los elementos objetivos, subjetivos y normativos que componen el tipo, además que tampoco se demostró ni el fraude, ni el error, ni la disposición patrimonial  como causa y consecuencia de cada una de ellas, en el orden indicado; sin perjuicio de que superado el inconveniente patrimonial, ya ni siquiera existiría conflicto y menos aún el tener que recurrir a la vía civil para solucionarlo, por lo que, de manera unánime se ratifica el estado de inocencia de la señora Karina María Alvarado Ríos y del señor Juan Asensi Martin. La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 77, le otorga a la persona procesada el derecho  y la garantía de guardar silencio, en el caso sub examine, precisamente los procesados se acogieron a ese derecho constitucional, y es más no se lo puede obligar a rendir testimonio conforme lo expresa la prohibición legal contenida en el Art. 508 del Código Orgánico Integral Penal, sumado a lo anterior, ese silencio no puede ser valorado por el Tribunal en su contra, porque de hacerlo se contraría el sistema constitucional de derechos y justicia, y se vulneraría el estado de inocencia. Basta con que uno de los elementos, sean objetivos, normativos o subjetivos del tipo, no confluyan en la conducta de los procesados para que, no pueda operar la subsunción y si aquello ocurre, como en este caso, no existe ni lejanamente adecuación típica, por tanto, no hay delito que juzgar, conforme lo manifestó la Fiscalía.  Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, como en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo absolutorio como en el presente caso. El sistema procesal acusatorio oral es el que rige al Estado Ecuatoriano, y  su máxima imperativa es: sin acusación fiscal no hay juicio, la cual inclusive se encuentra positivizada en el Código Orgánico Integral Penal, y por ende es de obligatorio cumplimiento y acatamiento, siendo que, el señor Fiscal se ha abstenido de acusar a los dos procesados, eso no obsta la obligación del Tribunal, de valorar la prueba conforme lo ha hecho.- Durante el desarrollo de la audiencia de juicio, tanto la Fiscalía, como los procesados, han podido aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación), y han podido utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba), sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba que por mandato legal está a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. La Jurisprudencia Nacional en diferentes casos, se ha pronunciado tal y conforme la doctrina, el anterior Código de Procedimiento Penal y el actual Código Orgánico Integral Penal, establece  respecto a la máxima del sistema acusatorio oral: “Sin acusación fiscal no hay Juicio”.  Siendo así: En el Juicio de  ABUSO DE CONFIANZA. Expediente 976, Registro Oficial Suplemento 10, 19 de Junio del 2013. No. 976-2010-C.T. AGRAVIADO: Luis Alfonso Segovia Cárdenas. JUEZ PONENTE: Dr. Hernán Ulloa Parada (Art. 141 Código Orgánico de la Función Judicial). PROCESADO: Luis Miguel Larco Bucheli.  La CORTE NACIONAL DE JUSTICIA - PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL.- Quito, 4 de enero de 2012; a las 13H40, textualmente consignó lo siguiente:  “ (…) En la especie, el juzgador argumenta que no existe acusación fiscal, por lo que según éste, no hace falta entrar a considerar su valoración; si bien, el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal se refiere a que "La etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio", etapa que conforme consta en autos, se sustanció tomando como antecedente el auto de llamamiento a juicio en base del dictamen fiscal acusativo, por lo que esto no implica que, una vez incorporada por las partes la prueba, en la audiencia de juicio, los jueces no tengan la capacidad de decidir si se ha demostrado o no la tesis de la acusación, es más, justamente por esto están en la obligación de proceder a su valoración y cumplir con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, que dispone que terminado el debate, y el Presidente ordena retirarse a los sujetos procesales, el tribunal procede a deliberar con vista a los medios de prueba practicados en la audiencia de juicio, cosa que no sucedió en el presente caso, pues se han inobservado los requisitos constantes en el Art. 304-A y 309 del cuerpo de leyes invocado, con lo que se patenta la arbitrariedad del tribunal, ya que se aparta de la Constitución y la ley, observando que en este caso concreto ha estado ausente la sana crítica, que responde a la lógica, la recta razón y experiencia del juzgador.- SEXTO: RESOLUCION.- Por lo anteriormente expuesto y acogiendo en parte el pronunciamiento de la Fiscalía General del Estado. "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" de conformidad con lo dispuesto en el Art. 358 del Código de Procedimiento Penal, declara procedente el recurso de casación interpuesto por Luis Alfonso Segovia Cárdenas; y, enmendando el error de derecho en el que ha incurrido el Octavo Tribunal Penal de Pichincha, declara a Luis Miguel Larco Bucheli, autor y responsable del delito tipificado y sancionado por el Art. 563 del Código Penal, imponiéndole la pena de seis meses de prisión correccional, la misma que se suspende, al tenor del Art. 82 del cuerpo de leyes invocado. Devuélvase el proceso al inferior para el trámite de ley.- Publíquese, Notifíquese.(…) (Negrilla y Subrayado fuera de texto).  En igual sentido se pronunció la    CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL JUICIO PENAL NO. 0804-2012 RESOLUCIÓN NO. 1596-2012 PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, transcribiéndose para mayor ilustración lo siguiente:  “ (…) Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto en el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no ceñirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra. (…)”(Negrilla y Subrayado fuera de texto);. De igual  manera la  CORTE NACIONAL DE JUSTICIA - SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO - CAUSA N°: 2066-2014 (SSI) - Sra.: DENISSE ALEXANDRA ARAY MOZO - Quito, 15 de mayo de 2015, en su fallo señala:  “De lo antes expuesto, se colige, que el fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento, momento procesal en el cual, luego de haber evacuado la prueba pertinente, está obligado a formular su acusación, en el sentido de precisar cuál es el delito que considera se ha probado, así como el grado de responsabilidad de la procesada en el mismo; no esgrime pretensión punitiva alguna, en contra de la ciudadana procesada, en tanto, solicita se declare extinguida la acción penal; pretensión ratificada en la sustanciación de la consulta dispuesta por ley, cuando, el fiscal en su escrito, solicita que se ratifique la sentencia de primer nivel, misma que es ratificatoria del estado de inocencia de la procesada. Es decir, que el órgano encargado de acusar a la procesada, expresamente ha señalado su voluntad de no acusar, por ende, al tenor de los principios de imparcialidad y dispositivo, que rigen la administración de justicia; y, de conformidad con los artículos 195 de la Constitución de la República y 251 del Código de Procedimiento Penal, la decisión que correspondía, era la de ratificar el estado de inocencia de la procesada, como en efecto así lo ha realizado el tribunal de juicio, puesto que, la falta de acusación, no puede ser suplida por el órgano juzgador. Sin embargo, el tribunal ad-quem, desatendiendo los mandatos constitucionales y legales antes desarrollados, dictan una sentencia condenatoria, lo cual deviene en un fallo que soslaya los artículos antes referidos; más aún cuando, los propios jueces de la Corte Provincial, reconocen expresamente que “conminado que ha sido el señor Fiscal Provincial de Carchi, para que presente su informe, luego de hacer un análisis, de la prueba aportada en la etapa de juicio, solicita que la sentencia consultada”[17][17] supliendo esta decisión de no acusar, bajo el argumento que esto contraviene la lógica jurídica, pues en todas las etapas del proceso penal, el fiscal de la causa acusó a la procesada, por tanto, no es legal, ni procedente la petición realizada[18][18]; argumento este, que resulta arbitrario, carente de objetividad y de sustento jurídico; pues, a los juzgadores solo les compete, calificar las actuaciones y pretensiones de la Fiscalía cuando así la ley lo dispone; sino únicamente, actuar en función de sus pretensiones y alegatos, por tanto, la decisión condenatoria adoptada, al no existir acusación fiscal, se contrapone con las características propias del sistema penal acusatorio y los principios dispositivo y de imparcialidad que gobiernan la actividad de los operadores de justicia. Es así que, la actuación de los jueces del tribunal ad-quem, representa una intromisión [17][17] Ibídem, fs. 8 [18][18] Ibídem en la esfera, independencia y autonomía de sujeto acusador del sistema procesal penal; pues, tal como ha quedado expuesto, cada uno de los sujetos procesales en el proceso penal, desarrolla su actividad de manera independiente y autónoma; siendo obligación de los órganos jurisdiccionales, de acuerdo en la etapa procesal que intervengan, controlar la legalidad de las actuaciones y tutelar los derechos de los sujetos procesales, resolviendo en función de sus pretensiones, y de las constancias procesales; sin que estén facultados, para entrar a cuestionar la decisión de algunos de estos sujetos y mucho menos suplir la falta de acusación en el juicio; pues, la decisión que adopta el fiscal a cargo de la causa, la hace en función de su autonomía constitucional y legal, de acuerdo con su razonamiento jurídico y en razón de los elementos probatorios con los que cuenta, los mismos que a su criterio, en el caso en concreto, no le permiten sostener una acusación; sin que quepa que esta decisión, sea revisada por el órgano jurisdiccional, como en efecto así se lo ha hecho por parte de los jueces de la Corte Provincial de Justicia del Carchi, por cuanto, esto representa una violación a la garantía de imparcialidad y a los derechos de los procesados, en tanto, el órgano jurisdiccional interviene como juez y sujeto acusador a la vez. Por las consideraciones jurídicas antes expuestas, este Tribunal de Casación, llega a la conclusión de que, al no existir acusación fiscal dentro del presente proceso penal, tal como ha quedado demostrado; el fallo dictado por la Corte Provincial de Justicia del Carchi, contraviene expresamente el texto de los artículos 195 de la Constitución de la República y 251 del Código de Procedimiento Penal, que deviene en una errónea interpretación del artículo 303 ibídem. Además, se debe tomar en consideración que en sede de casación, el delegado del señor Fiscal General del Estado, se ha pronunciado en el sentido de retirar la pretensión punitiva de la Fiscalía. 7.4 Una vez que se ha determinado que, en el caso sub judice, no existe acusación fiscal, y que esto vulnera las normas constitucionales y legales antes citadas; este Tribunal de Casación, considera inoficioso, entrar a analizar las demás pretensiones del recurrente, en el sentido que existe errónea interpretación del tipo penal, la ilegalidad de la consulta, la violación del principio non reformatio en pejus, y la graduación de la pena; pues todos estos alegatos guardan relación con la responsabilidad penal de la procesada, responsabilidad que precisamente, se ha declarado que no ha sido probada en la especie, por ende, la decisión de ratificar el estado de inocencia de la procesada, deja sin sustento, las restantes pretensiones expuestas por la recurrente; sin que quepa un análisis mayor al respecto(…)” (Negrilla y Subrayado fuera de texto).- Al respecto, el tratadista español Jacobo López Borja Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, sostiene que “…El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria…”.- En esta misma línea Rubén Chaia, en su libro la prueba en el proceso penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por los que habrá de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”.-   “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta: “Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por los mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente el garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad.”- Con los antecedentes jurisprudenciales, doctrinales, legales y fácticos, por no existir prueba sobre la existencia material de la infracción, menos aún del nexo causal, por parte de los procesados, acogiendo la abstención fiscal, que dicho sea de paso, es la única opción que tiene el juzgador (en este caso pluripersonal: Tribunal) en el sistema acusatorio oral, como el que nos rige, ratifica el estado de inocencia de los procesados antes mencionados, al tenor de lo que estatuye el Art. 609  del Código Orgánico Integral Penal, pues, el juicio es la etapa principal del proceso; y, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por la abstención fiscal; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11,  625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: ratifica el estado de inocencia de: 1.- KARINA MARÍA ALVARADO RIOS, de 48 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casada, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, con domicilio en la ciudadela Santa Cecilia, Ave.  Francisco Martínez,  Mz.1, solar 11, de esta ciudad de Guayaquil, de religión cristiana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0911367555; y, 2.- JUAN ASENSI MARTIN, de 43 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación empresario, con domicilio en la ciudadela Santa Cecilia, Ave. Francisco Martínez y Leopoldo Cabrera, Mz.1, Solar 11, de religión cristiana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0930724059. Se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal; y las de protección, que se hubieren dictado en contra de los ciudadanos KARINA MARÍA ALVARADO RIOS Y JUAN ASENSI MARTIN, por esta causa, debiéndose sin dilación librarse las órdenes pertinentes, mediante oficio a las autoridades correspondientes.  Como el sentenciado señor  JUAN ASENSI MARTIN  se encuentra privado de su libertad, se ordena girar la boleta de excarcelación correspondiente, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el precitado ciudadano no tenga causas penales pendientes a órdenes de alguna otra autoridad jurisdiccional, debiendo oficiarse al Centro de Privación de Libertad en Conflicto con la Ley Guayaquil No 1,  así como se ordena se retire el dispositivo electrónico a la sentenciada KARINA MARÍA ALVARADO RIOS, debiéndose oficiar a las autoridades respectivas.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.-  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo establecido en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la abogada Lina Ramírez, como Secretaria del Tribunal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-