VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por citación No. 090100182442, confeccionada por el Agente de Tránsito portador del código 5688: “…El cual extiende la boleta de citación a la ciudadana  Marjorie Mariela Morante Jiménez  y en su contenido manifiesta que el impugnante incurrió en el articulo 392 numeral  06 del Código Orgánico Integral Penal y dicho articulo textualmente nos indica lo siguiente… “ La o el conductor que no utilice el cinturón de seguridad ” . - Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: La compareciente Morante Jimenez Marjorie Mariela, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció la impugnante, quien manifestó lo siguiente: Domiciliada en la ciudad de Guayaquil asesora de la regional de la corte constitucional, ese momento le hizo detener le dijo que había cometido una infracción y dijo que por ayudar le pondría sin cinturón impugna por no estar acorde a lo que ella ha hecho, no cometí ninguna infracción. Y de la misma manera por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…No fueron considerados la verdadera relación de los hechos, hubo abuzo de autoridad el acto nunca sucedió el vigilante realiza la citación por no utilizar cinturón de seguridad, la hizo d tener por otra situación y le dijo que la ayudaría citándola de otra forma no están de acuerdo con el accionar del vigilante pues dice que estaba haciendo una actividad contraria pues no logro recordar el vehículo, se determina un forjamiento de una actividad diaria solicita que se deje sin efecto la citación por cuanto no cabe tal contravención, en este caso por lo expuesto por el impugnante y por el agente.…”. Por su parte el agente de transito Pedro Pablo Vega Serrano manifiesta lo siguiente: Procedio a la citación por no portar cinturón de seguridad, es falso que le estaba haciendo un favor se ratifica en el contenido de la citación estaba detenido en el lugar ayudando a pasar a las personas citarlos no tiene mayor ciencia si se trata de abusar de autoridad hubiera puesto una mayor….El abogado de la cte Manuel Vascones Guman manifiesta en lo principal lo siguiente: El agente de transito emite la citación por haber contravenido en el articulo 392 numeral 06 del Código Organico Integral Penal el agente ha sido claro y preciso y actuó de acorde a la ley abordar es subirse al vehículo y solicitar documentos lo único que hizo fue parar el vehículo y solicitar documentos , deja ala sana critica la resolución las funciones del agente de transito es precautelar la seguridad de los usuarios de la via y en ese momento observa la contravención …”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, y de la revisión de lo actuado, se advierte que   de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”. Se declara la validez de lo actuado es competente para conocer y resolver la impugnación de la contravención presentada por Morante Jimenez Marjorie Mariela a quien según el agente de transito, atribuye conducir el vehículo sin cinturón de seguridad.  La impugnante dice que no fue así sino que solo le hacia la citación para ayudarla, para dictar sentencia condenatoria conforme el Código Orgánico Integral Penal  debe tenerse el convencimiento y el articulo 76 numeral dos de la Constitución determina el principio de inocencia, en la audiencia la comisión de transito no ha presentado la prueba para desvirtuar dicho principio.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito MANUEL STALIN SINCHE URGILES Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE LA CIUDADANA MORANTE JIMENEZ MARJORIE MARIELA titular de la cedula de ciudadanía No  1205089558, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100182442, confeccionada por el Agente de Tránsito portador del código 5688 , elaborada el 07 de Mayo del 2015, a las 10h50.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-