EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09100-2020-00008
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de noviembre del 2021

Hora: 11h00

Lugar y Fecha de reinstalación:                            

Hora:  

Presunta Infracción: prevaricato
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Mgs. Ab. Alfonso Ordeñana Romero, Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  x  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

 
Audiencia de evaluación y preparatoria de juicio
 

Partes Procesales:


Fiscal: AB. YANINA VILLAGÓMEZ OÑATE, Fiscal Provincial del Guayas, quien comparece mediante herramienta zoom institucional
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: DIRECTOR GENERAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA 
Abogado del Acusador particular: DR. CHARLES KING HURTADO, quien comparece mediante herramienta zoom institucional
Casilla judicial: 3320
Procesado/s:  CHRISTIAN FAVIAN ROCA YAGUAL (no asistió a la diligencia)
Abogado defensor: 
Defensoría Pública: AB. MARIELA SOLORZANO, quien comparece mediante herramienta zoom institucional
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 
 
 
 
 
 
 
 
PRESIDENTE:
 
Se ha recibido un escrito el día viernes. Por favor, por Secretaría dar lectura.
 
 
SECRETARIA: Procede a dar lectura al escrito presentado por la persona procesada Christian Favián Roca Yagual el 12 de noviembre de 2021, y recibido en esta Secretaría a las 17h58.
 
 
PRESIDENTE:
 
 
Hemos dado lectura al escrito. Más allá de las actuaciones en el expediente, no es menos cierto que el Abogado Christian Favián Roca Yagual considera que existe una enemistad manifiesta. De mi parte no existe una enemistad manifiesta en contra del Abogado Christian Favián Roca Yagual, mis actuaciones han estado enmarcadas en la base de lo expuesto en las audiencias, en la ley y la constitución. Sin embargo, este pedido formulado por el ciudadano, tengo que pronunciarme.
 
 

Solicitudes Planteadas por la acusación particular:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
 
 
El Art. 572 del COIP indica las causales de excusa, pero debemos sujetarnos a lo que señala el COGEP en cuanto al trámite, es norma supletoria del COIP, que señala que la única acción que puede proponer el procesado es la demanda de recusación, con la cual se inhibe usted de conocer la causa. No existe pedido de excusa. Si él consideraba, debía presentar pedido de recusación, esta es una técnica dilatoria. Solicitando la excusa se libra de supuestas responsabilidades. Este pedido es dilatorio, debe ser rechazado de plano. Continuemos con el trámite de la causa.
 
 
 

Solicitudes Planteadas por la Defensoría Pública:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
 
Se me ha notificado al correo institucional con fecha 18 de octubre para que comparezca a audiencia el 22 de octubre; hago teletrabajo por estar en periodo de lactancia, no he podido acercarme a fiscalía y poder acceder al proceso e inteligenciarme y realizar una defensa técnica. He tratado de ubicar ciertas piezas para armar una estrategia de defensa, por responsabilidad he asumido realizar la audiencia con el tiempo que he podido disponer pues hago teletrabajo. A la defensoría pública se le ha notificado a partir del 18 de octubre de este año. Comparezco a esta audiencia con sentido de responsabilidad y acorde al tiempo del que he podido disponer, esta Defensora Pública hace teletrabajo. Esta Defensora Pública, no como dijo el defensor del Consejo de la Judicatura de que tiene más de un año siendo notificada, se ha notificado a partir del 18 de octubre de este año, es decir, hace un mes, necesito tener un tiempo prudente para preparar la defensa a favor de Christian Favián Roca Yagual si así lo considera.
 
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
 
Señor Presidente Fiscalía es muy respetuosa del ordenamiento jurídico. Hasta ahí mi intervención.
 
 
DECISION PRESIDENTE:
 
 
Las audiencias deben llevarse a cabo y no debiera existir causa fallida. Se ha convocado la audiencia con antelación, buscando que esté presente la Defensoría Pública con las notificaciones correctas, pero aquí surge una nueva situación, que acabo de conocer que es un pedido de excusa, del ciudadano Christian Favián Roca Yagual que existiría una enemistad manifiesta, por lo que carecería de imparcialidad que debe tener el juzgador al actuar dentro de una causa. En aras de que no se vea obstáculo en cuanto a la imparcialidad, que exista certeza de que no hay falta de imparcialidad de parte de este juzgador, que desde mi punto de vista no existe, pero para el procesado sí existe, debo yo precautelar esa imparcialidad que debe existir como juzgador y bajo ese criterio resuelvo presentar mi excusa sobre la base más de lo que determina la Constitución de la República que establece que todos tenemos derecho a que sus causas sean conocidas por un Juez competente e imparcial. A efectos de garantizar esa imparcialidad, presento la excusa para que sea conocida por el Presidente subrogante, si la acoge, o si no, devolverá la causa a este juzgador, para actuar como en derecho corresponde; debo velar  frente a la alegación de imparcialidad, porque prevalezcan los derechos constitucionales de los ciudadanos. Dejo establecida mi excusa que debe pasar al Presidente subrogante y analice la misma determinando si procede o no.
 
ACUSACION PARTICULAR:
En virtud de lo manifestado por la defensoría pública que dice que recién se les ha corrido traslado con la comparecencia a esta audiencia el 18 de octubre cuando  desde el segundo señalamiento su autoridad ya ofició a Defensoría Pública, le solicito se sirva oficiar a Control Disciplinario del Consejo de la Judicatura para que investigue a la Defensoría Pública y a todos sus defensores inmiscuidos en esta causa, ya que varias veces esta audiencia se difirió por falta de la Defensoría Pública, solicito que se investigue las actuaciones realizadas. 
 
PRESIDENTE:
Hay constancia de todas las notificaciones realizadas a los correos de la defensoría pública, hemos realizado las notificaciones respectivas desde las primeras diligencias dispuestas. Me acabo de excusar, pero lo tomaré en cuenta en cuanto pueda actuar y pueda yo disponer el oficio a disciplinario. Por ahora dispongo que se remita el expediente al Presidente Subrogante para que se califique mi excusa. 
 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Presidencia de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
 
                                                            -----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRION CEVALLOS
SECRETARIA PRESIDENCIA