EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09100-2020-00008
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Julio 13 del 2020
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora: 
Presunta Infracción: PREVARICATO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Msc. Ab. Alfonso Ordeñana Romero, Presidente de la Corte Provincial del Guayas
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Formulación de cargos 
Partes Procesales:
Fiscal: DRA. MARIA YANINA VILLAGOMEZ OÑATE, quien comparece telemáticamente por medio de la aplicación zoom
Casilla judicial: 3130
Procesado/s:  1.- CHRISTIAN FAVIAN ROCA YAGUAL, quien comparece telemáticamente por medio de la aplicación zoom
Abogado defensor: 1.- AB. CHRISTIAN FAVIAN ROCA YAGUAL
Casilla judicial: abfavianroca@hotmail.com
Denunciante/s:  CONSEJO DE LA JUDICATURA
Abogado defensor: AB. CHARLES KING HURTADO quien comparece telemáticamente por medio de la aplicación zoom
Casilla judicial: charles.king@funcionjudicial.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
INDIVIDUALIZACION DE LA PERSONA PROCESADA:
Formulo cargos teniendo conocimiento de esta acción que tiene como antecedentes la denuncia realizada por el Dr. Andrés Peñaherrera Navas, Director Nacional de Asesoría Jurídica, Delegado por el Dr. Pedro Crespo, director General del Consejo de la Judicatura, quien el 23 de octubre de 2019 denuncia por hechos que se subsumirían en el delito de prevaricato, por lo que la fiscalía abrió la investigación penal correspondiente, y obrando elementos de convicción sobre la materialidad y la responsabilidad se solicitó a su autoridad día y hora para formular cargos e iniciar instrucción fiscal contra el AB. CHRISTIAN FAVIAN ROCA YAGUAL. NOMBRES Y APELLIDOS: AB. Christian Favian Roca Yagual, Ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía N° 1205577529, de 35 años de edad, abogado, de estado civil soltero, con domicilio en el Cantón Daule.

RELACION CIRCUNSTANCIADA DE LOS HECHOS RELEVANTES E INFRACCION IMPUTADA: 
La Investigación 090101819104610 sustanciada en la Fiscalía Provincial del Guayas, tiene como antecedentes la denuncia presentada por el Dr. Andrés Peñaherrera Navas, Director Nacional de Asesoría Jurídica, Delegado por el Dr. Pedro Crespo, director General del Consejo de la Judicatura y los elementos que constan en el expediente: contra SULLY ERAZO NARVÁEZ , JENNY DEL CARMEN ROMERO JARRÍN , WILLIAM PONCIANO BALLADARES AYALA , WILLIAM STALIN RAMÍREZ SUÁREZ , y otros, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas en sentencia del 1 de octubre de 2015 los declaró responsables del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal d, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a, cometido con la concurrencia del agravante 5 del art. 47 del COIP imponiendo a cada uno la pena de 17 años 4 meses de privación de libertad, de conformidad con el 3er inciso del art. 44 ibidem; al procesado HÉCTOR ALIRIO SOLARTE MORA o TITO GEU TORRES MORA responsable como coautor le imponen 17 años y 4 meses y a SRDJAN JEZDIMIR responsable como cómplice del delito imponiéndole una pena de 6 años, aplicando el art. 43 del COIP. Esta sentencia, los procesados y fiscalía apelaron y la Sala Especializada Penal en sentencia del 21 de marzo del 2017 a las 11h20, resolvió negar el recurso de apelación interpuesto por SULLY ERAZO NARVÁEZ , JENNY DEL CARMEN ROMERO JARRÍN , WILLIAM PONCIANO BALLADARES AYALA , WILLIAM STALIN RAMÍREZ SUÁREZ, SRDJAN JEZDIMIR y aceptar el recurso de fiscalía, revocando la sentencia en cuanto a SRDJAN JEZDIMIR declarándolo autor delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal d del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 imponiéndole la pena de 17 años 4 meses acorde al tercer inciso del art. 44 ibidem al existir la agravante del art. 47 numeral 5 del COIP. Esta sentencia la casaron los procesados y la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia el 20 de septiembre de 2018 a las 16h04, resolvió declarar improcedente el recurso de casación presentado por SRDJAN JEZDIMIR por lo que la sentencia condenatoria emitida por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial quedó ejecutoriada y pasada en autoridad de cosa juzgada, por lo que la pena privativa por cumplir era de 17 años y 4 meses del señor SRDJAN JEZDIMIR. El 18 de octubre del 2018, el señor SRDJAN JEZDIMIR presentó una acción de rebaja de pena por ley más benigna acorde al Art. 230 numeral 9 del COFJ ante el Ab. Christian Roca, Juez de Garantías penitenciarias, en el proceso 0986-2018-03760; el sentenciado SRDJAN JEZDIMIR fue aprehendido el 9 de septiembre de 2014 y todo el proceso en su contra se tramitó con el COIP. El 5 de diciembre de 2018 a las 16h10 el juez Christian Roca Yagual resolvió: rebajar la pena a 10 años al señor SRDJAN JEZDIMIR y conceder el beneficio penitenciario de la prelibertad. en base a este pronunciamiento del Ab CHRISTIAN FAVIAN ROCA YAGUAL que aplicó en el 2018 el código de ejecución de penas que fue derogado en el 2014, y rebajo a SRDJAN JEZDIMIR la pena de 17 años y 4 meses a una pena de 10 años, y no solo le concedió la rebaja, sino que en base a la misma norma derogada le concedió la libertad por pre libertad, por lo que lo actuado por él es ilegal y contrario a la constitución y la ley; esta conducta verificada con la providencia del 5 de diciembre de 2018 a las 16h10, por el señor abogado CHRISTIAN FAVIAN ROCA YAGUAL dentro del proceso 09286-2018-03760, es penalmente relevante y se subsume en el tipo penal de prevaricato judicial acorde al art. 268 del COIP y su participación es directa y personal y se relaciona con el delito en calidad de autor conforme al art. 42 numeral 1 literal a del COIP.
ELEMENTOS Y RESULTADOS QUE SIRVEN PARA FORMULAR CARGOS

de fs. 01 a 7 la denuncia y sus anexos presentados por el Dr. Andrés Peñaherrera Navas donde consta la descripción y actuaciones que sustentan lo denunciado y que constituiría un delito de ejercicio de acción penal pública.


 de fs. 21 a 22 consta la versión de CHRISTIAN FAVIAN ROCA YAGUAL en que expone: (se da lectura). Esto aseveró el versionante procesado.
a fs. 28 y 32, constan documentos remitidos por el Consejo de la Judicatura mediante el cual justifican la calidad de Juez del Ab. CHRISTIAN FAVIAN ROCA YAGUAL en el momento en que emitió su resolución en este proceso 09286-2018-03760, donde ha fallado contrario a derecho y en beneficio de una parte.
de fs. 59 a 352, tenemos en copia certificada el proceso 09286-2018-03760 sustanciado en la unidad judicial norte 2 penal con sede en Guayaquil donde el procesado el 5 de diciembre de 2018 ha resuelto contrario a derecho y violando disposiciones legales y constitucionales aplicando un principio de favorabilidad inexistente, ha modificado una sentencia ejecutoriada y ha aplicado un régimen penitenciario que no correspondía por las normas con que se sustanciaron el proceso penal; el procesado sin competencia y fundamento modificó la pena a 10 años.

 
 
               RESOLUCION DE INICIO DE INSTRUCCIÓN FISCAL:
 
En virtud de lo expuesto y por considerar que en la investigación se ha obtenido elementos de convicción suficientes en el proceso 09286-2018-03760, expuestos en esta audiencia que permiten presumir la existencia de un delito de acción penal pública, y la competencia de la fiscalía se encuentra asegurada acorde al Art. 226 y 195 de la constitución y los hechos penalmente relevantes se subsumen al delito tipificado en el art. 268 del COIP, delito de prevaricato, se presume gravemente la materialidad de la infracción, que afecta a la recta administración de justicia y tutela judicial efectiva como bien jurídico protegido. Constan elementos de convicción suficientes para imputar responsabilidad penal a CHRISTIAN FAVIAN ROCA YAGUAL por la forma en que se relaciona con los hechos investigados por sus funciones y lo que resolvió contrario a derecho en el proceso 09286-2018-03760, por lo que la fiscalía consta con los elementos suficientes para deducir imputación penal; por lo expuesto, formulo cargos y doy inicio a la etapa de instrucción fiscal contra CHRISTIAN FAVIAN ROCA YAGUAL por el delito de prevaricato tipificado en el art. 268 del COIP. En consecuencia, requiero a su autoridad disponga que por secretaría se notifique al procesado en la persona de él, presente en esta audiencia con el inicio de instrucción fiscal, la misma que tendrá una duración de 90 días acorde al art. 592 del COIP. Fiscalía pone a disposición del procesado los elementos de cargo y descargo que obran en el proceso, y en virtud de la motivación que he realizado, y acorde al art. 44 numeral 3 y 594 numeral 1 solicito a usted siendo evidente que de los elementos de convicción que sirven de fundamento jurídico para formular cargos, se encuentran justificados los requisitos del art. 534 del COIP:

1º: existen indicios suficientes de un delito de ejercicio público de la acción penal, él cumplía funciones de juez y ha fallado contrario a derecho, es un delito de prevaricato judicial; el que está obligado a administrar justicia quiebra la norma dolosamente y beneficia a un sentenciado que, con 4 años de privación de libertad, ordena su excarcelación cuando existía sentencia ejecutoriada de 17 años y 4 meses.
2°: existen indicios suficientes, claros precisos y justificados presentados en esta audiencia que el procesado ha actuado en forma directa y personal en el delito, dictó la providencia de fecha 5 de diciembre del 2018 dejando en libertad a un traficante de drogas sentenciado, de otra nacionalidad, serbia, sin arraigo social, comunitario, laboral en este país, en la instrucción fiscal consta que él estaba en tránsito en nuestro país.
3°: las circunstancias en que resolvió el funcionario, conociendo lo antijurídico de su accionar, no actuó conforme a la ley, qué podemos esperar de su accionar ahora que ya no es juez, será que ahora sí respetará la ley y comparecerá al proceso?, ha afectado la recta administración de justicia, la tutela judicial efectiva, existen indicios, de que las medidas cautelares no privativas de libertad no son suficientes y es necesario asegurar su comparecencia al proceso y el cumplimiento de la pena y la reparación integral al estado ecuatoriano, otras medidas alternativas no son suficientes para asegurar la pena; solicito por tanto dictar la medida contemplada en el Art. 522 numeral 6, del COIP esto es, la prisión preventiva en contra de CHRISTIAN FAVIAN ROCA YAGUAL ecuatoriano,  con cédula N° 1205577529,
4°: Este delito es sancionado con una pena que es superior a un año, la pena es de 3 a 5 años

 
Se encuentra determinado que el ciudadano CHRISTIAN FAVIAN ROCA YAGUAL goza de fuero de Corte Provincial, por cuanto acorde al Art. 208 numeral 2 del COFJ se encuentra señalado que a la fecha de la resolución era Juez de Garantías Penales y se encontraba ejerciendo funciones en la Unidad Judicial Penal Nr. 2 de Guayaquil; lo actuado es constitucional y legal lo solicitado por fiscalía; entrego elementos de convicción en copia certificada en cuatro cuerpos y 376 fojas útiles certificadas. Solicito se dicte la prisión preventiva.
Presidente corre traslado a Fiscalía y a la defensa técnica del consejo en referencia a lo señalado y los escritos mencionados:
El señor Roca sí ha tenido acceso al expediente. A fs. 364 consta el escrito que doy lectura (se lee).  La investigación señala contra qué personas es, el sistema lo hace no se hace manualmente.  Efectivamente la instrucción fiscal se inició en base a memorando presentado por el Dr. Andrés Santiago Peñaherrera Navas, Director Nacional de Asesoría Jurídica, delegado del Dr. Pedro Crespo, Director General del Consejo de la Judicatura, que hace relación a la denuncia donde el Director presenta la denuncia contra dos señores Jueces, el Ab. Jorge Martínez Olivares y Christian Roca por el delito de prevaricato, por cuanto los dos fallaron contra norma expresa en el proceso 09285-2014-11400, que era el expediente principal por tráfico de droga, previsto en el art. 220 numeral 1 literal d, considerando fiscalía que la actuación era en distinto espacio y distinta época, separamos los expedientes, una para verificar la conducta del Juez Jorge Martínez, y la otra del señor Juez Roca, y Fiscalía sí puso en conocimiento del Dr. Roca Yagual mediante impulso Nr. 4 que consta en las copias del expediente con fecha 22 de junio de 2020, donde señalo lo siguiente, el sistema informático de fiscalía lo pone, no va contra qué persona es, sino el tipo penal, y señalo: (se lee). Sí se respondió a las partes respecto a qué expediente corresponde a cada uno; a fs. 365 la Ab. Marjorie Garófalo, Secretaria Provincial, notifica a los correos de las partes la notificación del impuso del 22 de junio de 2020, mediante el cual la fiscalía da a conocer qué expediente fiscal corresponde a cada uno de los investigados. El ciudadano conocía por la notificación de la investigación, el expediente iniciado en su contra, pues rindió su versión libre y voluntaria, tuvo acceso al expediente, estaba familiarizado y tuvo acceso al mismo; él concurre por varias ocasiones al expediente aperturado por el Consejo de la Judicatura en el ámbito disciplinario. Con respecto a la ampliación de la versión como juez, conoce que esto procede si fiscalía lo considera necesario. considero que lo aseverado por el Dr. Roca, que no existe discriminación por la fiscalía General del estado, por el asesor ni por la suscrita, en la sustanciación del mismo, el Dr. Roca es tan ciudadano como los que comparecen en todas las causas. Debo mencionar que el día de hoy, hace pocos minutos, me ha subido el expediente la secretaría provincial, las copias presentadas por el Dr. Roca, dice 13 de julio de 2020, que ha ingresado al Despacho Provincial a las 00h29 dice aquí, acompañando documentación. Me han subido copias a las 10h30 minutos, de lo aseverado por el señor Roca. Estoy recibiendo.
FISCALIA: Sobre la documentación presentada por el señor Roca, debo señalar que solicito se dicte la prisión preventiva contra Christian Favián Roca Yagual, con cédula N° 1205577529, dentro de la investigación por el presunto delito de prevaricato, tomando como antecedente que se han demostrado los presupuestos del Art. 534 del COIP, me ratifico en la solicitud de la Prisión preventiva, acojo las observaciones del Director Nacional de Asesoría Jurídica.
Revisado el expediente fiscal, en el primer cuerpo consta la denuncia presentada por el Dr. Andrés Peñaherrera Navas, Director Nacional de Asesoría Jurídica, Delegado por el Dr. Pedro Crespo, Director General del Consejo de la Judicatura, contra Martínez Olivares y Christian Roca, se apertura la investigación previa, y se notifica el impulso fiscal en los correos señalados a fs. 6 y vta, la casilla judicial y correos electrónicos que señala la asesoría jurídica del Consejo de la Judicatura por lo que se notifica el primer impulso a los denunciantes. A fs. 20 consta que notificamos al Dr. Favián Roca a través de la Coordinación de la Unidad Judicial Penal con fecha 15 de noviembre de 2019, solicitamos a la coordinación judicial remitir copias certificadas del Dr. Christian Roca, tanto es así, que, al peticionar la información al consejo de la Judicatura, el Dr. Christian Roca rinde su versión libre y voluntaria y señala correo abfavianroca@hotmail.com. A fs. 26 del expediente constan los correos del consejo de la Judicatura; a fs. 48 consta el escrito presentado por Jorge Martínez, mediante el que señala su correo judicial; respecto a los escritos que señala el Ab. Christian Roca de fecha 5 de julio, que se le autorice revisar el expediente, así como el escrito de fecha 13 de julio de 2020, donde presenta el arraigo social y el escrito de 25 de junio de 2020, el día de hoy me ha sido puesto a la vista por la Secretaría Provincial pero debo mencionar que consta que el Dr. Christian Yagual ha presentado un escrito, ha sido notificado en el correo abfavianroca@hotmail.com que consta en el impulso 4; con respecto a la documentación que señala, son los expedientes que ha dado origen a la investigación previa, para procesar al señor Christian Roca.

Solicitudes Planteadas por el representante del Consejo de la Judicatura:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía ha señalado la actuación de la persona procesada. En el proceso 09285-2014-11400 se sentenció a 17 años 4 meses a los procesados y a SRDJAN JEZDIMIR a 6 años, sentencia que fue apelada por fiscalía y por los procesados, recurso negado por la Corte Provincial, que le impone la pena de 17 años 4 meses a SRDJAN JEZDIMIR; interponen recurso de casación y la Corte Nacional desecha el recurso. El procesado presentó una acción de rebaja de pena, la que conoció el Ab. AB. CHRISTIAN FAVIAN ROCA YAGUAL quien el 5 de diciembre de 2018 a las 16h10 dicta lo siguiente (se da lectura a la resolución); es decir, rebaja la pena a 10 años, y concede el beneficio penitenciario. El señor SRDJAN JEZDIMIR fue aprehendido el 9 de septiembre de 2014 cuando ya no estaba vigente el Código Penal y se le impuso la pena de 17 años, debía salir en el 2031, pero salió en libertad en el 2018, por el auto dictado por el procesado, por lo que fiscalía ha formulado cargos por el art. 268 del COIP esto es delito de prevaricato de los jueces.
Los elementos y resultados ya fueron manifestados por fiscalía, sobre la existencia del delito y la participación de Christian Favián Roca Yagual. Sobre las medidas cautelares, quiero pedirle la misma medida cautelar, y fundamento acorde al art. 534 del COIP, sobre los numerales:
1o en el art. 268 del COIP el delito de prevaricato es de acción pública y existen elementos de convicción extensos sobre la existencia y participación de Christian Favián Roca Yagual.
2º Conforme lo manifestado, él dictó el auto de 5 de diciembre de 2018, en su calidad de juez.
3º El pleno del Consejo de la Judicatura, dentro del expediente administrativo procedió a destituir al Ab. CHRISTIAN FAVIAN ROCA YAGUAL por los hechos manifestados en esta audiencia, ya no tiene arraigo laboral, como juez no cumplió las normas, peor ahora con un proceso en su contra; la prisión preventiva es la única que nos va a garantizar su comparecencia a este juicio. No ha presentado arraigo, es de vital importancia la orden de prisión preventiva en su contra.
Presidente corre traslado a Fiscalía y a la defensa técnica del consejo en referencia a lo señalado y los escritos mencionados
Presidente corre traslado a Fiscalía y a la defensa técnica del consejo en referencia a lo señalado y los escritos mencionados:
Esto es una audiencia de formulación de cargos, otra aseveración no es el momento procesal oportuno, sino en una audiencia de etapa intermedia. fiscalía ha esclarecido lo manifestado por el procesado, que siempre estuvo en conocimiento de lo actuado.
PRESIDENTE DISPONE REMITIR DOCUMENTACION AL CORREO ELECTRONICO DEL ABOGADO: Respecto a la documentación quisiera se me corra traslado de la documentación. Habiendo recibido la documentación, con cuatro correos electrónicos, manifestó que se adjuntan copias de partidas de nacimiento de menores, que están estudiando, pero tener hijos no es un arraigo, ya lo ha dicho la corte Constitucional, el arraigo es cuando el padre es la única persona con quien están los niños, tengo que probar que soy el único sustento de los menores, lo que no se ha hecho en esta causa; el RUC es de reinicio de actividades, que es recién del 9 de julio, fue emitido para esta audiencia, porque los contratos tienen fecha anterior; se adjuntan como arraigo laboral documentos bilaterales que no son reconocidos, no tienen valor legal, por lo tanto, el procesado no ha justificado arraigo familiar, las certificaciones laborales no se encuentran con reconocimiento de firma y rúbrica, al igual que los de prestaciones laborales; la declaración juramentada es impertinente, ya que esto no es catalogado como un arraigo; la documentación presentada es impertinente, y no se garantiza la comparecencia del procesado a la continuación del proceso, solicito a su autoridad dictar la orden de prisión preventiva.
Conforme manifiesta fiscalía, es una audiencia de formulación de cargos, y fiscalía formula cargos en el plazo de 90 días; los únicos fundamentos que causan nulidad son cuando hay indefensión, lo que no ha ocurrido pues está presente en esta causa; la documentación presentada no es suficiente; pudo ser firmada con cualquier persona, por lo que debe ser ante notario; la sentencia que referí es de la Corte Nacional de Justicia del 2 de abril de 2020, la corte Nacional dice (se da lectura). Tener hijos no me sirve como arraigo. Solicito acoger el pedido de fiscalía de la orden de prisión preventiva. Gracias.

Solicitudes Planteadas por la persona procesada:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Es una intervención desgarradora del IUS PUNIENDI estatal, es el desmantelamiento de mis garantías fundamentales; el COIP en su art. 5 numeral 21 establece el principio de objetividad, y manifiesta que ( se lee disposición legal). Se está actuando en mi consta con manifiesta venganza, con discriminación, con violación al principio de igualdad del art. 11 de la Constitución porque en la investigación previa, desde que se me llamó a rendir versión, acudí al primer llamado, señalé correo electrónico y nunca jamás se me notificó ningún impulso fiscal, sino hasta el 22 de julio del 2020 en que fiscalía incorpora una serie de documentos sin que me los haya puesto en conocimiento; además, en vista de que la fiscalía incorpora esta serie de documentos acudo a la fiscalía para revisar el expediente, poder replicarlos, estructurar mi defensa y acceder a la documentación, y presentar mi defensa, y me manifestaron que no podía tener acceso al expediente sino por orden de la fiscalía, por lo que presenté dos escritos dirigidos a fiscalía donde pedí que me permitan tener acceso al expediente, para estructurar mi defensa, y fiscalía ni siquiera incorporó los escritos ni los atendió, vulnerando el art. 66 numeral 23 de la Constitución esto es, recibir una respuesta a mis peticiones, acorde a la sentencia 478-2014 de la Corte Constitucional que expresa que las autoridades deben atender las peticiones de las partes aceptándolas o negándolas.  Mis escritos son de fecha 25 de junio de 2020, en la cual solicito me deje acceder al expediente, el escrito de 5 de julio de 2020, de 10 de julio, donde presento documentos que justifican mi arraigo social; ningún escrito ha sido atendido ni mencionado en esta audiencia, no se ha referido a mis elementos de descargo, a mis comparecencias en la investigación previa de manera voluntaria. Los escritos del Consejo de la Judicatura los incorporan y los atiende; los míos no los atiende, ni los menciona en esta audiencia, lo que le puse a usted en conocimiento en escrito de fecha 8 de julio, y el 10 de julio todos los documentos que justifican mi arraigo y mi vínculo con la comunidad; dicen que se justifica el numeral 3 del art. 534, pero no está basado en la verdad procesal, sino en una hipótesis, al decir que si como juez no actué conforme a derecho, peor ahora que no soy juez; aquello es una petición contraria a derecho, el art. 27 del COIP como el art. 19 del COIP establece que se debe resolver en base a los elementos incorporados por las partes. en el presente caso fiscalía dice que es delito de prevaricato por aplicar una prelibertad modificando una sentencia, y que beneficié a una de las partes. Ellos se acogen porque el señor fue detenido el 14 de septiembre del 2014 y todo el proceso se sustanció con el COIP pero la constitución en el Art. 76 numeral 5 dice que se debe observar es cuando se comete la infracción, no cuando es detenida, se deben observar los hechos, cuando se cometieron los hechos, así mismo la doctrina, la sentencia de la Corte Constitucional de Colombia, que expresamente manifiesta (se da lectura). La irretroactividad se basa en cuando se cometieron los hechos, y el Art. 76 numeral 3 de la constitución manifiesta (se da lectura). El señor cometió la infracción antes de su detención, las investigaciones venían en desarrollo, eso se justificó en la audiencia, el centro de privación dijo que cometió la infracción antes del COIP, me presentan la documentación de que cumple con los requisitos de rebaja de pena, así lo indicaron. Dicen que no tengo competencia para modificar una sentencia, el art. 203 numeral 3 de la Constitución indica (se lee). El señor ya tenía sentencia ejecutoriada, yo tenía competencia para actuar, y en vista a los elementos aportados en audiencia se bajó la pena, pues había cometido la infracción antes de la vigencia del COIP. Se basan en especulaciones para solicitar la prisión preventiva al decir que no voy a comparecer a juicio, cuando al primer llamado de la fiscalía comparecí; he ido a ver el expediente y no me permitieron; he presentado escritos que no han incorporado ni atendido; he presentado los arraigos y no ha hecho mención en esta audiencia. He presentado como documentos de arraigo:

escritura pública de mi domicilio ubicado en la ciudadela Málaga 2 mz 42 villa 11 inscrita en Registro propiedad
carta de pago impuestos prediales
pago de servicios básicos agua, internet del mismo domicilio
partida de nacimiento de mis dos hijas menores de edad
certificado expedido por la academia naval que certifica soy representante de mis hijas
certificado de la unidad que indica que soy quien cancela las facturas
las facturas de la unidad educativa de pago de matrícula y pensión
registro RUC donde consta actividad económica que realizo
contratos de servicios profesionales con mis clientes con RUC y domicilio
escritos presentados en unidades y cortes donde se evidencia autorizaciones que me realizan
contratos privados unilaterales de emprendimientos, vendo productos alimenticios distribuyendo con varias personas
certificados de movimientos migratorios jamás he salido del país
certificación de no tener antecedentes
pago de impuesto a la renta
declaración juramentada con promesa de no salir del país no obstaculizar investigación, que compareceré ante los llamados en las etapas de juicio

Con esta documentación pueden evidenciar mi domicilio, que es como está en las escrituras, tengo actividad económica, tengo emprendimientos, tengo hijas que están estudiando, yo pago las matrículas, tengo contratos con servicios básicos, tengo RUC, es decir, no existe peligro de fuga, no me he ocultado, seguiré compareciendo. Solicito que fiscalía adecúe sus argumentos a la verdad procesal, y manifieste por qué no me ha dado respuestas, pero sí a la otra parte, a quien sí despacha sus escritos; que diga por qué no refiere mis arraigos, y solicita prisión preventiva cuando no está reunido el numeral 3 del art. 534, no hay indicios de peligro de fuga, sí estoy compareciendo, incluso he hecho auto defensa. En honor a la justicia y verdad procesal, solicito no se acoja el pedido de prisión preventiva. Me acojo a la autodefensa y compareceré a todas las etapas del proceso, he presentado mis arraigos.
Presidente corre traslado a Fiscalía y a la defensa técnica del consejo en referencia a lo señalado y los escritos mencionados
Fiscalía dice que he tenido acceso a la investigación, no es así; la fiscalía manifiesta que en el impulso fiscal del 22 de julio agrega una serie de documentos sin que se me permita acceder a ellos, el 22 de julio ella lo manifiesta, pero me refiero a los escritos del 25 de junio de 2020 y el del 5 de julio de 2020, posteriores al impulso fiscal del 22 de julio, escritos que ni siquiera han sido incorporados al expediente. Fiscalía al no incorporar los escritos, al no darme una respuesta, me discrimina y violenta el principio de igualdad, a la otra parte sí le responde, agrega sus escritos; me pone en un escenario como que yo sólo he ido a rendir versión y nunca más comparecí, pero es fiscalía quien me ubica en ese escenario al no agregar los escritos que he presentado. Solicito se permita a mi abogado acceder al expediente y se constate si se encuentran agregados los escritos que he mencionado; no se encuentran, lo que yo he puesto en su conocimiento el 10 de Julio. Yo sí he comparecido, sí he presentado escritos, le he mencionado que necesito acceder al expediente para hacer ejercicio del uso de derecho a la réplica, acorde al art. 77 numeral 7 letra h que indica (se lee). el decreto del 22 de junio incorporó documentos, le pido acceder a ellos para estructurar mi defensa, y ni siquiera los escritos están en el expediente, no me ha dado respuesta, señalé correo electrónico. La notificación a fs. 36 del expediente, solicito a mi abogado presente en la sala, revise, si me ha sido notificado; ABOGADO MAURICIO MALLEA: se ha notificado al correo de Pedro José Crespo, a Charles King, Stevens Solórzano, casilla judicial 3320. En el otro impulso fiscal; A fs. 49 el 12 de febrero de 2020, la notificación de ese impulso fiscal, se notificó a fs. 52, no se encuentra el correo, notifican a patrocinio.dnj@funcionjudicial.gob.ec; charles.king@funcionjudicial.gob.ec, Stevens.solorzano@funcionjudicial.gob.ec, casilla judicial 3320. a Jorge Alexander Martínez Jorge.mar-oli@hotmail.com, Jorge.mar-oli@hotmail.com; oficio de comparecencia 0853-2020-00363-O en el correo Jorge.mar-oli@hotmail.com. Señor Juez, el abogado que representa al Consejo ha manifestado que estas alegaciones no corresponden a esta etapa procesal, pero el art. 75 de la constitución indica que en ninguna etapa se puede quedar en indefensión y hay falta de notificación, faltando al art. 26 y 27 COFJ, es decir, desde que rendí versión no se me notificó ningún impulso fiscal sino hasta el 22 de junio, y de allí presento dos escritos el 25 de junio de 2020 y 5 de julio de 2020 que ni siquiera están incorporados al expediente ni se me ha dado respuesta para acceder al expediente y poder replicar. He acudido a fiscalía y me han dicho que por la pandemia tengo que pedir autorización para revisar el expediente; en honor a eso presenté los escritos para que me conteste y ni siquiera los incorporó al expediente; esto es una discriminación y violación al principio de igualdad, notifica a todos, al Juez Martínez, pero a mí no, agrega los oficios y no me permite acceder a ellos y mis escritos no me los agrega, presento mi arraigo, y dice hoy que se acoge a lo dicho por el Delegado del consejo de la Judicatura, y pide la medida más drástica, a pesar de que he comparecido, he comparecido ante usted, he comparecido a esta audiencia, y me pide la prisión preventiva. El abogado del Consejo dice que tener hijos no constituye arraigo; él habla de manera generalizada, cuál es la sentencia que dice eso?, sobre el reconocimiento de firmas, los contratos privados no necesitan de aquello eso dice el código civil; sobre mis contratos de trabajo, dice que después me pueden cambiar, le estoy presentando mis autorizaciones; yo puedo realizar mi vida normal, aunque tenga una investigación previa. Las autoridades tienen que dar respuesta a todas las peticiones de las partes, ya sea aceptándolas o negándolas, así también el art. 66 numeral 23 de la constitución que consagra el derecho a la petición y respuesta. En cuanto al pedido de fuga, el informe sobre el uso de la prisión preventiva de las américas aprobado el 30 de diciembre de 2013 en su página 126 numeral 10, establece cuáles son los arraigos, y son: vinculación determinada por el domicilio, residencia habitual, asiento de la familia, de sus negocios o trabajo y las facilidades para abandonar el país; mis hijas son mi familia. Estoy demostrando con certificados que yo soy el que pago las mensualidades, las matrículas de mis hijas, he presentado movimientos migratorios, nunca he salido del país, he presentado contratos de trabajo, de que no existe peligrosidad, no tengo antecedentes, no tengo sentencias en contra, debo realizar actividades que me obligan a permanecer en el país, por lo que solicito aplicar el Art. 76 numeral 1 de la constitución, por lo             que solicito no acoger el pedido de la prisión preventiva solicitada por la fiscalía y el Consejo por cuanto he justificado mi arraigo, y he demostrado que fiscalía me ha ubicado en indefensión por no agregar mis escritos ni notificar los impulsos sino hasta el 22 de junio de 2020, dejándome en indefensión.
RESOLUCIÓN :
Se ha aplicado el principio de contradicción, inmediación, se ha tutelado el derecho de las partes, y corresponde pronunciarme, debo indicar que esta audiencia es de formulación de cargos, peticionada por la Fiscalía Provincial del Guayas, en el expediente 09100-2020-00008; frente a dicho pedido, se señaló día y hora para la misma, y una vez instalada se ha constatado la presencia de las partes, y se ha permitido el ejercicio pleno de la defensa y contradicción. Corresponde emitir mi resolución en audiencia. Mi competencia se encuentra asegurada al tenor del art. 212 del COFJ en concordancia con los art. 156, 157 y 158 del mismo cuerpo legal y acorde a la constitución. Escuchadas las intervenciones de la fiscalía, ante la formulación de cargos, siendo la fiscalía la titular de la acción, me corresponde disponer que por secretaría se notifique al ciudadano Christian Fabián Roca Yagual de la resolución fiscal de iniciar la Instrucción fiscal en su contra, esta instrucción concluirá en el término de 90 días; por secretaría se notifique al procesado Christian Fabián Roca Yagual. Respecto a la solicitud de prisión preventiva expuesta por la Fiscalía Provincial, corresponde determinar si se encuentran reunidos los requisitos establecidos en la ley para dictar la prisión preventiva; soy garante de los derechos establecidos en la Constitución de la República, en el uso de la ley, que contempla que la prisión preventiva no es de regla general pero que podrá ser aplicada para garantizar comparecencia del procesado y cumplimiento de la pena, en los casos en los que concurran los requisitos del art. 534 del COIP; en ese punto toca analizar la fundamentación de la fiscalía. La fiscalía solicita la prisión preventiva al tenor del art. 522 numeral 6 del COIP. Debemos establecer la existencia de fundamentos que determinen que podemos arribar a la convicción de que se cumplen los requisitos de ley en armonía con la carta magna. en ese contexto, la fiscalía provincial en su intervención ha señalado que el presunto delito es el de prevaricato, tipificado en el art. 268 del COIP de manera que nos encontramos frente a un delito de acción pública; la fiscal es titular de la acción pública. Debiendo analizar la existencia de los presupuestos del art. 534, apreciamos que en la alegación efectuada por la fiscal ella afirma y expresa que existen elementos suficientes de convicción claros y precisos que determinan la participación directa en calidad de autor del ciudadano Christian Favián Roca Yagual cuando ejercía su cargo de juez de garantías penitenciarias en razón de haber rebajado una pena impuesta en sentencia que fue expedida en última instancia, y esos elementos citados por fiscalía, están delimitados, se mencionan primero la denuncia presentada por el Dr. Andrés Peñaherrera Navas, Director Nacional de Asesoría Jurídica; ha expresado que en el proceso 09285-2014-11400 seguido por la fiscalía en contra de los señores Sully Erazo Narváez , Jenny Del Carmen Romero Jarrín , William Ponciano Balladares Ayala , William Stalin Ramírez Suárez, SRDJAN JEZDIMIR, el Tribunal de Garantías Penales determinó la responsabilidad de los procesados, esa sentencia subió en grado por apelación a la Sala Especializada de la Corte Provincial que el 21 de marzo del 2017 rechazó el recurso de apelación de los procesados y aceptó el recurso interpuesto por fiscalía, revocando la sentencia impuesta contra SRDJAN JEZDIMIR y declarándolo responsable, imponiéndole una pena de 17 años. De ese fallo se interpuso recurso de casación, el proceso subió a la Corte Nacional que en septiembre de 2018 declaró improcedente el recurso de casación interpuesto por SRDJAN JEZDIMIR. La Fiscalía ha señalado que el abogado Christian Roca Yagual resolvió ser juez competente para rebajar la pena, así como por el mandato de los art. 32 y 33 del código de ejecución de pena. La fiscalía y denunciante han señalado que la actuación del procesado constituye delito por cuanto ha aplicado normas derogadas y que esa actuación es contraria a derecho; que su participación es directa y personal como autor por lo resuelto en providencia del 5 de diciembre de 2018, mediante la cual rebajó la pena del condenado y concedió su libertad, que otras medidas cautelares no privativas de libertad no serían suficientes para garantizar su presencia en el proceso y el cumplimiento de la pena, teniendo en cuenta el principio de cautela y para evitar el peligro de fuga. De la documentación presentada por el procesado, fiscalía y el denunciante indican que no es suficiente otra medida no privativa de libertad; que el delito de prevaricato se encuentra sancionado con una pena superior al año de manera que este juzgador, frente a la petición formulada por la fiscalía, considera que se encuentran cumplidos los presupuestos del art. 534 del COIP ya que, como se ha señalado, es un delito de acción pública, existen suficientes elementos de convicción claros y precisos que determinan la participación del procesado; que no son suficientes otras medidas para garantizar la presencia del procesado en el proceso ni el cumplimiento de la pena; el delito tiene una pena superior a un año, como determina el art. 268 del COIP que determina una pena de 3 a 5 años; por lo señalado, por reunirse los presupuestos de ley, ordeno la prisión preventiva al tenor del Art. 522 numeral 6 del COIP. Se dispone que la actuaria oficie para la correspondiente captura.
AB. CHRISTIAN ROCA: Apelo su resolución.
PRESIDENTE: Téngase en cuenta el recurso de apelación interpuesto. La notificación la haremos llegar a las casillas y correos electrónicos
La diligencia concluye a las 12h37
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Presidencia, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 