UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 28 DE DICIEMBRE   DE 2015 DE 16H01 A 24H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2015-05159
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de diciembre  del 2015. 		
Presunta Infracción: Contravención Penal Art. 209
Jueza: Abg. Nelly Parrales Córdova Esp., Jueza de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la Detención:		 SI  ( X   )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (  x  )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Sospechoso: 1 Rosa Maria Orellana Rivadeniera    
Abogado defensor: Ab. Javier Mantilla Alvarado 
 Casilla Judicial: 5563
Actor: Luis Chávez Montaño  
Abg. Jose Torres Terán : casillero 1930  jltorres@elrosado.com 
El señor Agente de Policía Luis Enrique Chávez Montaño, quien manifestó mi intervención fue a petición del señor Franklin Franco Montoya, quien tenía en calidad de aprehendida a la señora Rosa Orellana Rivadeneira, 
Defensor Público, Ab. Javier Mantilla Alvarado,  quien hace la defensa de Rosa Maria Orellana Rivadeniera,  intervengo y manifiesto que no tengo nada que objetar en la detención de mi defendida, previo a mi intervención quiero que sea escuchada mi representada, no niego que si tengo antecedentes yo lo he dejado la necesidad tengo un hijo de 8 años, por necesidad me lleve eso tengo una receta de un hijo que está enfermo, hemos escuchado el testimonio de mi defendida acepta el hurto la defensa solicita se tome en consideración que se le ponga la pena mínima a fin de que se le atenué la pena, ya que mi defendida se vio obligada por la circunstancia a cometer esta infracción.-

 Acepta que haya hurtado el producto presente. Que se tome en consideración que mi defendida y como es la primera vez se le deje sin efecto su detención, y que al momento de resolver no se le imponga sanción alguna.-

Abg. Jose Torres Terán,  defensor de la corporación el Rosado, manifiesta que no tiene nada que objetar sobre la validez del proceso, además el hoy detenido reconoce la contravención, tanto la declaración del señor Policía como el video y el reconocimiento de la contravención que ha cometido, por lo que se lo sancione según el Art, 209 del COIP, y la devolución de la mercadería.-

RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA: 

Soy  la  Jueza, competente  en razón de las competencias otorgadas por el pleno del Consejo de la Judicatura, resolución 104 del 2013, segundo no existe omisión de solemnidad sustancial del presente  proceso por lo tanto se declara valido tercero, se ha escuchado al señor Supervisor de Seguridad y al señor  Policía, y al Defensor Público,  al Abg. Jose Torres, de la Corporación el Rosado,  escuchadas las partes, lo hizo por necesidad que se tenga en cuenta las atenuantes, el Abg. de la importadora el Rosado, ha manifestado que con la colaboración del señor  Franklin Franco  se entregó a la persona aprehendida, se le encontró dicha mercadería, que consta en una proforma del producto  hurtado , esta juzgadora hace necesario indicar que el bien protegido,  que ha cometido este hecho  se declara la culpabilidad, dicta sentencia condenatoria en su contra según el Art. 209 del C.O.I.P., le pone la pena privativa de libertad de 10 días, con la atenuantes del art. 45 numerales 1 y 6 del COIP, pena que deberá  cumplir en el centro de privación de libertad respectivo o correspondiente, la multa del 25º/o del trabajador en general, la devolución de los objetos que fue motivo de la sustracción.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho, de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto, al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas de lo resuelto en la misma.-




Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp.
Secretario de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil.