VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintiocho días del mes de diciembre del año 2015, siendo las veintiún horas con cuarenta y nueve minutos, encontrándome dentro del turno de las 16h01 a 00h00, en materia Penal por contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión de la ciudadana Orellana Rivadeneira Rosa María, el mismo que está suscrito por el señor Luis Chávez Montaño, Cabo Primero de Policía Nacional,  por la presunta contravención al penal establecida Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al abogado Javier Mantilla Alvarado, Defensor Público en representación de la procesada, quien manifestó que no tiene objeción alguna en cuanto a la legalidad de la aprehensión de su defendida. Por su parte el abogado Luis Torres Terán, quien representa a Importadora el Rosado “Mi comisariato”, manifestó que no tiene nada que objetar con respecto a la aprehensión de Orellana Rivadeneira Rosa María. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión de la ciudadana Orellana Rivadeneira Rosa María, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal.;  2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1.-) En la etapa de alegatos inicial. El abogado Luis Torres Terán, Procurador Judicial de Importadora El Rosado, expresó: “…Comparezco a denunciar a la ciudadana Orellana Rivadeneira Rosa María, en base al parte de aprehensión suscrito por el cabo de policía Luis Chávez Montaño, ya que su conducta se adecua a la establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, así como la sanción  del Art.70 de COIP.- Por su parte el defensor público en representación de la procesada expresó: que ante todo solicito sea escuchada primeramente mi defendida la señora Orellana Rivadeneira Rosa María. 2.2.-) En la etapa de prueba el Abogado del procesado solicito que como medio de prueba se recepte el testimonio de su defendida.- Testimonio de la acusada ORELLANA RIVADENEIRA ROSA MARÍA, quien dijo: “…tuve anteriormente antecedentes pero ya no me dedico a eso y lo he dejado pero ahora es la necesidad yo tengo un hijo enfermo de ocho años y con el padre de mi hijo nos habíamos quedado ver en mapasingue, para que me dé la plata de la receta, pero no medio y lo que hice fue meterme a ese local por la necesidad por lo que pido disculpas esto no volverá a pasar.-El abogado de Importadora el Rosado como prueba a su favor solicito: El testimonio del guardia de seguridad Franklin Primitivo Franco Montoya, quien entregó a la hoy aprehendida al policía que suscribe el parte, expone: “…La señora ese día estaba en actitud sospechosa, y al cruzar la puerta se activan los sensores, luego ingresa y se la hace pasar por segunda ocasión y vuelven a sonar los sensores, como es mujer, se procede llamar a la supervisora para que la chequee y se les encontró los productos en la parte del sostén y el pecho. Como aclaración dijo que su labor es de guardia de seguridad y que su horario es de 06h00 a 18h00, en el mi comisariato del kilómetro 12 1/2 de la vía a Daule, los hechos fueron aproximadamente a las 12h34.- Asimismo ha adjuntado el video de las cámaras de seguridad, el mismo que fue observado por los sujetos procesales. Se presentó nueve emulsión de Scott de 200g, como evidencias encontradas en poder de la procesada, las mismas que conforme se desprende del avalúo tiene un valor de US$40,41 dólares de los Estados Unidos de América.-QUINTO.- La defensa del acusado inicio su alegato final manifestando: “...Hemos escuchado a mi defendida haber aceptado el hurto, por lo que la defensa solicita que al momento de resolver se considere las atenuantes del art.45 numerales 1 y 6, esto nos conlleva al Art.44 que habla de la reducción de la pena a la pena mínima la reducción de un tercio, a fin de que ese le atenué la pena, ya que el hecho cometido es por la apremiante necesidad económica ya que es madre de cuatro hijos...” En su alegato final el abogado de Importadora el Rosado, expresa “…solicito la sanción  correspondiente establecida en el Art. 209 del COIP…”SEXTO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procede a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento  de las cuales se establece la responsabilidad y la materialidad de la contravención cometida por la procesada ORELLANA RIVADENEIRA ROSA MARÍA,: con los siguientes recaudos procesales: 1.- El parte policial de aprehensión cuyas circunstancias se narran de la siguiente manera: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento a usted mi Coronel, que encontrándome de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor Franco Montoya Franklin Primitivo, con C.C. 120381787-7, Agente de seguridad de Mi Comisariato, quien me entregó en calidad de aprehendida a la ciudadana Orellana Rivadeneira Rosa María, de 45 años de edad de nacionalidad Ecuatoriana, quien minutos antes había ingresado en calidad de cliente de este local había puesto en alerta la seguridad del mismo y al momento de su salida había pasado por los paneles de seguridad los cuales se había activado siendo interceptada y pedido que colabore con un registro de rutina por el personal de seguridad, encontrándose las evidencias descritas en el anterior acápite ocultas dentro de la pretina del pantalón y al solicitarle la factura no presentó ningún tipo de documento que acredite su cancelación motivo por el cual se procedió a su aprehensión de la mencionada ciudadana, quien se le hizo conocer sus derechos constitucionales…”.; 2..- El avalúo de las evidencias encontradas en poder de la procesada; 3.- El testimonio de la procesada, quien aceptó haber cometido la contravención; 4.- El video que fue observado en audiencia por los sujetos procesales sonde se observó a la procesada salir del Mi comisariato, y la mercadería que en ese momento se le encontró y el Testimonio del guardia de seguridad del local Mi comisariato; SEPTIMO.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta – nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91); El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio.; OCTAVO: Es necesario destacar que el bien jurídico protegido por la Constitución es el patrimonio y en el presente hecho la contravención de hurto, se consuma cuando el agente contraventor se apodera ilegítimamente de un bien inmueble total o parcialmente ajeno sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, en contra de la voluntad del legítimo dueño, vulnerando de esta forma su patrimonio, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad de procesado quien ha aceptado haber cometido la infracción. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, esta juzgadora  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara a la ciudadana ORELLANA RIVADENEIRA ROSA MARÍA, de 45 años, ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.0917618498, domiciliada en Guasmo Central Mz K villa 26,  CULPABLE, de conformidad art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autor directo de la contravención establecida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de 15 días de privación de libertad y la multa correspondiente al 25 % del salario mínimo unificado del trabajador en general. En aplicación a las atenuantes previstas en el Art.45 numerales 1 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, y inciso segundo del Art.44 de la norma antes invocada, se le impone la pena privativa de libertad de diez días y como reparación integral a la Importadora el Rosado, dispongo la devolución de los objetos que fueron sustraídas y que fueron presentados como evidencia en la audiencia.- Que el secretario del despacho proceda a cumplir con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado Wilson Pinos Amoroso, en calidad de secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 