EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-04067
Lugar y Fecha de realización: Gquil, 23 de septiembre del 2017
Hora: 17h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDWIN REGALADO ARCE MSG
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CESAR PEÑA MORAN 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: DANIEL GERMAN TUMBACO MONTENEGRO
Abogado del Acusador particular: FALQUEZ MORANTE SULAY
Casilla judicial: 2744
Procesado/s:   FREDDY ENRIQUE TAMAYO GRANJA
Abogado defensor: JESY CAROLINA SANCHEZ CERON
Casilla judicial: 5347 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
                ATM JHON KENNEDY OREJUELA PLAZA
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Los derechos constitucionales le fueron leídos a mi defendido y este ha firmado, es ilegal no cometió ninguna infracción.- eferente a las medidas cautelares estamos de acuerdo.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Art. 192. 411.443 COIP, y  art 528, 529, choque que se da entre 2 vehículos, mismos que relata agente de tránsito consta las actas de garantías constitucionales, la ab de la defensa indica ilegalidad de la detención, mismo sírvase declarar la legalidad de la detención y calificar la flagrancia.
Art.193.- no ejercerá en contra la sr Tumbaco Montenegro  y en contra del sr Tamayo Granja Freddy ecuatoriano mayor de edad, circunstancias de la infracción parte 00010452 suscrito por ATM JOHN OREJUELA PLAZA, suscrito EL 23 de septiembre, la motocicleta honda conducida por el sr Tumbaco al llegar  a la intersección impacto con el vehículo Chevrolet Aveo GSP5063 circulaba calle 14va carril derecho el conductor fue conducido a la unidad florida norte, elementos parte 00010452 suscrito por atm JOHN OREJUELA PLAZA, informe médico legal dram Maria dolores naranjo al sr Tumbaco Montenegro incapacidad física 31 a 90 días se sugiere nueva valoración, la fiscalía formula cargos tipo penal art 379 cono art 152 num 3 solicitando se sirva notificar inicio instrucción  fiscal al sr Tamayo y a la abogada, se sirva señala fecha día y hora para la respectiva audiencia de procedimiento directo., en cuanto a medida cautelar art 522. Num 1,2;  además de acuerdo al art 549 del vehículo Chevrolet Aveo GSP5063
 ATM JHON KENNEDY OREJUELA PLAZA.- llegue 23 de septiembre a las 07h55 estaba cerca lugar de los hechos en circunstancia en que la motociclista de placas HV303L, conducido por el Montenegro circulaba este-oeste al llegar calle 14ava impacto su parte frontal vehículo particular de placas GSP5063, conducido por el sr Tamayo Granja Freddy con licencia tipo B circulaba calle 14va carril sur-norte lado derecho, el motociclista fue traslada al IESS disponiendo fiscalía se traslade médico y valoración dio 31-90 días quedando asilado en el hospital con su respectiva custodia y el sr Tamayo Granja fue traslado a la unidad de Florida puesto a órdenes de la autoridad competente, los vehículos quedaron a órdenes de la autoridad competente, se encontraba una cámara de seguridad del banco FINCA, calles en buen estado, se le leyeron sus derechos a los detenidos, se acercó Cbo del OIAT , Art 77 num 3,4 derecho a un ab. del sr Montenegro, Sr. Tamayo Art.77 num. 3,4, derecho a  un abogado.
Defensoría pública.- Art. 191, el día de hoy mi defendido está recibiendo tratamiento médico, no firma sus derechos constitucionales porque no se encontraba en condiciones, no tengo nada en cuanto pronunciarme
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Art. 527 flagrancia, choque lateral perpendicular ocurrido 23 septiembre 2017, ha comparecido agente de tránsito sr JOHN OREJUELA PLAZA en la calle 14va y portete de Guayaquil , ha indicado leyó los derechos constitucionales, el sr Tumbaco Montenegro no ha firmado por las lesiones sufridas el sr Tamayo Granja Freddy consta su firma en lamina de derechos constitucionales, art 6 de la constitución , art 7 convención interamericana, el sr Tamayo Granja ha comparecido con su abogada y la defensa técnica el agente de tránsito art 277 num. 1 de la constitución de la república;  al efecto de alegación de ilegalidad, ATM indica presunta contravención de transito at 527, habiéndose respetado los derechos de los ciudadanos art 533, art 529 se declara constitucional y legal de los ciudadanos Tamayo Granja Freddy y Tumbaco Montenegro.- fiscalía ha hecho referencia accidente de tránsito ocurrido 23 septiembre del  2017 ciudad de Guayaquil producto del impacto vehículo conducido sr Tamayo Granja Freddy y sr Tumbaco Montenegro Daniel produciendo lesiones de 31 a 90 días, ha hecho referencia a los elementos con los que cuenta parte informativo conocimiento del hechos, hace referencia informe médico legal efectuado dram arias dolores naranjo refiere que el ciudadano Tumbaco Montenegro refiere varias lesiones, da un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días, fiscalía ha solicitado medidas cautelares cumple art 595 COIP, acoge el pedido de fiscalía y acepta el inicio de instrucción fiscal del ciudadano  indicándole que queda notificado igual su defensa,  168 num 6, 144 coip queda notificado de este proceso; art 519 tiene como objetivo garantizar a persona procesada al proceso garantizar reparación integral a la víctima; conforme art. 520 numero 1. Dictadas dentro de un delito fiscalía inicia art. 379 conc. Art 152 num 3:  al efecto este juez considere pertinente dictar las medidas cautelares solicitadas por fiscalía 2 veces al mes presentarse en la fiscalía que lleve la presente causa, y prohibición de enajenar el vehículo de placas GSP-5063; así mismo no se ha iniciado acción en contra del sr Tumbaco Montenegro , y no habiendo solicitado medida cautelar de prisión se dispones se oficie se levante las custodias e contra de los señores Tamayo Granja Freddy y sr Tumbaco Montenegro Daniel; se convoca el día lunes 2 de octubre del 2017 a las 08h30.-de lo resuelto las partes quedan notificadas en esta audiencia 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA