VISTOS: El presente expediente  de contravención, se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial por Accidente de Tránsito ocurrido el 04 de Noviembre del 2011, a las 01H10 aproximadamente, en  las calles Tomas Martínez y General Córdova, en circunstancias en que el vehículo de placa GSA9634 conducido por el señor Ángel Geovanny Boni Valladolid quien circulaba por la calle Tomas Martínez en sentido este oeste, carril central y al llegar a la intersección formada con la calle General Córdova impactaron sus partes frontal  con la parte lateral derecha tercio medio  del auto de placas GPB0144 conducido por el señor Luis Eduardo Castillo Alvarado quien circulaba por la calle General Córdova  sentido norte sur carril central.- Producto del impacto resultaron con lesiones en su cuerpo la señora Carlota Salazar Vera, el señor Jairo Echeverría Salazar, señorita María Gabriela Alcamaña Salazar, el menor Saúl Chiriguayo Salazar, todos con domicilio en el Guasmo Norte, los mismos que viajaban como acompañantes en el vehículo de placa GPB0144, realizándole el medico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias las valoraciones medicas las cuales dieron como resultado todas menores de 30 días de recuperación.- El Ángel Geovanny Boni Valladolid fue trasladado hasta la prevención de transito sur donde  se le  realizó la respectiva prueba de alcoholemia con resultado positivo quedando en la prevención de tránsito en calidad de detenido, según consta del test No. 38358.- Realizada la Audiencia Oral de Contravención del detenido Ángel Geovanny Boni Valladolid en la fecha y hora señalada, siendo el estado del expediente el de resolver, se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido manifestó la forma y circunstancias en que ocurrió el accidente, aceptando que conducía el vehículo y que había ingerido licor, además acepta el resultado de la prueba de alcoholemia practicada, según test 38358 por el Dr. Bernardo Arias, médico de  Prevención y Alcoholemia.- TERCERO:  Obra de autos certificación emitida por la Oficina de Enlace-Comisión de Tránsito del Ecuador Función Judicial, en la que consta que no está disponible el sistema AXIS.-  Por las consideraciones que anteceden, el suscrito Juez Temporal del Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, Ab. Jorge Tigrero Figueroa, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciona al señor ÁNGEL GEOVANNY BONI VALLADOLID con C. I. No. 0918652876, cuyo estado y condición obran de autos con QUINCE DIAS DE PRISION, de los cuales dos días serán de prisión y los otros trece serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el Art. 235 del Reglamento de la Ley de la materia, en concordancia con el Art. 123 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así como al pago de la multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y  perdida de diez puntos en su licencia de conducir y al pago de daños y perjuicios ocasionados, al haber adecuado su conducta a la  contravención muy grave de tránsito tipificada en el Art. 145.2 numeral 2.- Cumplida la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Dese cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.-  Actúe el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Publíquese, notifíquese y cúmplase.- 