VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion, interpuesto por la parte actora, de la sentencia dictada por el senor Juez Tercero de lo Civil de El Oro, en el juicio ordinario de nulidad de sentencia seguido por Ruth Ines Leon Andrade en contra de Pedro Giovanni Zambrano Vivanco, se considera: PRIMERO: Jurisdiccion y Competencia: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 76- 7, literal m de la Constitucion de la Republica, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Validez Procesal:  En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Antecedentes: Comparece la Dra. Ruth Ines Leon Andrade y en su demanda manifiesta que el senor Juez Ab. Jorge Chambers Parrales, dicto sentencia con fecha 22 de marzo del 2011, a las 14h43, en el juicio Ejecutivo signado con el No.1180-2010 que planteo el senor Pedro Giovanni Zambrano Vivanco en su contra, que demanda el pago del capital adeudado por la cantidad de $26.000.00 (veintiseis mil dolares americanos) mas la multa por $10.000USD (diez mil dolares americanos) mas los intereses legales y los ocasionados por mora en la devolucion de los mencionados valores. Que con fecha 21 de septiembre del 2010 a las 10h55, ha comparecido y se ha excepcionado "la 5ta. Excepcion, Alego la improcedencia de la demanda, por existir acumulacion de acciones las mismas que la ley prohibe en los juicios ejecutivos". Que dentro del termino de prueba, claramente prueba dentro de derecho que la multa reclamada y demandada procede demandarla  por la via ordinaria y no por la via ejecutiva porque se tiene primeramente que declarar el derecho de quien le corresponde el pago o cobro de esa multa, por lo tanto el senor Juez de ese entonces estaba acumulando acciones que la ley prohibe. Que haciendo caso omiso a sus excepciones y prueba, sentencia y ordena el pago acumulado de dos acciones, una ejecutiva y la otra ordinaria, esta ultima debio ser propuesta previamente para asi determinar quien seria el beneficiario de la multa. Que en dicha sentencia no pudo ejercer su derecho de apelacion por cuanto al contar en esa epoca con casilleros totalmente inseguros y obsoletos nunca recibio dicha notificacion y se quedo en la total indefension. Que la sentencia dictaminada en ese juicio ejecutivo, si bien se encuentra ejecutoriada, no se encuentra ejecutada, conforme aparece de la certificacion emitida en este sentido por la Secretaria de la judicatura. Que la mencionada sentencia contraviene expresamente lo dispuesto en el Art. 110 numeral 2, del Codigo de Procedimiento Civil, pues se demanda el pago del capital pagado mas la multa. En el pago del capital, si hay un titulo ejecutivo conforme lo dispuesto en el Art. 413 del Codigo de Procedimiento Civil y cumple con los requisitos establecidos en el Art. 415 ibidem; pero en el cobro o pago de la multa ni hay titulo ejecutivo ni cumple con los requisitos que ordena y manda la ley y el procedimiento. Previo a que se haga exigible y ejecutiva la accion primeramente debio declararse el derecho del mismo, y esto solo se lo hace por la via ordinaria, accion que es declarativa de derechos, principios juridicos establecidos un nuestra doctrina, jurisprudencia y la ley. Que de todo lo senalado y anotado se desprende claramente que el juicio ejecutivo que planteo el senor Pedro Giovanni Zambrano Vivanco en su contra es absurdo y una aberracion juridica. Con tales antecedentes, y sustentada en el Art. 347.1.2, inciso final del Codigo de Procedimiento Civil, demanda al senor Pedro Giovanni Zambrano Vivanco, en juicio ordinario, la nulidad de la sentencia dictada dentro del juicio ejecutivo Ndeg 1180-2010, de fecha 22 de marzo del 2011, las 14h43, por el Ab. Jorge Chambers Parrales, solicitando que en sentencia se disponga la nulidad de dicha sentencia, el pago de danos y perjuicios, la suspension de la ejecucion de la sentencia dictada en el juicio ejecutivo referido y el pago de las costas procesales, donde se incluiran los honorarios profesionales Admitida a tramite la demanda y citado el demandado, comparece a juicio mediante escrito que obra de fs. 16 a 18 vta. quien al contestar la demanda  opone las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2.- Improcedencia de la accion; 3.- Falta de derecho por parte del actor para proponer esta causa en mi contra; 4.- Falta de legitimo contradictor pasivo; 5.- Falta de legitimacion activa de la parte actora; 6.- Inexistencia de derecho alguno que tenga a su favor la parte actora para proponer la accion. Reconviene a la actora el pago de indemnizaciones por dano moral que su demanda le irroga.  Tramitada la reconvencion, la actora contesta la misma y deduce excepciones mediante escrito que obra a fs. 22 a 23 vta. Convocadas las partes a junta de conciliacion y recibida la causa a prueba, se han evacuado las que obran de autos y una vez agotado el procedimiento,  el Juez A-quo dicta Sentencia que declara sin  lugar la demanda y rechaza la reconvencion, regulando en cuatrocientos dolares los honorarios profesionales del defensor del demandado. Este fallo es recurrido por la actora Dra. Ruth Ines Leon Andrade, por lo que accede a este organo jurisdiccional de alzada para su conocimiento y resolucion. CUARTO.- Consideraciones sobre el Recurso de Apelacion: La Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o el juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior (Art. 323 CPC). La doctrina ha senalado: 'La apelacion, o alzada, es el recurso concedido a un litigante que ha sufrido por la sentencia del juez inferior, para reclamar de ella y obtener su revocatoria por el juez superior (Fundamentos del Derecho Procesal Civil.- Eduardo J. Couture, 4ta edicion. Edit. IB de f, Buenos Aires - Argentina, 2002,pag.286). Sobre el derecho a recurrir como garantia basica del debido proceso consagrada en el Art. 76-7 lit. m) y en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre de 1969, en su articulo 8, numeral 2, literal h), la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado "es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa; puesto que, aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior, que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes" (sentencia N.o 0003-10-SCN-CC del 25 de febrero del 2010, caso N.o 0005-09-CN). De ahi que corresponde a este Tribunal de Alzada revisar dentro de sus competencias la sentencia dictada por el juez a quo, en base del merito del expediente, extendiendo su examen a los hechos y al derecho, con fundamento en la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho,  la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem. QUINTO.- Fundamentos del Recurso: La actora dentro del termino oportuno  interpone recurso de apelacion  de la sentencia dictada por el juez a quo, no obstante en el memorial contentivo del recurso, no precisa el motivo de su inconformidad. SEXTO.- Principios Constitucionales Aplicables al Caso. Se revela necesario, antes de abordar el problema juridico de fondo, analizar los principios constitucionales aplicables a la presente controversia, asi tenemos: 6.1. La Constitucion de la Republica reconoce el derecho de tutela judicial efectiva, expedita e imparcial, establecido en el articulo 75 de la Constitucion de la Republica, al imponerse a los juzgadores la obligacion de aplicar en forma directa la Constitucion, puesto que el Estado constitucional tiene como eje fundamental el sometimiento de todos sin excepcion de ninguna naturaleza a la Constitucion. Al amparo de este principio toda persona tiene la posibilidad de acudir a los organos jurisdiccionales para que a traves de los debidos cauces procesales y con unas garantias minimas se obtenga una decision fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas; por lo tanto, "garantiza que todas las personas sin distincion alguna puedan acceder a los organos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como tambien bajo la garantia de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial." (sentencia No. 133-14-SEP-CC). La efectividad en la tutela de los derechos no se traduce unicamente en la mera construccion de una sentencia o fallo por parte del juez, sino ademas que dicho fallo debe ser argumentado y coherente (21-X-2010, sentencia No. 045-10-SEP-CC, Pleno de la Corte Constitucional, R.O. 331-S, 30-XI-2010) y  no significa una exclusiva exigencia a los jueces que deban atender las pretensiones procesales favorablemente, o que las leyes no puedan exigir requisitos razonables para el acceso a la jurisdiccion o a los recursos, o que estos tengan que ser, en todos los casos, forzosamente admitidos. De alli que el mero hecho de acudir con su demanda ante el organo jurisdiccional, no garantiza que obtendra un fallo favorable a sus pretensiones, pues este bien puede ser adverso o desfavorable, obviamente que la decision debe ser motivada en derecho. En consecuencia, la tutela judicial no implica obtener una sentencia favorable a las pretensiones del legitimado activo (Caso N.1026-12-EP , sentencia No. 006-14-SEP-CC de 9-01-2014). 6.2. Nuestro sistema procesal se encuentra regido por el principio dispositivo, consagrado en el Art. 168-6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en merito del cual, los jueces y juezas debemos resolver de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. De lo que se deduce que toca a las partes probar las afirmaciones en que sustentan el reclamo de un derecho, a excepcion de los casos en que se practican pruebas de oficio, por tanto, la actuacion del juez se halla circunscrita a la orbita del material probatorio aportado por los litigantes; los hechos no probados quedan fuera de la consideracion del juzgador. En terminos generales, de acuerdo con el articulo 114 del Codigo de Procedimiento Civil, pesa sobre cada una de las partes la prueba de la veracidad de los hechos que han invocado como sustento de sus pretensiones o de sus excepciones. La jurisprudencia nacional se ha pronunciado que "la carga de la prueba impuesta por la ley a las partes no constituye una obligacion ni un deber procesal; el litigante, por tanto, es libre de probar o no probar. Eso nadie le puede exigir, pero quien no prueba los hechos afirmados por el corre el riesgo de perder el juicio" (Gaceta Judicial. Ano CIII. Serie XVII. No. 10. Pagina 3011, sentencia de 29 de octubre de 2002). 6.3. Finalmente, el  Estado constitucional tiene como eje fundamental el sometimiento de todos sin excepcion de ninguna naturaleza a la Constitucion, de lo que se colige que se debe garantizar la seguridad juridica  (Art. 82 CR) que se traduce en la certeza del derecho, de conocer lo que esta permitido, lo que esta prohibido, lo que se manda cumplir. El derecho a la seguridad juridica, se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. A traves de este derecho se crea un ambito de certeza y confianza ciudadana respecto de las actuaciones de los poderes publicos, pues se garantiza a las personas que toda actuacion se realizara acorde a la Constitucion y a una normativa previamente establecida, que sera aplicada unicamente por las autoridades competentes para el efecto. Esta garantia constitucional debe ser entendida, por tanto, como uno de los deberes fundamentales del Estado y, en consecuencia, corresponde a los jueces brindar, en todo momento, la certeza al ciudadano respecto de las actuaciones que, en derecho, se efectuan en cada momento procesal. Al respecto, la Corte Constitucional ha senalado que: "Mediante un ejercicio de interpretacion integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad juridica, es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes publicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades publicas deben contener una adecuada argumentacion respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo ademas ser claros y precisos, sujetandose a las atribuciones que le compete a cada organo"( Corte Constitucional. Sentencia No. 016-13-SEP-CC, dentro de la causa No. 1000-12-EP del 16 de mayo de 2013). SEPTIMO.- La Sentencia dictada en Juicio Ejecutivo. La Nulidad de Sentencia. Normativa, Doctrina y Jurisprudencia: La sentencia ejecutoriada tiene como caracteristica principal su inmutabilidad, cualidades de las que se desprenden su ejecutividad. Sin embargo, nuestro ordenamiento juridico ha creado la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada autonoma que se encuentra prevista en los Arts. 299, 300 y 301, accion que corresponde exclusivamente al que hubiese sido vencido en la causa cuya sentencia hubiese sido nula (Art. 300 CPC), por las causales que taxativamente establece el Art. 299 ibidem. La accion de nulidad de sentencia debe el juez negarla en los casos senalados en el Art. 301 ibidem, esto es, "1.- Si la sentencia ha sido ya ejecutada; 2.- Si ha sido dada en ultima instancia: y, 3.- Si la falta de jurisdiccion o la incompetencia o la ilegitimidad de personeria, fueron materia de discusion especial y de previo pronunciamiento que llego a ejecutoriarse". La doctrina se ha pronunciado que en el juicio ejecutivo no procede iniciar la accion de nulidad de sentencia. Asi lo dice el doctor Emilio Velasco Celleri en su Sistema de Practica Procesal Civil (Tomo 3, Quito, Editorial Pudeleco, 1994, p. 583)'La accion que se concede al ejecutado para que vuelva a discutirse en juicio ordinario, la obligacion sobre la que verso el juicio ejecutivo es distinta a la encaminada a obtener la nulidad de la sentencia; porque la nulidad de una sentencia que se propusiere como accion, no comprende a los fallos de juicio ejecutivo, en vista de que con la accion que le concede el Art. 458 [448] del Codigo de Procedimiento Civil actual, se considera que se protege el derecho del ejecutado, para que se vuelva a discutir, sobre las excepciones que no hubieren sido materia de la sentencia, entre las que bien pueden estar una de las alternativas del Art. 303 [299] del Codigo de Procedimiento Civil actual indica cuando la sentencia ejecutoriada es nula'. Aquello es asi porque el juicio ejecutivo  trae aparejada ejecucion y es un proceso de caracter abreviado, atendiendose solo al caracter formal de los titulos en ejecucion. Para Chiovenda, el Juicio Ejecutivo "es siempre una declaracion pero debiendo siempre constar esta declaracion (ad solemnitate) por escrito". En tanto que Caravantes sostiene que "el juicio ejecutivo, mas que un juicio es un procedimiento por el que se trata de llevar a efecto, mediante embargo y  venta de bienes el cobro de creditos que constan en algun titulo que tiene fuerza suficiente para constituir por si mismo plena cobranza. No se dirige pues este juicio a declarar derechos dudosos o controvertidos, sino a llevar a efecto los que se hallan reconocidos por actos o titulos de tal fuerza que constituyen vehemente presuncion de que el derecho del actor es legitimo y esta suficientemente probado para que sea desde luego atendido". La jurisprudencia nacional respecto al juicio ejecutivo ha dicho lo siguiente: "el denominado 'juicio ejecutivo' no es un juicio (definido como 'la contienda legal sometida a la resolucion de los jueces', sino 'un conjunto de tramites o reglas de apremio encaminadas a dar eficacia a un derecho preexistente y ya declarado en el titulo ejecutivo" (fallo No. 146-2000, publicado en la Gaceta Judicial antes citada, pp. 1222-1223, como en el Registro Oficial 65 de 26 de abril del 2000). En fallos de triple reiteracion publicados en la Gaceta Judicial Serie XVII, No. 5, pp. 1221 a 1124, la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia determino que cualquier impugnacion de la sentencia dictada en juicio ejecutivo debe hacerse en juicio separado con arreglo al articulo 448 del Codigo de Procedimiento Civil, y no mediante la accion de nulidad de sentencia prevista en los articulos 299 y 300 del mismo codigo. Entre las razones que se consignaron en dichos fallos se establecio: "1. Nuestro ordenamiento legal, dentro de los principios de la institucion de la cosa juzgada, considera intocable a una sentencia definitiva de merito de fondo. Esta institucion establece que, por una parte, la resolucion judicial no pueda ser atacada cuando se han reunido ciertos requisitos que le revisten de esa especial fuerza, sea porque se ha ejecutoriado y es imposible recurrirla, o bien porque no puede atacarse la decision de fondo mediante un nuevo proceso -de ahi la excepcion de cosa juzgada que en este sentido puede deducirse al amparo del articulo 297 del Codigo de Procedimiento Civil.- Pero aun con estas particularidades, por excepcion se permite la apertura de un nuevo proceso en el cual, sobre la base de los supuestos previstos en el articulo 299 del codigo citado, es posible solicitar la nulidad de la sentencia que goza de cosa juzgada, siempre que no este ejecutada. 2. Entre los procesos de conocimiento y los juicios ejecutivos existe una gran diferencia: mientras en los primeros el objeto del proceso es 'decir el derecho', o lo que es igual, declarar la existencia de un derecho que se halla en disputa entre las partes, en los segundos la pretension tiene por objeto ejecutar un derecho cuya certeza no se halla en duda, pues conforme senala la ley procesal, al derecho contenido en un titulo ejecutivo se le ha revestido de esa presuncion; por ello la doctrina ha dicho que, en estricto sentido, el denominado 'juicio ejecutivo' no es un juicio (definido como 'la contienda legal sometida a la resolucion de los jueces', sino 'un conjunto de tramites o reglas de apremio encaminadas a dar eficacia a un derecho preexistente y ya declarado en el titulo ejecutivo" (fallo No. 146-2000, publicado en la Gaceta Judicial antes citada, pp. 1222-1223, como en el Registro Oficial 65 de 26 de abril del 2000). Es por ello que la legislacion procesal civil ecuatoriana no otorga autoridad de cosa juzgada material a la sentencia dictada en juicio ejecutivo, porque el articulo 448 del Codigo de Procedimiento Civil faculta al deudor vencido para proponer contra el ejecutante juicio ordinario, para que dentro de este se discuta, con ciertas limitaciones, el asunto debatido en el juicio ejecutivo. 3. En consecuencia, conforme se concluye en los fallos de triple reiteracion citados, cualquier impugnacion de la sentencia dictada en juicio ejecutivo debe hacerse en juicio separado con arreglo al articulo 448 -antes 458- del Codigo de Procedimiento Civil y no mediante la accion de nulidad de sentencia prevista en los articulos 299 -antes 303- y 300 -antes 304- del mismo codigo" (16-IX-2006 Resolucion No. 397-06, Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, R.O. 596, 22-V-2009). De igual modo resolvio la Primera Sala  en los fallos dictados en las causas No. 250 de 23 de marzo de 1998, publicada en el R.O. No. 319 de 18 de mayo de 1998; No. 146 de 27 de marzo del 2000, publicada en el R.O. No. 65 del 26 de abril del 2000; No. 167 del 14 de mayo del 2000, No. 217 de 7 de junio del 2001.OCTAVO.- Analisis del Caso Concreto: En el contexto de los principios constitucionales, normas, doctrina y jurisprudencia supra transcritas, una vez confrontados los recaudos procesales, cumpliendo el mandato constitucional de motivacion senalado en el Art. 76-7 l) este Tribunal realiza el siguiente analisis: 8.1. La doctrina nos dice que en la sentencia debe estudiarse primero si las pretensiones incoadas en la demanda tienen o no respaldo en los hechos probados y en la ley sustancial que los regula, y solamente cuando el resultado sea afirmativo se debe proceder al estudio de las excepciones propuestas contra aquellas por el demandado; pues si aquellas deben ser rechazadas aun sin considerar las excepciones, resultaria inoficioso examinar estas. Todas las pretensiones principales deben ser resueltas en la parte dispositiva de la sentencia, a menos que esta deba ser inhibitoria, y, si no prosperan, deben resolverse sobre las subsidiarias. En cambio, cuando se han alegado o probado varias excepciones perentorias, no es necesario que el juez las estudie todas, ni que se pronuncie sobre ellas, pues le basta hacerlo respecto de aquella que debe prosperar, si desvirtua todas las peticiones de la demanda. Si la sentencia es inhibitoria, porque se admite una excepcion dilatoria, no puede el juzgador de instancia pronunciarse sobre las pretensiones del actor porque estaria anticipando criterio, y, si admite una excepcion perentoria que desvirtua todas las peticiones de la demanda tampoco es necesario que se pronuncie sobre las pretensiones ni sobre las restantes excepciones en aplicacion del principio de la economia procesal' (Devis Echandia, Compendio de Derecho Procesal - Teoria General del Proceso, t. I, pp. 464 y ss). 8.2. En la formalizacion del recurso la actora Dra. Ruth Leon Andrade, en sujecion a lo dispuesto en el Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, en lo principal ha senalado: "1 En el considerando quinto del texto de la sentencia es contradictorio con la sentencia misma, esto es, que el Juez de primera instancia invoca los Arts. 299, 300 y 301n cuando obra el certificado extendido por la Secretaria de Juzgado Segundo de lo Civil de El Oro donde textualmente dice: "Que la sentencia del juicio ejecutivo signado con el No. 1180-2010 no se encuentra ejecutada". Que la sentencia dictada el por el Juez Segundo de lo Civil  cuya nulidad se persigue ordena que la recurrente pague la cantidad de US$26,000.00 por capital adeudado y que nunca ha negado y en el numeral 2deg se ordena que pague la suma de $10,000.00 por concepto de incumplimiento de la clausula sexta de la promesa de compraventa; en el numeral 3 ordena el pago de intereses legales vencidos hasta la total cancelacion de la obligacion "contados desde la fecha de entrega del dinero; y, en el numeral 4 ordena el pago de intereses de mora vencidos hasta el pago total generado desde la entrega del dinero. Pero respecto a la multa a que hora o en que fecha se hizo la entrega del dinero?. Que para probar sus afirmaciones dentro del termino de prueba solicito se le proporcionen copias certificadas de los recibos de pago que obran de autos dentro del proceso 929-2007, pero resulta que jamas le proporcionaron dichas copias. Que con fecha 29 de noviembre de 2013 presento un escrito donde hace conocer que faltaban recaudos procesales solicitado y concedidos dentro del termino de prueba, sin embargo se dicta sentencia sin que se haya agregado el escrito en mencion con lo que se la deja en indefension. Que agrego copias simples de jurisprudencia para guia del Juez, quien no la considera valedera. El juez en el considerando septimo dice que la sentencia se encuentra ejecutada pese a que esta probado lo contrario con el certificado que obra de autos. Que solicito copias de los dos recibos de pago, en escrito de 13 de diciembre de 2013, para acreditar que quien no cumplio con lo establecido en la promesa de venta  no es la compareciente y para probar que existen dos acciones acumuladas las mismas que la ley prohibe".  8.3. En el caso sub lite, la pretension concreta de la accionante Dra. Ruth Ines Leon Andrade que declare la nulidad de la sentencia dictada en el juicio ejecutivo signado con el No. 1180-2010 seguido por Pedro Giovanni Zambrano Vivanco en su contra y el pago de los danos y perjuicios que aquel le ha ocasionado por haber seguido un juicio ejecutivo en lugar de un juicio ordinario de manera fraudulenta, que se suspenda la ejecucion del referido juicio No. 1180-2010 hasta que se resuelva sobre la validez de la sentencia dictada en dicha causa, solicita tambien el pago de costas procesales y honorarios profesionales de su defensor. Por tanto, solicita que se declare la nulidad procesal de otro juicio. 8.4. El fundamento de derecho de la presente accion pese a que la actora demanda la nulidad de la sentencia, es el Ar. 347 numeral 1 y 2  del Codigo de Procedimiento Civil que trata sobre las solemnidades del juicio ejecutivo cuya omision provocan nulidad procesal, disposicion que textualmente dice: "Art. 347.- En el juicio ejecutivo, son solemnidades sustanciales:1. Haberse aparejado a la demanda titulo ejecutivo; y, 2. Sustanciar las excepciones que se propongan dentro del respectivo termino.El hecho de no ser ejecutiva la obligacion sera materia de excepcion y, consiguientemente, resuelta en la sentencia". 8.5. Es necesario advertir para la resolucion de la presente controversia que la Primera Sala de la ex Corte Suprema de Justicia en mas de tres casos se ha pronunciado en el siguiente sentido: "...: 1.- Que la nulidad procesal, por las causas especificamente senaladas por la ley, solo puede declararse oportunamente dentro del mismo proceso. No cabe, pues, demandarse en juicio aparte o separado la nulidad procesal de otro juicio y, menos, el sentenciador aceptar tal demanda.." (Resolucion de 23 de julio de 2001, publicada en el R.O. No. 418 de 24 de septiembre de 2001). Asi tambien se pronuncio esa Sala en las resoluciones No. 466 del 9 de julio del 1998, publicada en el R.O. No 45 de 13 de octubre de 1998; No. 551 de 31 de agosto de 1998, publicada en el R.O. No. 58 de 30 de octubre de 1998; No. 36 del 31 de enero del 2001, publicada en el R.O. No. 289 del 21 de marzo del 2001. Por tanto, las nulidades procesales previstas en los articulos 346, 347, 348,  en concordancia con los Arts. 349, 355 y 356; y la establecida en Art. 1014, todas del Codigo de Procedimiento Civil,  solo pueden hacerse valer dentro del mismo proceso, ya sea por incidente o ya sea por la interposicion de los recursos de apelacion o de casacion, segun corresponda. No pueden hacerse valer, pues, mediante accion en juicio separado o independiente. 8.6. La jurisprudencia y la doctrinas nos ensenan que un  proceso se estructura con la reunion de actos que realizados unos por las partes y otros por el juez buscan la efectividad de los derechos subjetivos por medio de la sentencia; estos actos estan sujetos a formalidades senaladas en el Codigo de Procedimiento Civil. Cuando el acto se aparta de esas formalidades y estas son sustanciales y no pueden convalidarse, se produce la nulidad procesal por las causales especificamente senaladas por la ley. Esta nulidad, parcial o total de los actos procesales, puede solicitarse y resolverse aun de oficio en cualquier estado del juicio y en cualesquiera de sus instancias, antes de que sea dictada la sentencia de ultima instancia. Una vez dictada la sentencia de ultima instancia, es posible tambien solicitarse la nulidad de la sentencia mediante la deduccion del recurso de casacion por la causal segunda del articulo 3 de la Ley de la materia, en cuyo evento el tribunal de casacion, de encontrar que la sentencia ha sido dictada dentro de un proceso viciado de nulidad insanable, admitira el recurso y, con arreglo al articulo 14 de la Ley de Casacion, anulara el fallo y remitira el proceso al organo judicial respectivo, a fin de que conozca la causa desde el punto en que se produjo la nulidad y lo sustancie de conformidad con las normas procesales correspondientes. Por tanto, no puede declararse la nulidad procesal de otro juicio por no contemplarlo nuestro ordenamiento juridico. 8.7. La recurrente en su escrito de impugnacion sostiene que este proceso ha tenido como fin justificar que han existido dos acciones acumuladas, una accion ordinaria y otra accion ejecutiva, lo cual la ley prohibe, que la sentencia dictada en el juicio ejecutivo dispuso el pago del capital adeudado por la suma de US$26,000.00 mas la multa de US$10,000.00 e intereses legales ocasionados por la mora en la devolucion de los mencionados valores. Que debia declararse en juicio ordinario a quien corresponde el pago de la multa. De lo que se deduce que la demanda se dirige a solicitar la nulidad del juicio ejecutivo por cuanto una de las reclamaciones no constituia titulo ejecutivo,  lo cual  conforme ha sido planteado adolece de improcedencia. Una demanda puede no ser conforme a derecho por su forma o por su fondo, porque el derecho reclamado por el actor no ha existido legalmente jamas, o porque se haya extinguido ya, o porque la reclamacion no se ha propuesto en forma o con sujecion al tramite correspondiente. Es en suma un concepto generico, equivalente a inadmisible, injuridico etc., conforme senala el maestro Victor Manuel Penaherrera "Improcedente quiere decir no conforme a derecho; y una demanda puede no ser conforme a derecho por su forma o por su fondo; porque el derecho reclamado por el actor no haya existido legalmente jamas; o porque se han extinguido ya; o porque la reclamacion no se ha propuesto en la forma o con sujecion al tramite correspondiente".( Lecciones de Derecho Practico Civil y Penal, Tomo III, pag. 552). En el presente caso, esta demanda no puede  tomarse  sino  como improcedente  ante la Ley, por no haberse ejercitado en la  forma que  esta  lo  determina, sin que el Tribunal tenga  la  facultad  de cambiar el curso de la accion ni revisar las pruebas que para demostrar sus afirmaciones haya aportado la  actora. La doctrina y la jurisprudencia consideran que los tramites procesales son de orden publico y no queda al arbitrio del juez (a) o tribunal, ni menos de los interesados, modificarlos o alterarlos. 8.8. A lo dicho se agrega que, como ha resuelto la ex Corte Suprema de Justicia en fallos de triple reiteracion XVI-A, XVI-B, XVI-C, publicados en la Gaceta Judicial Serie XVII, No. 5, pp. 1221 a 1124, de la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, los mencionados en el considerando septimo y conforme asi tambien lo cita el Juez A quo, en el juicio ejecutivo no procede la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada prevista en los Arts. 299 a 301 del Codigo de Procedimiento Civil; sino que la omision de las solemnidades sustanciales en el juicio ejecutivo, que no han sido advertidas por el sentenciador en dicho juicio, deben ventilarse y resolverse en el juicio ordinario previsto en el Art. 448 del codigo citado. En cuanto a la reconvencion, a la misma se le ha dado el tramite determinado en los Arts. 105 y 106  del Codigo de Procedimiento Civil, y conforme ha sido planteada es improcedente. Por los considerandos expuestos, aplicando las normas del ordenamiento juridico a los hechos debidamente comprobados por los medios probatorios evacuados y debidamente valorados por este organo jurisdiccional de alzada, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desechando el recurso de apelacion interpuesto por la actora , en los terminos de este pronunciamiento,  CONFIRMA la sentencia venida en grado, esto es, declara sin lugar la demanda presentada por la  Dra. Ruth Ines Leon Andrade, asi como la reconvencion. Sin costas en esta instancia. Notifiquese