VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició en la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 20 de Noviembre del año 2014, ante el  suscrito Juez,  en la cual el Abg. Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del procesado MOREIRA BENITEZ JUAN EDUARDO,  por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el art.189, segunda parte del Código Orgánico Integral Penal, esto es robo. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 398 y 402 , del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- En dicha audiencia se le concedió la palabra Abg. Defensor Héctor Bastidas Pazmiño en representación del procesado MOREIRA BENITEZ JUAN EDUARDO, para que se pronuncie acerca de la legalidad de la aprehensión del procesado. En igual sentido se le concedió la palabra al Abg. Wilfrido Hidalgo Vega, en representación de la Fiscalía de turno, quienes han realizado sus alegaciones acerca de la legalidad de la aprehensión del procesado antes mencionado, manifestando que no existe ilegalidad en la aprehensión y que se declare flagrante el delito. El suscrito juzgador declara legal la aprehensión y flagrante el hecho, así mismo se notifica el inicio de la Instrucción Fiscal  en contra de MOREIRA BENITEZ JUAN EDUARDO. CUARTO.- Concedida la palabra al  representante de la Fiscalía el Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, en representación de la Fiscalía de turno manifestó, que la Fiscalía tuvo conocimiento de la presente causa mediante el parte de detención, de fecha 19 de Noviembre del 2014, suscrito por los señores Agentes de Policía el Cbop. Geovanny Vargas Pazmiño, el Cbos. Fernando Díaz Paladines y el Policía Miguel Perez Suarez en el que, manifiestan que, encontrándose de servicio como JP YANKEES ESTEROS, conjuntamente con yankee 3 y 6, a fin d realizar operativos anti delincuenciales en los lugares de mayor incidencia delictiva del distrito esteros, específicamente en el circuito trinitaria norte, en donde pude percatare de un individuo salía en precipitada carrera al mismo tiempo que una persona de sexo femenino hacía gestos con sus manos ya que se encontraba del otro lado de la vía perimetral, hasta poder cruzar la Av. Minutos después se identificó con los nombres de María Joanna de la Cruz Saltos, la misma que manifestó que había sido objeto de un robo con un cuchillo, por lo que se procedió a localizar al individuo que se encontraba a pocas cuadras del lugar, siendo interceptado en la parte posterior de la gasolinera MAS –GAS, donde se procedió a neutralizarlo y a realizar el respectivo registro personal en donde se encontró en su poder a la altura de su cintura un cuchillo y un teléfono descritos en el acápite de evidencias, siendo reconocido por la victima autor del robo. Por cuanto existen indicios de haber participado en el delito tipificado en el art. 189 segundo párrafo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de presunto AUTOR, inicio INSTRUCCIÓN FISCAL en contra de MOREIRA BENITEZ JUAN EDUARDO y solicito se notifique con el inicio de la misma y se dicte la prisión preventiva.  Se acepta el Procedimiento Abreviado, la pena sugerida es de 18 meses. QUINTO.- Concedida la palabra a la defensa al Ab. Héctor Bastidas Pazmiño del procesado MOREIRA BENITEZ JUAN EDUARDO, manifestando que se allana a lo manifestado por el señor Fiscal solicitando la Aplicación del Procedimiento Abreviado. Se le concede  la palabra al procesado MOREIRA BENITEZ JUAN EDUARDO, quien manifiesta: “Estoy de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado y haber cometido el delito” SEXTO.-RESOLUCION: Una vez escuchados a los sujetos procesales, se declara la legalidad de la aprehensión, y flagrante el hecho. Por cuanto la Fiscalía es la Titular de la Acción Publica, así como lo establece el Art. 195 de la Constitución de la Republica: …La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. En dicha Audiencia la Fiscalía por medio del Fiscal interviniente Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal de turno, dio INICIO A LA INSTRUCCIÓN FISCAL, en contra de MOREIRA BENITEZ JUAN EDUARDO, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, segundo inciso. La Fiscalía tuvo conocimiento de la presente causa mediante el parte de aprehensión, de fecha 19 de Noviembre del 2014, suscrito por los señores Agentes de Policía el Cbop. Geovanny Vargas Pazmiño, el Cbos. Fernando Díaz Paladines y el Policía Miguel Perez Suarez en el que, manifiestan que, encontrándose de servicio como JP YANKEES ESTEROS, conjuntamente con yankee 3 y 6, a fin d realizar operativos anti delincuenciales en los lugares de mayor incidencia delictiva del distrito esteros, específicamente en el circuito trinitaria norte, en donde pude percatare de un individuo salía en precipitada carrera al mismo tiempo que una persona de sexo femenino hacía gestos con sus manos ya que se encontraba del otro lado de la vía perimetral, hasta poder cruzar la Av. Minutos después se identificó con los nombres de María Joanna de la Cruz Saltos, la misma que manifestó que había sido objeto de un robo con un cuchillo, por lo que se procedió a localizar al individuo que se encontraba a pocas cuadras del lugar, siendo interceptado en la parte posterior de la gasolinera MAS –GAS, donde se procedió a neutralizarlo y a realizar el respectivo registro personal en donde se encontró en su poder a la altura de su cintura un cuchillo y un teléfono descritos en el acápite de evidencias, siendo reconocido por la victima autor del robo.  Escuchada también la defensa el Abg. Héctor Bastidas Pazmiño, en representación del procesado MOREIRA BENITEZ JUAN EDUARDO, solicito se le de paso al Procedimiento Abreviado y que sea escuchado su defendido, se le concedió la palabra al procesado MOREIRA BENITEZ JUAN EDUARDO, y el suscrito consultó si el Abg. que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito de  Robo que le imputaba la Fiscalía en el grado de Autor, y si conocía además que el suscrito juzgador mediante sentencia condenatoria,  tendría que imponerle una pena. A las preguntas realizadas el procesado  respondió que la  Abg. si le había comunicado las consecuencias que acarreaban aceptar el delito que le imputada la Fiscalía y que estaba de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado. Si bien es cierto la Audiencia fue instalada como Audiencia Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, en base al principio de concentración establecido en el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, la misma que se encuentra en armonía con lo dispuesto en el tercer inciso del Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial esto es el Principio de Concentración, que establece: Los procesos se sustanciarán con la intervención directa de las juezas y jueces que conozcan de la causa. …Se propenderá a reunir la actividad procesal en la menor cantidad posible de actos, para lograr la concentración que contribuya a la celeridad del proceso la misma que se enlaza con lo dispuesto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece que: 1.Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. El suscrito juzgador cumplió con todos  y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados  y una vez escuchado las partes procesales, esto es, Fiscalía,  defensa y  quien aceptó el hecho fáctico que se le imputa esto es el delito de Robo, cuya pena privativa de libertad no excede de 10 años, por lo que es viable la Aplicación del Procedimiento Abreviado dentro del presente caso. SEPTIMO.- Por cuanto existen suficientes pruebas en contra del procesado  con las que se determina,  no solo la materialidad de la infracción, sino también la responsabilidad en el delito que se le imputa. Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad del procesado señor MOREIRA BENITEZ JUAN EDUARDO de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.- 092345812-9, domiciliado en la  Perimetral a quien declaro autor del delito tipificado y reprimido en el art. 189, segundo inciso del  Código Orgánico  Integral Penal, mediante SENTENCIA CONDENATORIA y  se le impone la pena acordada entre las partes esto es DIECIOCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflictos con la Ley,  de acuerdo con lo que establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 5 establece lo que sigue …En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años se aplicara la multa de tres a ocho salarios básicos unificados del trabajador en general. Por lo tanto el suscrito juzgador impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán ser depositados de la siguiente forma: 50% restante en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS, y el 50% restante a nombre del MINISTERIO DE JUSTICIA, Banco del Pichincha, número de cuenta 3398221104. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 


















 