Duran, martes 18 de diciembre del 2018, las 08h45, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal no. 09287-2018-01786.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de una presunta contravención, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en audiencia de juzgamiento oral y público de procedimiento expedito, del procesado SALAZAR LAZO LEONIDAS JAVIER, quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Se calificó la flagrancia y una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atenta a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarada culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, que incluso les aconsejó que puedan llegar a una solución alternativa al conflicto, a la conciliación, sin embargo no llegaron a ningún amigable componedor. Finalmente, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 

PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de SALAZAR LAZO LEONIDAS JAVIER, de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.

SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.

TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.

El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 

Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.

La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.

En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.

CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se ha identificado con los nombres de SALAZAR LAZO LEONIDAS JAVIER, ecuatoriana,  de 38 años de edad, cédula de ciudadanía no. 0920240892, domiciliado en el cantón Durán, provincia del  Guayas.

QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- Mediante parte policial de fecha 15 de diciembre del 2018, los agentes policiales señalaron: Mediante el presente me permito poner en su conocimiento Mi Crnl, que encontrándonos de servicio de primer turno en el vehículo policial de kia-964 como Divino Niño 1-4 , dando cumplimiento a la orden de servicio No.2018-1970-P3-DD-Z8,por disposición del Ecu 911 nos trasladamos hasta la calle rio amazona a la altura del hotel Regina, a verificar una supuesta rina callejera, una vez constituido en el lugar tomamos contacto con el Sr. MANUEL RAFAEL ROSADO CHIRIGUALLA con C.C. 0908084148 de 73 años de edad, el mismo que nos supo manifestar que minutos antes había sido agredido físicamente por el señor SALAZAR LAZO
LEONIDAS JAVIER, el cual se encontraba a pocos metros de donde fue la agresión, por lo que de inmediato procedimos a la aprensión del señor SALAZAR LAZO LEONIDAS JAVIER con cc. 0920240892, se procedió a realizar una llamada telefónica al señor fiscal quien avoco conocimiento de lo sucedió manifestando que se proceda a la aprehensión (…)se le realice la valoración médica a la persona agredida, trasladándonos hasta el Albán Borja para obtener el respectivo certificado médico del aprehendido otorgado por el señor galeno de turno doctor Sixto Ronquillo Veliz y la valoración médica de la persona perjudicada”. 
La norma que se presume infringida es la contenida en el Art. 396.4 el COIP que señala: “Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días:(…)  4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.”

El procedimiento a observarse en la tramitación es la del Art. 649 del COIP que señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.”
SEXTA: ACTOS PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRESENTADAS.-   Iniciada la audiencia no ha sido posible lograr un amigable componedor, en busca de una conciliación dada la negativa de las partes procesales. 
ALEGATOS DE LA DEFENSA: Mi defendido quiere solicitar la palabra, para pedir disculpa al ofendido, como a su autoridad. Mi defendido tiene los justificativos que ha actuado de esa manera, solicito se le dé la palabra a mi defendido. Mi defendido a pedido disculpas publica, que se tome en consideración al momento de resolver, estamos de acuerdo con el informe médico realizado a al ciudadano Salazar Lazo Leónidas Javier, solicitamos e imponga como último a ratio alguna medida alternativa a la prisión preventiva.
PRUEBA DE DESCARGO: Testimonio de Salazar Lazo Leónidas Javier, quien bajo juramento manifiesta: “este señor va siempre a molestar a mi domicilio, cada vez que toma va a tirar unos piedrones, yo le hable que le pasa, déjese de cosa, quiero pedirles disculpas, sé que me pase, pido disculpas a él.” 
PRUEBA DE CARGO: Testimonio del agente aprehensor Cbop. de policía Nacional Viteri Araujo Ney Junior, quien manifestó: “encontrándonos de servicio de primer turno, por disposición del Ecu 911 nos trasladamos hasta la calle rio amazona a la altura del hotel Regina, a verificar una supuesta riña callejera, una vez constituido en el lugar tomamos contacto con el Sr. MANUEL RAFAEL ROSADO CHIRIGUALLA con C.C. 0908084148 de 73 años de edad, el mismo que nos supo manifestare que minutos antes había sido agredido físicamente por el señor SALAZAR LAZO LEONIDAS JAVIER, el cual se encontraba a pocos metros de donde fue la agresión, por lo que de inmediato procedimos a la aprensión del señor SALAZAR LAZO LEONIDAS JAVIER con C.C. 0920240892, y se procedió a realizar una llamada telefónica al señor fiscal quien avoca conocimiento de lo sucedió manifestando que se proceda a la aprehensión de dicho ciudadano no sin antes darle a conocer en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales, la persona Aprehendida por la flagrancia fue puesto a órdenes del órgano judicial Correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, se le realice la valoración médica a la persona agredida, dando un tiempo de incapacidad física para el trabajo de tres días.”
Testimonio de Manuel Rafael Rosado Chiriguaya, quien manifestó: “…la verdad es que yo estaba mareado, y él me cayó a golpe, patadas y puñetes, yo no quiero problemas con nadie, lo que quiero es una boleta de auxilio.”  
Acuerdo probatorio sobre la pericia médica realizada por el Dr. Marco Garcés Andrade, quien señala que  Manuel Rafael Rosado Chiriguaya, de 73 años de edad, refiere que fue agredido físicamente, sufriendo lesiones de data reciente producidas por el golpe o choque con o contra una superficie contundente dura, que le determina tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo de tres días. 
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan: 
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 

EL derecho a la defensa, está regulado por cada procedimiento, debe seguirse el trámite propio, en garantía del principio de seguridad jurídica, que señala: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.” Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional, en el caso 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que:  “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)… Hay debido proceso, desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana. la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”.   La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1,11,66,75,76,77,81,82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en la que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y mínima intervención penal. 

La Constitución de la República del Ecuador garantiza el debido proceso que implica entre otros derechos: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o  autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.” (las negrillas no son parte del texto).

Sobre el principio de legalidad, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”. En aplicación del principio de legalidad, dentro del proceso penal de acción pública las partes deben sujetarse a las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal; así debemos, para el presente caso,  tomar en cuenta lo previsto en el Art. 641 y 642, que establecen el procedimiento expedito, la anunciación de pruebas hasta tres días de la audiencia (excepto en flagrancia) y la sola audiencia de juzgamiento.  

SÉPTIMA. CONSIDERACIONES POR LA CUALES SE DE POR PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.-  
El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo IX “CONTRAVENCIONES”.

LA TIPICIDAD.- El tipo básico de la infracción, esto es de la persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, que se juzga, está previsto en el Art. 396.1 del COIP: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. (…)”.- “La tipicidad es la atribución de un comportamiento al tipo; su contenido está dado por el comportamiento en cuanto tal..." (Bustos Ramírez, I; 2008: 

ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto Activo (o autor del hecho): esta es una contravención en la que el sujeto activo, autor, puede ser cualquier persona.- b) Sujeto Pasivo.- o titular del bien jurídico protegido, en el presente caso por tratarse de una contravención que protege la integridad personal, no se exige un sujeto pasivo calificado, como efectivamente no lo es la denunciante.

CONDUCTA.- Determinada por el verbo rector (núcleo rector del tipo) que en el caso de la contravención relacionada con la persona que, hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo. La tipicidad es la atribución de un comportamiento por cualquier medio, cause incapacidad, conforme lo establece el Art. 396.4 del COIP es herir o golpear.

ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento y voluntad de realización de los elementos constitutivos del tipo objetivo.- el tipo contravencional, establece: hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo 

LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que el procesado se encuentre beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es el crédito y honra de la persona, lo que lleva a concluir que no se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que no encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, no es posible analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche.

ADECUACIÓN TÍPICA: DETERMINACIÓN DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: La materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada, por lo siguiente: a) El reconocimiento médico realizado por el Dr. Marco Garcés Andrade, quien señala que  Manuel Rafael Rosado Chiriguaya, de 73 años de edad, refiere que fue agredido físicamente, sufriendo lesiones de data reciente producidas por el golpe o choque con o contra una superficie contundente dura, que le determina tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo de tres días. 
DETERMINACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD DE La PROCESADA: La responsabilidad del procesado se encuentra justificada con los siguientes hechos: a) Testimonio de Manuel Rafael Rosado Chiriguaya, quien manifestó: “…la verdad es que yo estaba mareado, y él me cayó a golpe, patadas y puñetes, yo no quiero problemas con nadie, lo que quiero es una boleta de auxilio.”  
VERDAD PROBADA PARA EL JUZGADOR: No existe duda alguna que el día 15 de diciembre del 2018, a eso de las 15h30 aproximadamente, el señor Salazara Lao Leonidas Javier, agredió físicamente a Manuel Rosado, pues eso determinó que el perito médico le diagnosticará un tiempo de recuperación de tres días. Esta conducta está tipificada como infracción en el Art. 396 inciso 1 numeral 4 del COIP.
OCTAVA.- PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES APLICABLES, JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA PERTINENTE AL CASO.- El literal a) del artículo 2 de la Convención Interamericana para prevenir, erradicar y sancionar la violencia contra la mujer, conocida como Convención de Belém do Pará, publicada en el Registro Oficial Suplemento 153 de 25 de noviembre de 2005, indica: “Se entenderá que violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual o psicológica: a. Que tenga lugar dentro de la familia o unidad doméstica o en cualquier otra relación interpersonal, ya sea que el agresor comparta o haya compartido el mismo domicilio que la mujer, y que comprende, entre otros, violación, maltrato y abuso sexual. Por su parte el artículo 3 ibídem afirma: “Toda mujer tiene derecho a una vida libre de violencia, tanto en el ámbito público como en el privado”. Norma que se encuentra concordante con el derecho de libertad, establecido en el artículo 66.3 que refiere: “El derecho a la integridad personal, que incluye: (…) b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual”. El Art. 155 del Código Orgánico Integral Penal, define lo que es Violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, reza en forma textual: “Se considera violencia toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico o sexual, ejecutado por un miembro de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del núcleo familiar. Se consideran miembros del núcleo familiar a la o al cónyuge, a la pareja en unión de hecho o unión libre, conviviente, ascendientes, descendientes, hermanas, hermanos, parientes hasta el segundo grado de afinidad y personas con las que se determine que el procesado o la procesada mantenga o haya mantenido vínculos familiares, íntimos, afectivos, conyugales, de convivencia, noviazgo o de cohabitación”. Cabe advertir que en el presente caso, la víctima al tener una discapacidad y ser víctima de violencia doméstica, no solo se encuentra dentro de los grupos de atención prioritaria, sino además se encuentra en condición de doble vulnerabilidad, motivo por el cual requiere protección especial conforme lo establece el artículo 35 ibídem, que afirma: “Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. La misma atención prioritaria recibirán las personas en situación de riesgo, las víctimas de violencia doméstica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogénicos. El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad”. LA DOCTRINA refiere: “Las situaciones de violencia que viven las mujeres se producen en una amplia gama de situaciones. En las escuelas clásicas del derecho penal prevalecía la tendencia a analizar las formas de violencia contra las mujeres como fenómenos separados e inconexos entre si. La consagración de los derechos de las mujeres como derechos humanos interpela esta tendencia e impone la necesidad de visualizar a la violencia como un fenómeno total que se produce sobre un sujeto jurídico con derechos plenos. De esta manera, la violación, el incesto, el abuso físico y emocional, el acoso sexual, el uso de las mujeres en la pornografía, la explotación sexual, la esterilización o la maternidad forzada, la negligencia contra las niñas, la violencia intrafamiliar, la violencia sexual en contextos de guerra, el incesto, la mutilación genital, y la impunidad de estos actos, son todas expresiones distintas de la opresión de las mujeres y no fenómenos inconexos. Se trata en palabras de Liz Kelly (1988) de un “continuum” de violencia contra las mujeres, que obliga a los Estados a intervenir en todos los ámbitos para cumplir a cabalidad su mandato. Importantes avances se han dado en el ámbito de la violencia doméstica o intrafamiliar, una de las formas más prevalentes y ampliamente ejercida de violencia contra las mujeres. Existe en todas las sociedades. En las relaciones familiares, se somete a las mujeres de cualquier edad a violencia de todo tipo, que se ve perpetuada por las actitudes tradicionales. Esta violencia compromete la salud de la mujer y entorpece su capacidad para participar en la vida familiar y en la vida pública en condiciones de igualdad” (ARROYO Roxana y VALLADARES Lola, “Derechos humanos y violencia sexual contra las mujeres”, publicado en: “El género en el derecho”, Ministro de Justicia y Derechos Humanos; 1ra. edición: diciembre de 2009, Quito, Ecuador, pág. 404 y 405).- La JURISPRUDENCIA de la Corte Interamericana De Derechos Humanos en el caso González y otras (“campo algodonero”) vs. México, Sentencia de 16 de Noviembre de 2009, refiere: “254. Desde 1992 el CEDAW estableció que “los Estados también pueden ser responsables de actos privados si no adoptan medidas con la diligencia debida para impedir la violación de los derechos o para investigar y castigar los actos de violencia e indemnizar a las víctimas”. En 1993 la Declaración sobre la eliminación de la violencia contra la mujer de la Asamblea General de las Naciones Unidas instó a los Estados a “[p]roceder con la debida diligencia a fin de prevenir, investigar y, conforme a la legislación nacional, castigar todo acto de violencia contra la mujer, ya se trate de actos perpetrados por el Estado o por particulares” y lo mismo hizo la Plataforma de Acción de la Conferencia Mundial sobre la Mujer de Beijing. En el 2006 la Relatora Especial sobre violencia contra la mujer de la ONU señaló que “[t]omando como base la práctica y la opinio juris […] se puede concluir que hay una norma del derecho internacional consuetudinario que obliga a los Estados a prevenir y responder con la debida diligencia a los actos de violencia contra la mujer”. 255. En el caso Maria Da Penha Vs. Brasil (2000), presentado por una víctima de violencia doméstica, la Comisión Interamericana aplicó por primera vez la Convención Belém do Pará y decidió que el Estado había menoscabado su obligación de ejercer la debida diligencia para prevenir, sancionar y erradicar la violencia doméstica, al no condenar y sancionar al victimario durante quince años pese a las reclamaciones oportunamente efectuadas. La Comisión concluyó que dado que la violación forma parte de un “patrón general de negligencia y falta de efectividad del Estado”, no sólo se violaba la obligación de procesar y condenar, sino también la de prevenir estas prácticas degradantes”. 
NOVENA: DE LA PENA: La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 396 del COIP, establece una pena desde 15 a 30 días, existe atenuantes ya que a través de las pruebas se ha justificado las constantes en el Art. 45 ibídem: “3. Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora.” y “6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.”  La humanización  de  la  pena es  la  evolución  sufrida  por  el  Derecho  Penal en cuanto a la intensidad y motivación del  castigo impuesto al condenado. Es   un   principio   al   cual   debe   ajustarse   toda   ley   penal,   y   por   ende   su  interpretación,  ya  que  habilita  la  constitucionalidad  de  cualquier  pena  o  consecuencia  del delito.

DECIMA.- RESOLUCIÓN: Por lo expuesto, este juzgador de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por los razonamientos del suscrito en sus considerandos más allá de toda duda razonable, revoca la inocencia y declara la CULPABILIDAD del procesado SALAZAR LAZO LEONIDAS JAVIER , cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo, dicta sentencia condenatoria en su contra,  en calidad de AUTOR DIRECTO de la CONTRAVENCIÓN de lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días, conducta tipificada, sancionada en el Art. 396 inciso primero, numeral 4 del COIP,  imponiéndole:

La pena privativa de libertad de diez días, que deberá cumplirla en el Centro de Detención provisional sección varones del Guayas, desde el 16 de diciembre del 2018 hasta el 26 de diciembre del 2018.

La pena pecuniaria del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general correspondientes al año 2018, en la cantidad de NOVENTA Y SEIS DÓLARES CON CINCUENTA CENTAVOS,  que deberá ser depositada en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).

REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con este procedimiento expedito; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición.  

Esta resolución se basa en la audiencia de juzgamiento, a la resolución pronunciada en audiencia y en el audio de la misma, intervenga el abogado Richard Cárdenas secretario titular de la judicatura. 

Publíquese y Notifíquese.-