VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de policía, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- 

ANTECEDENTES: Mediante impugnación el señor ARTURO CEPEDA JACOME rechaza y tacha la citación elaborada por el Agente de Tránsito Alcivar W de Código 5292. 

La infracción constante en la citación ha sido adecuada al numeral 7 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal. 

PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 299 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- 

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- 

TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMOUGANTE: 1) ARTURO CEPEDA JÁCOME, portador de la cédula de ciudadanía No. 0900077736, de nacionalidad ecuatoriano, de profesión Abogado. 

CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia  oral: 

a).- Testimonio del VIGILANTE WILMER ARTURO ALCIVAR de Código Número 5292, expreso en la audiencia que los hechos alegados en esta audiencia son falsos que lo citó al señor porque está prohibido llevar niños delante de la cabina del conductor y su actuación se centró a citar al ciudadano conforme la ley;

b).- Testimonio del señor ARTURO CEPEDA JÁCOME.- quien expresó que cera de Puerto Azul fue citado por el Agente de Tránsito por cuanto dentro de la parte delantera de su vehículo llevaba a un lado a su esposa y a dos niñas, la una ubicada al lado del conductor, es decir a lado del impugnante; y la otra en brazos de sus esposa que se encontraba como copiloto, por ende, le sorprende que lo citen de una forma grosera y altanera sin haber actuado el agente de tránsito en la misma forma contra otro conductor.
 QUINTO: NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- 

El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- 

SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 

El numeral 7 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, determina la contravención sexta de tránsito que expresa (…) 7. La o el conductor de un vehículo automotor particular que transporte a niños sin las correspondientes seguridades, de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito (…) En tal sentido para determinar cuál es la infracción cometida, es necesario remitirnos al reglamento correspondiente para resolver dicha causa. 

El numeral 5 del Art. 297 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial determina en su parte pertinente (…) 5. Abstenerse de llevar niñas o niños sobre las rodillas o junto al conductor (…) Es decir que está prohibido al conductor llevar niños o niñas a su lado por ende la conducta determina que en todo momento el conductor debe abstenerse de cometer esta acción reprochable. 

De acuerdo a la prueba actuada el señor ARTURO CEPEDA JÁCOME afirma que en su vehículo se encontraba a su lado una niña, su esposa y que esta última marcaba a otra niña en sus brazos, por ende, con este testimonio se configura la contravención impugnada, puesto sin darse cuenta acepta haber cometido la infracción al haber mencionado que una niña se encontraba a su lado, es decir no cumplió con lo previsto en el numeral 5 del Art. 297 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y por ende, la actuación del Vigilante de Tránsito VIGILANTE WILMER ARTURO ALCIVAR de Código Número 5292 es acertada porque observó que el conductor llevaba a su lado a una niña situación prohibida por nuestro marco legal, por ende, el testimonio dado por el señor ARTURO CEPEDA JÁCOME no hace otra cosa que confirmar la contravención de tránsito imputada en su contra. 

Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara culpable en calidad de autor al señor ARTURO CEPEDA JÁCOME de la contravención de tránsito prevista en el numeral 7 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del diez por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador y la reducción de 3 puntos en su licencia de conducir. Ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas para que proceda a cobrar la multa, a reducir los puntos ordenados en sentencia y a disponer que se tome nota de la suspensión de la licencia de conducir decretada.  Actúe en la presente causa la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 