SENTENCIA ESCRITA    
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la resolución número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal.   
PRIMERO.- IDENTIFICACIÓN DE LA DENUNCIADA:  
El ciudadano Víctor Alfonso Medina Pilataxi es portador de la cédula de ciudadanía número 0920872629, nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.  
SEGUNDO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:  
2.1) El ciudadano Víctor Alfonso Medina Pilataxi es aprehendido el día 21 de julio del año 2020 aproximadamente a las 18h30 acorde al parte policial.- 2.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el día 22 de julio del año 2020 a las 12h05, y resuelve calificar el hecho como flagrante, declarando la legalidad de la aprehensión.- 2.3) En cumplimiento con el articulo 642 numeral 6 del COIP, esta juzgadora efectúa el juzgamiento de la infracción penal, y emite su decisión judicial durante el turno de flagrancia realizado el día 22 de julio del año 2020.   
TERCERO.-COMPETENCIA:  
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia acatando el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la Jueza de Contravenciones designada en el turno de flagrancia, y conserva la competencia conforme al artículo 6 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.  
CUARTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO: 
Esta juzgadora  precautela el cumplimiento de las normas procesales que rige el trámite del procedimiento expedito para las contravenciones penales. En este sentido, la autoridad judicial inicia el juzgamiento de la infracción denunciada como lo preceptúa el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, y se reconoce las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Precisamente, la aplicación del procedimiento correcto justifica la seguridad jurídica que obligatoriamente debe ser instaurada el procedimiento expedito. Seguridad jurídica que esta ordenada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la norma constitucional prescribe:  
“Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.  
Igualmente, la Corte Constitucional del Ecuador emite el precedente jurisprudencial número 210-16-SEP-CC, y desarrolla el concepto de seguridad jurídica con el siguiente criterio vinculante:  
“El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho: i. La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional; ii. Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecido como presupuesto jurídico del caso concreto; y, iii. Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia”.  
Específicamente, la seguridad jurídica debe reflejarse en el acatamiento literal de las normas que estipulan el procedimiento para sustanciar el juzgamiento de la contravención penal, y que conlleva a la tutela judicial efectiva ilustrada en el principio de igualdad y libertad probatoria perpetrada en la audiencia. Consecuentemente, esta juzgadora determina que no existen vicios de procedimiento, vulneración de derechos constituciones, y se declara la validez del procedimiento expedito iniciado en contra del ciudadano Víctor Alfonso Medina Pilataxi.   
QUINTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:  
Intervención del  denunciante  
Alegatos de apertura: la defensa técnica ejerce la representación de la Corporación el Rosado, propietaria del almacén,  acorde a su calidad de procurador judicial, y expone su acusación en contra del ciudadano Víctor Alfonso Medina Pilataxi. El abogado manifiesta que como consta en el parte, el ciudadano se le encontraron las mercaderías cuando pretendía salir del almacén, en ese instante sonaron las alarmas, por lo cual fue detenido y entregó las mercaderías.
Fase probatoria: el abogado practica como prueba el testimonio del agente Ausa Oleas Patricio, el testimonio del señor Víctor Garcés Posligua, un video, exhibe la mercadería,  y presenta cotizaciones emitidas por el almacén.   
Alegatos de clausura: la defensa expresa que tal como consta en el parte de aprehensión en donde se detalla las circunstancias de la contravención de cuarta clase tipificada en el artículo 209 del COIP, y se imponga la pena respectiva. Además, la defensa solicita la devolución de la mercadería registrada como evidencia.   
Intervención de la parte denunciada  
Alegatos de apertura: El abogado argumenta que se escuchará a su defendido, y el motivo por el cual actuó de esa manera.
Fase probatoria: la defensa técnica presenta como prueba el testimonio de su defendido.  
Alegatos de clausura: la defensa indica que en la audiencia se expuso el video en donde se ve el hurto, mismo que su defendido acepta, su defendido actuó en estado de necesidad porque fue despedido de su trabajo y tiene dos hijos menores de edad, solicitando que se consideren las circunstancias atenuantes.
SEXTO.- HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN:  
La Corporación El Rosado acusa al ciudadano Víctor Alfonso Medina Pilataxi por la sustracción de 4 shampoos del local ubicado en el RIOCENTRO SUR. La parte denunciante sostiene que el hecho ocurre el día 21 de julio del año 2020 a las 18h30, y el ciudadano es sorprendido de manera flagrante cuando intenta salir del almacén, pero las alarmas de seguridad se activan, y luego el acusado entrega la mercadería.
SÉPTIMO.- ANÁLISIS DE LA INFRACCIÓN PENAL DENUNCIADA:  
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. En este proceso, la acusación se basa en una contravención contra el derecho de propiedad, conducta que está  tipificada en el artículo 209  numeral del Código Orgánico Integral Penal, y la norma decreta lo siguiente:  
Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días.  
Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.  
Acatando el sentido literal de la norma prevista en el artículo 13 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora debe examinar el elemento objetivo de la infracción con la finalidad de analizar  la sustracción de objetos que superan la cantidad determinada en el artículo invocado. En este sentido, la autoridad judicial considera las implicaciones del término hurto acorde a la Real Academia de la Lengua Española. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia determina 3 significados para el verbo hurtar, y define lo ulterior: 1) Tomar o retener bienes ajenos contra la voluntad de su dueño, sin intimidación en las personas ni fuerza en las cosas, 2) Dicho de un vendedor: No dar el peso o medida cabal, 3) Dicho del mar o de un río: Llevarse tierras, 4) Tomar dichos, sentencias y versos ajenos, dándolos por propios, 5) Desviar, apartar, y 6) Ocultarse, desviarse. En el caso concreto, esta juzgadora aplica la primera definición que es coherente con el verbo rector que criminaliza las infracciones contra el derecho a la propiedad, y corresponde juzgar un hecho que genere el apoderamiento de un bien mueble ajeno. Por lo tanto, esta juzgadora debe verificar que la parte denunciante pruebe la existencia jurídica de la infracción penal y el nexo causal debido que ejerce la carga de la prueba. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “Un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. En efecto, la parte acusadora tiene que justificar la existencia de la contravención de hurto y la participación  de la ciudadana acusada para desvanecer el estado de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.   
OCTAVO.- APORTACIÓN RELEVANTE DE LOS MEDIOS DE PRUEBA:   
Prueba testimonial:  
a) El ciudadano Víctor Garcés Posligua cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal  
El testigo expresa que trabaja como agente de supervisor en el HIPERMARKET ubicado en EL RIOCENTRO SUR, y el día 21 de julio del año 2020 a las 18h30 suena la alarma de los sensores cuando el señor Víctor Alfonso Medina Pilataxi intenta salir del almacén, por tal motivo suenan las alarmas, al momento de revisarlo se le encontró la mercadería, y expone que el detenido colabora en todo momento, y entrega los objetos una vez que es descubierto.   
b) El agente Patricio Ausa Oleas cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.   
El testigo contesta que es sargento de la policía nacional y por pedido del ECU911 se dirigen al HIPERMARKET ubicado en el RIOCENTRO SUR, y luego toman un procedimiento que genera la elaboración del parte policial en el cual consta como aprehendido el ciudadano Hidalgo Víctor Alfonso Medina Pilataxi. El testigo manifiesta que el día 21 de julio del año 2020 toma contacto con los guardias de seguridad del HIPERMARKET y realiza una entrevista con el personal de seguridad, luego los guardias muestran los videos en los que aparece el ciudadano detenido tratando de sustraerse un productos, pero cuando intenta salir se activan las alarmas, y es descubierta con los productos que estaban escondidos en su vestimenta. El agente policial responde que el ciudadano Víctor Alfonso Medina Pilataxi colabora en todo momento y entrega los productos de manera voluntaria, y  luego son ingresados como evidencia. 
c) El ciudadano Víctor Alfonso Medina Pilataxi cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y  declara sin juramento de conformidad con el artículo 507 numeral 3 del COIP. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.   
El ciudadano acusado expresa que toma la los productos por necesidad porque lo despidieron del trabajo y es padre de dos menores de edad.
Exhibición de objetos: 
La parte denunciante muestra los objetos que son retirados en posesión de la acusada cuando sale del almacén y que son ingresados como evidencias acorde al parte policial. La defensa de la parte acusadora enseña 4 shampoos.
Prueba digital: 
El video proporcionado por la empresa HIPERMARKET reporta las grabaciones de la cámara de seguridad del almacén por el tiempo de 2 minutos, y las imágenes captan cuando el ciudadano denunciado sale del local, se activan las alarmas, y los guardias de seguridad solicitan que al ciudadano regrese y proceden a requerir que muestre sus pertenencias. El video establece que el ciudadano Víctor Alfonso Medina Pilataxi de manera voluntaria entrega los shampoos que estaban escondidos en su vestimenta. Luego, el video registra la imagen cuando el guardia de seguridad realiza una inspección física en la vestimenta del denunciado para verificar si tiene escondido otro producto. 
Prueba documental: 
La cotización numero  emitida por la Corporación El Rosado S.A.  el día 21 de julio del año 2020 reporta el valor de 4 shampoos. Cotización que establece un monto de $25.80 dólares, y el valor de los productos  no superan el  ciento de un salario básico unificado del trabajador.  
NOVENO.-ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y EL NEXO CAUSAL:   
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.  
El testimonio del señor Ausa Oleas Patricio y la declaración del señor Víctor Garcés Posligua justifican las reglas del testimonio previstas en el artículo 502 del Código Orgánico Integral Penal consolidando el criterio de legalidad con la respectiva eficacia probatoria. Las declaraciones determinan que el día 21 de julio del año 2020 a las 18h30 se procede a la aprehensión del ciudadano Víctor Alfonso Medina Pilataxi por una contravención penal cometida en el Hipermarket del Riocentro Sur. Igualmente, estas declaraciones acreditan que el ciudadano acusado sale del almacén y se activan las alarmas porque estaba sustrayendo los productos que constan como evidencia, sin realizar el pago de la mercadería. Asimismo, el video reproducido corrobora el criterio de legalidad, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia porque no requieren autorización judicial los hechos grabados de manera espontánea por las cámaras de seguridad cuando constituyen una infracción flagrante al tenor del artículo 477 del COIP. Evidentemente, el video confirma que el ciudadano Víctor Alfonso Medina Pilataxi sale del local hipermarket el día 21 de julio del año 2020, y suena la alarma, quien después de ser descubierto procede a entregar de manera voluntaria la mercadería a los guardias de seguridad del almacén. Además, la mercadería exhibida demuestra que el ciudadano vulnera propiedad privada del almacén debido que no generó la compra de esos productos, y las evidencias denotan que la sustracción no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador.  
Esta juzgadora resalta que la parte denunciante no acredita jurídicamente el estado de necesidad con la consumación de los 3 requisitos que exige el artículo 32 del Código Orgánico Integral Penal, y que el denunciado no tenga trabajo, no justifica la violación del derecho a la propiedad. 
En conclusión, las pruebas determinan que el ciudadano Víctor Alfonso Medina Pilataxi hurta productos del local Mi Comisariato el día 21 de julio del año 2020 a las 18h30, y el valor de la mercadería no excede el  monto establecido en el artículo 209 del COIP. Finalmente, la parte denunciante demuestra la existencia jurídica de la contravención y el nexo causal preceptuado en el artículo 455 del COIP.  
DÉCIMO.- RESOLUCIÓN:  
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, la autoridad judicial emite una sentencia condenatoria y declara la culpabilidad del ciudadano Víctor Alfonso Medina Pilataxi (portadora de la cédula de ciudadanía número 0920872629 y de nacionalidad ecuatoriana) por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el artículo 209 Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo al tenor del articulo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 15 días; sin embargo, los testimonios de los agentes aprehensores prueban la existencia de las circunstancias atenuantes contempladas en el artículo 45 numerales 5 y 6 del COIP, en este sentido, la autoridad judicial resuelve reducir la pena privativa de libertad conforme al cálculo del artículo 44 segundo inciso del COIP, y procede a imponer la pena privativa de libertad de 10 días; pena que deberá cumplirse en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. MULTA Y REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA:  a) En cumplimiento con el articulo 70 numeral 1 del COIP, esta juzgadora ordena como multa el pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador correspondiente al año 2020, valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente al Consejo de la Judicatura.- b) Acatando lo previsto en el artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad ordena la devolución de los productos retenidos como evidencia, tomando en consideración que por la situación flagrante la persona jurídica no es afectada con la perdida de la mercadería, y no se genera un lucro cesante para determinar una cuantía.- ORDEN DE COBRO: Esta autoridad judicial ordena que el actuario elabore la orden de cobre a favor del Consejo de la Judicatura, y procedan al cobro de la multa.-Intervenga el secretario del despacho. Notifíquese, cúmplase y ofíciese.  
 