UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02226
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil,  29  de   junio   del 2017
Hora: 14h30
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal  Especializada  de Tránsito  
Casilla judicial: 3130
Procesado: Hugo Ricardo López Acevedo 
Abogado Defensor: Ab.    Roberto Macario  Sánchez Jurado (anterior  Ab.  Kiko Antonio Izquierdo)     
Casilla-correo:
VICTIMA: Ofelia Elizabeth  Quimis Jesús 
Abogado Defensor: 
Casilla-correo: 
Acusadora particular:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			           SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
TESTIMONIO PROCESADO HUGO RICARDO LÓPEZ ACEVEDO.-  El accidente se suscitó en la calle Pio Jaramillo a la altura de La Española, de repente sentí el taxi, me rebasó , me topo , me lanzo al piso , iba a velocidad , un señor que iba conduciendo un vehículo lo siguió , le cogió las placas. PREGUNTAS FISCAL, CONTESTA: Nos trasladábamos con dirección a la casa, el taxi no lo vi, lo sentí al lado mío, no vi que venía  ningún vehículo.
Alegato Final.- No comparto con lo manifestado por la Fiscalía , el agente investigador tenía conocimiento de las placas del taxi  que provoco el accidente , el fiscal tenía que haber realizado las investigaciones , el taxista se dio a la fuga,  el informe no pudo determinar la posición del vehículo , era día domingo, estaba desolado ,  mi defendido ha colaborado en todo momento con las investigaciones,  no tiene ninguna responsabilidad  solicito ratifique el estado de inocencia , que se inicie las investigaciones contra el conductor del taxi, no comparto lo manifestado en cuanto a la responsabilidad de mi defendido. Tomando en consideración que se trata de un delito culposo,  de conformidad con lo determinado en el Art. 630 del COIP  mi defendido reúne dichos requisitos,  por lo que, solicito se aplique la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
TESTIMONIO RONALD  JOAO TORRES  TERÁN.-  Tuve conocimiento por una llamada  del ECU911 , llegue  después de 7-8 minutos,  a las 14h30,  ya estaba  la ambulancia atendiendo a Ofelia  Quimis Jesús , la motocicleta estaba  levantada  en   el mismo  lugar, el accidente es un roce negativo, es una vía rápida , tenían cascos de seguridad , encontré las marcas de la moto.  PREGUNTAS  AB. DEFENSA, CONTESTA:  Por versiones de moradores del sector  el señor López  me indico de las placas, el agente investigador Jonathan Arroyo Borja  llegó unos 20 minutos  después, solo el que conducía la moto se encontraba  y la señora.  TESTIMONIO DR. ALBERTO JOSÉ  MOREIRA LÓPEZ , medico perito legista de la ATM.-   Realice el reconociendo  médico legal a Ofelia Quimis Jesús , determine   mayor a 91 días de incapacidad física para el trabajo , me ratifico en el informe , la firma es mía. TESTIMONIO  VICTIMA OFELIA  ELIZABETH QUMIS JESÚS .-  Veníamos a la altura de La Española  a baja velocidad , de un momento a otro el taxi golpeo  el volante de la moto , es una avenida ancha , el taxista se dio a la fuga , fue a esconder el taxi , el taxi impacto a la moto  por el lado del timón , cerré los ojos.  PREGUNTAS DEFENSA PROCESADO, CONTESTA.-   El 28 de mayo del 2017, día domingo, fue el hecho , el taxi fue el que rebaso  y chocó a la moto. PRUEBAS DOCUMENTAL.-  Pare policial de accidente de tránsito,  informe técnico pericial de avalúo de  daños materiales;  informe investigativo.  ALEGATO FINAL.-     La fiscalía ha podido comprobar el accidente de tránsito , resultó lesionada la señora  a quien se le da una incapacidad  de  91 días.   Se encuentra demostrada la materialidad de la infracción,   por el  informe de avalúo de daños materiales;  respecto de la responsabilidad del procesado  se encuentra determinado como causa basal  por el agente  de tránsito,  el participante 1  en móvil (moto), no guarda la distancia  lateral  prudente  y reglamentaria  con el móvil 2, (taxi).  La fiscalía en atribución  al Art. 195 de la Const.  realiza acusación fiscal contra el procesado  Hugo Ricardo López Acevedo por el Art.  379 primer inciso  del COIP en conc. con el Art.  152 núm.  4  del COIP, fiscalía solicita  sentencia condenatoria  y reparación integral a la víctima,  solicito 27 meses de prisión,  multa de 4 salarios básicos unificados  del trabajador, para la reparación integral 4 salarios básicos, 10 puntos de rebaja en su licencia de conducir. Solicito se oficie a la Fiscalía  a  efecto de que  se  inicie una investigación  contra  Pedro Manuel  Pilligua Espinales  que es quien conducía el taxi.  En atención a la solicitud de la defensa, el procesado cumple con los requisitos determinados en el Art.630 del COIP. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver. La Fiscalía  ha determinado la materialidad de la infracción; así como, el nexo causal  entre el hecho y el procesado,   ha  señalado los elementos , refiriéndose al parte policial de accidente de tránsito, el   reconocimiento médico legal   practicado a  la víctima Ofelia  Elizabeth  Quimis  Jesús;  el informe de daños materiales; el informe investigativo  que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos y, que da como  causa basal el participante 1  en móvil (moto), no guarda la distancia  lateral  prudente  y reglamentaria  con el móvil 2, (taxi); lo que  lleva a pleno  convencimiento  a esta Juzgadora declarando la  culpabilidad  del procesado Hugo Ricardo  López Acevedo en calidad de autor  directo  del delito tipificado en el  Art.  379  primer   inciso en conc.  con el Art. 152   numeral  cuarto del COIP, imponiéndole  la pena de  27 meses  de pena privativa de libertad,   multa de  4 salarios básicos unificados del trabajador en general,  10 puntos de rebaja en su licencia de conducir;   en cuanto a la víctima Ofelia Quimis Jesús, por reparación integral,   considero pertinente  poner  la cantidad de  4 salarios básicos  unificados del trabajador en general. Esta Juzgadora acoge la petición hecha por la  Fiscalía y el procesado de acogerse a la suspensión condicional de la pena,   se señalará día y hora parta que se lleve a efecto la audiencia respectiva. La sentencia  debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-