EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02226
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,09/06/2017
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Art.379 COIP LESIONES POR ACCIDENTE DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. FABIOLA VEGA CARVAJAL
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
                              Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
Procesado: HUGO LOPEZ ACEVEDO
ABOGADO DEL PROCESADO: KIKO ANTONIO IZQUIERO LINDAO
Víctima: QUIMIS JESUS OFELIA ELIZABETH
Casilla judicial: 
Testigos: MALDONADO VINUEZA MIGUEL ANGEL
                 JONATHAN NARCISO ARROYO BORJA
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
Comparezco a nombre y representación de mi cliente el sr López Acevedo Hugo Ricardo debo manifestar que el día 28 de mayo 2017 aproximadamente a las 14h30 en circunstancias que mi defendido conducía la motocicleta HL346Z en compañía de su acompañante intempestivamente por las calle pio Jaramillo al bajar del puente fue rozado el timón de la moto por un vehículo tipo taxi que después del accidente se dio a la fuga sin prestar ninguna ayuda ni al conductor ni a la herida, luego alguien se percató lo siguió al vehiculó y tomo número de placas le indico que era la placa GBI396 esto fue en presencia agente de tránsito, oportunamente presentare testigos que puedan dar su testimonio e indicar quien fue el responsable del accidente de tránsito, no tiene testigos.-
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
 Art. 195 la fiscalía trae accidente de tránsito tipo roce sucedido el 28 de mayo 2017 aproximadamente a las 14h30 a la altura de la av. pio Jaramillo Alvarado y calle Sixto duran borrero, este accidente se da en circunstancias que el  vehículo de placas no identificado al primer momento, luego se conoció  GDI 396  pedro Manuel Pilligua quien abandonó el lugar del accidente circulaba av pio Jaramillo sentido este oeste a la altura supermercado española rozo parte lateral tercio izquierdo  con el tercio lateral derecho de  la motocicleta de placas HL346Z conducido por el sr López Acevedo quien circulaba por la misma vía producto del accidente resultó herida la acompañante de la motocicleta Quimis Jesús Ofelia Elizabeth al realizarse el reconocimiento medico resulto con lesiones con un tiempo de recuperación mayor a 31 días realizada por el DR. Roberto Moreira López, mismo que demostrare en el transcurso de esta audiencia.- Se verifique si se encuentra presente el agente que elaboro el parte
TESTIGOS DE LA FISCALIA.-
JONATHAN NARCISO ARROYO BORJA.- 28 años, trabajo CTE, trabajo OIAT; PF? En qué departamento presta sus servicios R/ OIAT; PF? Qué tipo de pericia realiza en dicho departamento? R/ soy perito acreditado por el consejo de la judicatura en área de análisis vial y accidentologia de tránsito, en este caso realice el reconocimiento e identificación del accidente de tránsito; PF? Qué tipo de accidente investigo? R/Roce negativo choque de dos vehículos en el mismo sentido PF? en qué fecha 28 de mayo aproximadamente a las 14h30;   PF? En que lugar? R/ av, pio Jaramillo PF? acudió el mismo día o cuando? El mismo día, porque estamos de guardia nos llaman y nos trasladamos inmediatamente; PF? cuales son los participante que identifico en el accidente? al sr López Acevedo conductor de la moto me indico que otro vehículo lo había rozado y que había abandonado el lugar de accidente y que una persona le había dado las placas PF? cuales son las placas del vehículo?   GBI0396, PF? quien conducía el vehículo R/nosotros tenemos sistema interno laxis con las placas del vehículo verificamos que pertenecía la sr Pedro Luis Pilligua quien nos indico que el era el conductor del auto a los 2 días lo puede contactar una entrevista y a la hora al sr Acevedo y nos trasladamos al lugar del accidente a realizar la pericia de reconocimiento de lugar PF? En el lugar que señales de tránsito existían? R/Señales verticales horizontales sobre la calzada 3 líneas discontinuas blancas separa las carriles  de circulación, líneas blancas discontinuas; PF? Cuando llego al lugar del accidente los vehículos se encontraban en el lugar del accidente? R/Se encontraba la motocicleta el otro vehículo había abandonado el lugar del accidente. PF? Se encontró algún tipo de vestigio en el  lugar? R/ Huella de arrastre de la motocicleta a  lo que perdió el control se cayó sobre lateral derecho y se desplazó dejando la huella en la calzada PF? cual es la velocidad permitida? R/ vehículo liviano 90 pesados 70 es la permitida en la perimetral PF? la fotografía pag 43 lugar de accidente? Si  Q señal existe? R/señal preventiva de 50 km/h, ambos son livianos PF? Dinámica accidente desplazamiento venían mismo sentido este al oeste, carril izquierdo ambos vehículos, al hacerles una conversa el sr Acevedo venia por la pio Jaramillo venia por el carril derecho iba a virar por el izquierdo pero en el reglamento los vehículos deben circular carriel derecho y el eje de la vía.- el P1 (Acevedo) no guarda distancia lateral del vehículo que antecede 1.50, PF? Quien ingresa primero en ese carril? El venia en su carril y el sintió que impactaron timón de la moto y el otro sr dice que sintió cuando le impactaron en el vehículo y se fue; PF? Ninguno de los 2 vehículos deben ir en que carril? Deben ir en el carril derecho. Es decir que no debió ser ocupado por el P1 ¿ no y si se lo uso debe ir en el eje de la via PF? Causa PRINCIPAL ACC  P1 no guarda distancia lateral del vehículo que antecede roza lateral derecha de la moto y roza parte lateral izquierda del vehículo PF? El choque se produce por imprudencia de la moto?  Si  los daños se producen en el tercio posterior izquierdo, PF? Producto de impacto de la motocicleta? R/en el manubrio al caer se rompe retrovisor derecho PF? el impacto fue un roce? R/si PF? la persona lesionada en que parte iba? R/Iba como acompañante de la motocicleta, PF? como se produce las lesiones? R/ por la caída PF? se verifico si tenían casco al llegar l lugar del accidente estaban ahí.- PD? Diga el sr agente que clase de vehículo conducía que dio a la fuga sr Pedro Luis Pilligua? Taxi amarillo PD, diga sr agente si se le paso citatorio al sr Pedro Luis Pilligua para que comparezca? R/ por medio del sistema se extrajo información se lo llamo y fue rendir su versiona al igual que el sr Acevedo
MALDONADO VINUEZA MIGUEL ANGEL.-  se toma juramento; 26 años, soltero cristiano, domiciliado Guayaquil, sauces 4 PF? Sr agente donde presta sus servicios? Perito OIAT, PF? Indíquele a la sra. Jueza que pericias realizan?  R/  Avalúos técnicos mecánicos reconocimientos PF? en el presente caso sobre que vehículo realizo pericia? R/ . Choque lateral angular motocicleta de placas HL346Z parte lateral izquierda manilla timón derecho ralladura, parte posterior de la motocicleta, cuantía de avaluó $150 dólares americanos no se lo encender que tiene sello de seguridad.-         
Srta. jueza en virtud que no han comparecido el agente que elaboro el parte de accidente de tránsito ni el perito médico legista amparado en lo dispuesto en el  art 640 numeral  6 del COIP se suspenda esta esta audiencia a fin de que comparezcas los testigos indispensables para el desarrollo de esta audiencia.-
 Resolución del Juez:.-una vez que hemos escuchado la fiscalía manifestar que los testigos indispensables para este tipo de audiencia no han comparecido, se ordena al actuaria del despacho elabore los oficios con la orden de detención para los mismos que comparezcan el día de la audiencia 23 de junio 2017 a las 09h00.-Las partes quedan legalmente notificadas en esta audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO