EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso: 
Proceso No.:  2017-02226
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2
 Guayaquil 13 de Julio del 2017
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO (SUSPENSIÓN CONDICIONADA DE LA PENA )
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA DEL ROCIO VEGA C.  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro
Casilla Judicial: 
Acusador Particular: 
      Procesado/Sentenciado: Lopez Acevedo Hugo Ricardo  
Abogado defensor: Roberto Macario Sanchez Jurado
 Abogado de la víctima:  
 Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
4. Solicitudes Planteadas por la Defensa del sentenciado:
Manifiesta que solicita la suspensión condicionada de la pena en virtud de los documentos que se va aprobar con las mismas  es la primera vez que está inmerso en esta clase  de delitos  agrega certificados  en una persona, que laboro así como mantiene un hogar. 
    5.- Solicitudes Planteadas por el Fiscal:
Manifiesta que no se opone  a la suspensión condicionada de la pena.  
Decisión Judicial:
Habiendo escuchado a las partes procesales en especial al solicitante del pedido de suspensión condicionada de la pena esta juzgadora le impone las condiciones, Residir en un lugar determinado e informar ante esta autoridad cualquier cambio de  la misma, deber tener un oficio o trabajo deberá traer una certificación laboral, reparar los daños a la señora aquí presente en calidad de victima señora Quimi Jesús Ofelia Elizabeth la cantidad de cuatro salarios básicos unificados del trabajador, 8 .-presentarse periódicamente una vez al mes los primeros durante el tiempo que dure la  suspensión son veinte siete meses que se le  impuso la sentencia ,9.- no tener reincidencia y 10.- no tener instrucción fiscal por nuevo delito esa son las condiciones que deberá cumplir. Muchas gracias .hasta aquí la audiencia.     

RAZON:  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario   de la Unidad Judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del Cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. José Luis Rosales A.
Secretario