VISTOS:- Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se tiene: ANTECEDENTES: El 29 de mayo del año 2017, dentro del turno reglamentario de flagrancia, se realizó la Audiencia oral y pública dónde se resolvió: 1.- De conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal  se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de HUGO RICARDO LOPEZ ACEVEDO y se estableció, sustanciar de acuerdo al procedimiento Directo determinado en el Art.  640 del mismo cuerpo legal. 2.- Que la fiscalía encontró elementos de convicción suficientes para  formular cargos en contra del señor HUGO RICARDO LOPEZ ACEVADO por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Ar. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. 3.- Se dictó la medida cautelar  de carácter personal las determinadas en los numerales 1y 2 del art. 522 del código orgánico Integral Penal; esto es 1.- la prohibición de salir del país y, 2.- de presentarse ante el fiscal hasta la audiencia de juzgamiento; y, la de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo de placas HL346Z, por consiguiente, se señaló como fecha para realizar la Audiencia de Juzgamiento el día 09 de junio del 2017; 4.- Luego de varias convocatorias, la audiencia de juzgamiento no se realizó, tal como indica el actuario del despacho por cuestiones  incidentales; señalándose para el día 29 de junio del 2017 a las 14h30.  Habiéndose realizado  en el día y hora señalado la Audiencia de Juicio Directo, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante SENTENCIA oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal, es competente para la sustanciación y juzgamiento  del juicio directo.- SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio  Directo ,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio, de la audiencia que constan en el proceso.- TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, las partes sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia, ya que se realizaron todas las diligencias y que no han estado los  procesado en estado de indefensión, declarándose la validez del proceso. La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo, suficiente, para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida, es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- JUEZA: una vez constatado la presencia de las partes procesales, para esta audiencia, y, continuando con el desarrollo de la misma, que la Fiscal presente la teoría del caso.- 4.1) FISCALIA.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de tránsito, intervino la Fiscal,  ABG. MARIBEL HARO HARO, de la Unidad Especializada en  Accidentes de Tránsito del Guayas, que en su exposición inicial,  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la República  del Ecuador y Arts. 444 y 614 del Código Orgánico Integral Penal, tuvo conocimiento del  parte de policial de tránsito No. 00-00008798, en el que el agente de la ATM Ronald Joao Torres Terán, código 0042, hace conocer del accidente de tránsito, de fecha 28 de mayo del 2017, a las 14h30 aproximadamente, en la Florida Norte, detallando las circunstancias  en que el ciudadano Hugo Ricardo  López Acevedo, es  aprehendido; en dicho parte adjunta un diagrama del accidente, reconocimientos médicos y,  pruebas de alcoholemia, lámina en razón a los derechos constitucionales leídos al detenido: El parte  indica: “…que el vehículo taxi de placas NO identificada (vehículo no se encontraba en el lugar del accidente) conducido por una persona N.N. (conductor no se encontraba en el lugar del accidente), quien circulaba por la avenida Pio Jaramillo Alvarado, en sentido este-oeste, carril central y al pasar por la intersección formada con la calle Dr. Sixto Duran Borrero a la altura del supermercado “La Española”, rozaron sus partes lateral tercio izquierdo con la parte lateral derecha de la motocicleta de marca Oromoto de placas HL346Z, conducido por el señor López Acevedo Hugo Ricardo con licencia 0911846988 tipo “A” de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido, carril izquierdo, producto de este rozamiento, resultó con lesiones la señora Ofelia Elizabeth Quimis, a quien luego de la valoración médica por parte del Dr. Alberto Moreira López, médico legista de la ATM, dio como resultado de mayor de 91 días de incapacidad física para el trabajo personal. Estos son los elementos de convicción por los cuales formuló cargos en contra del ciudadano López Acevedo Hugo Ricardo, por el delito que tipifica el inciso primero del Art.379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por las lesiones que concluye el perito médico. Señora Jueza, solicito que se tome los testimonio de los testigos que he señalado: 4.2.-AGENTE DE TRANSITO JONATHAN NARCISO ARROYO BORJA, PERITO INVESTIGADOR OIAT, señora Jueza, tengo 28 años y trabajo en la CTE como Perito de la OIAT, Pregunta la Fiscal, P/ en qué departamento presta sus servicios, R/. En la OIAT, P/, que tipo de pericia realiza en dicho departamento, R/. soy Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, en el área de análisis vial y accidentologia de tránsito, en este caso realice el reconocimiento e identificación del accidente de tránsito, P/ qué tipo de accidente investigo, R/ de tipo roce negativo, choque  de dos vehículos, que venían en el mismo sentido, P/ en qué fecha, R/ el 28 de mayo aproximadamente a las 14h30, P/ en qué lugar, R/ en la avenida Pio Jaramillo Alvarado, P/ usted al lugar, acudió el mismo día o cuando, R/ el mismo, día, por cuanto estábamos de guardia, nos llamaron y acudimos inmediatamente, P/, cuales son los participantes, que identifico en el accidente, R/ al señor López Acevedo Hugo, conductor de la motocicleta y me dijo que el otro vehículo le había rozado y que había abandonado el lugar del accidente y que una persona le había proporcionado las placas, P/ cual es la nominación de la placa, R/GBI0396, P/, quien conducía el vehículo de las placas que usted menciono, R/.como el vehículo con el conductor abandonaron el lugar del accidente, con la numeración de la placa, revisamos el sistema interno AXIS, verificamos que pertenecía al señor Pedro Luis Pilligua, con el cual me contacte dos días después, P/en el lugar que señales de tránsito existen, R/ señales verticales, horizontales, sobre la calzada 3 líneas discontinuas blancas que separa los carriles de circulación, P/.cuando usted llego al lugar del accidente, se encontraban los dos vehículos, R/solo se encontraba la motocicleta, el otro vehiculó había ya abandonado el lugar, P/se encontró algún vestigio en el lugar, R/huella del arrastre de la motocicleta, a lo que perdió el control se cayó sobre su lado lateral derecho, y en su desplazo dejo huellas en la calzada, P/ cual es la velocidad permitida por esa avenida, R/ para vehículo liviano 90km/h y 70 para vehículos pesados, P/en el punto de impacto que señalización existe, R/ una señal preventiva de 50km/h, para vehículos livianos y los dos lo son, P/indique la dinámica del accidente, R/, la dinámica del accidente es por desplazamiento, los vehículos venían  en el mismo sentido de este-oeste, carril izquierdo, al preguntarle al señor Hugo López Acevedo, me indico que venía por la avenida Pio Jaramillo, por el carril derecho, pero iba a virar  por la izquierda, sin tomar en cuenta los reglamentos de tránsito que debía hacerlo, quien no guarda la distancia lateral del vehículo que le antecede, P/.quien ingresa primero al carril, R/ el conductor de la motocicleta, venia por su carril y sintió el impacto en el timón y el otro señor conductor del taxi, manifestó que sintió que le impactaron el vehículo, pero se fue, P/, diga en que carril debieron ir los dos vehículos, R/deben ir por el carril derecho, pero el P1 (López Acevedo Hugo) ingreso, pero el debió hacer uso del eje central de la vía, P/indique cual es la causa principal del accidente, R/ que el P1 no guarda la distancia lateral con el vehículo que le antecede produciéndose el rozamiento lateral derecha de la moto y roza la parte lateral del vehículo, P/ el accidente se produce por imprudencia del conductor de la motocicleta, R/ si,, porque los daños se producen en el tercio posterior izquierdo del vehículo, P/ producto del impacto que le sucedió a la motocicleta, R/, al caer la motocicleta se produce daños en el manubrio y se rompe el retrovisor derecho, P/, el impacto, fue por roce, R/, si, P/.la persona lesionada en que parte iba, R/ iba como acompañanta de la motocicleta, P/como se produce las lesiones, R/por la caída/se verifico si tenía casco de seguridad, R/al llegar al lugar del accidente, estaban allí. Pregunta la defensa de Raúl López Acevedo, P/. Diga el señor agente, que clase de vehículo fue el que causo el accidente y abandono el lugar del accidente, R/ es un taxi amarillo, P/, diga, si se le paso el citatorio al señor Pilligua conductor del taxi, quien abandonó el lugar del accidente, R/se le notifico, en la dirección, según los datos que nos proporcionó el sistema, interno, se lo llamo a él lo mismo que hicimos con el señor López Acevedo Raúl. 4.3.-SUBTENIENTE DE CTE MIGUEL MALDONADO VINUEZA, OFICIAL-PERITO, señora Jueza, soy ecuatoriano de 26 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, Pregunta la Fiscal, P/señor Agente, donde presta usted servicio, R/ como Perito de la OIAT,P/, indíquela a la señora Jueza, que pericias realizan, R/las pericias de avalúos técnicos mecánicos y reconocimientos de lugar, P/en el presente caso, sobre que vehículo realizo la pericia, R/de la motocicleta de placas HL346Z, quien presentaba un choque en su parte lateral angular, una ralladura en la parte posterior del vehículo cuyo avalúo de daños materiales se valoró en $150 dólares, no se logró encender, porque tiene el sello de seguridad. Señora Jueza, por cuanto no han comparecido, el señor agente, quien elaboro el parte de accidente de transito ni el doctor perito de la ATM, por lo que de conformidad a lo dispuesto en el art. 640 numeral 6 del COIP, solicito se suspenda esta audiencia a fin de que comparezcan los testigos indispensables para este proceso. 4.4.- ABG.KIKO ANTONIO IZQUIERDO LINDAO, quien ejerce la defensa técnica de HUGO RICARDO LOPEZ ACEVEDO, señora Jueza, debo manifestar que el 28 de mayo del 2017 aproximadamente a las 14h30, en circunstancias que mi defendido conducía su motocicleta de placas HL346Z, en compañía de la señorita Ofelia Quimis, y, de manera intempestivamente, por la avenida Pio Jaramillo, al bajar el puente, fue rozado el timón de la motocicleta por un vehículo tipo taxi, que luego del accidente, se dio a la fuga sin prestar ninguna ayuda ni al conductor ni a la lesionada, luego alguien se percató y le siguió al taxi, logrando tomar el número de placas que es GBA396, como solicito la representante de la fiscalía, presentare los testigos quienes manifestarán cual fue el responsable del accidente. JUEZA,  una vez que se ha escuchado, tanto a la fiscalía como al abogado de la defensa, que no han comparecido los testigos indispensables para este tipo de audiencias, se dispone la suspensión de la misma para el día 29 de junio del 2017 a las 14h30; y, estando en el día y hora señalado, se reinstala la audiencia, contando con los sujetos procesales, necesarios para la misma, JUEZA, que los testigos solicitados por  la Fiscalía, rindan su testimonio, 4.5.- AGENTE CIVIL DE TRANSITO RONALD JOAO TORRES TERAN, código 0042, señora Jueza, tuve conocimiento del accidente, por una llamada del ECU911, llegue al mismo luego de 7 u 8 minutos, en lugar, ya estaba la ambulancia atendiendo a la señorita Ofelia Elizabeth Quimis Jesús, la motocicleta estaba levantada, en el mismo lugar, el tipo de accidente, es por roce negativo, es una vía rápida, tenían los cascos de seguridad, encontré en la calzada marcas de la moto. Pregunta de la Defensa del procesado, P/diga el que declara como se enteró de las características del vehículo que abandono el lugar del accidente, R/, por versiones de los moradores del sector, el señor López, me indico lo de las placas, el Agente investigador Jonathan Arroyo Borja, llego unos 20 minutos más tarde, en el lugar solo se encontraba el conductor de la motocicleta y la señora acompañante. 4.6.- DR. ALBERTO JOSE MOREIRA LOPEZ, médico Perito, Legista de la ATM, señora Jueza, yo realice el reconocimiento médico legal a la señorita Ofelia Quimis y determine como incapacidad  mayor a 91 días para el trabajo, me ratifico en el Informe médico. 4.7.- OFELIA ELIZABETH QUIMIS JESUS (VICTIMA), señora Jueza, veníamos por la avenida, a baja velocidad, y a la altura de la española, de un rato a otro el taxi golpeo el timón de la moto, es una avenida ancha, el taxista se dio a  la fuga, el taxi impacto a la moto por el lado del timón, yo cerré los ojos en ese momento, PREGUNTA LA DEFENSA DEL PROCESADO, P/se acuerda, como y cuando ocurrió el accidente, P/ era el 28 de mayo del 2017, día domingo el taxi lo rebaso y choco a la moto donde iba en calidad de acompañante del conductor. Señora Jueza, que se tenga como prueba documental el parte policial de accidente de tránsito, Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales, Informe investigativo. 4.8.- ABG. ROBERTO MACARIO SANCHEZ JURADO (reemplazo del Abg. Kiko Izquierdo), señora Jueza, solicito rinda su versión mi defendido HUGO RICARDO LOPEZ ACEVEDO, señora Jueza, el accidente se suscitó en la calle Pio Jaramillo, a la altura de la Española, de repente vi que el taxi me rebaso, topándome y lanzándome al piso, iba a velocidad, un señor que iba conduciendo un vehículo lo siguió y proporciono la numeración de la placa, Pregunta la Fiscal, P/ diga las circunstancias del accidente, R/  con la acompañante íbamos camino a nuestra casa, al taxi no lo vi, de pronto le sentí al lado mío causando el rozamiento, siendo la vía ancha. 4.9.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA, señora Jueza, la fiscalía, ha podido comprobar el accidente de tránsito, resultando con lesiones la acompañante de la moto a quien se le da una incapacidad de 91 días, por lo que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción, por el avalúo de daños materiales, respecto a la responsabilidad del procesado se encuentra determinado, dentro de la causa basal, que el gante de tránsito, determino, que el participante 1 en su móvil (moto) no guarda la distancia lateral prudente y reglamentaria con el móvil 2(taxi), por lo que la Fiscalía, en atribuciones que le determina el art. 195 de la Constitución de la Republica del Ecuador, realiza acusación contra el procesado HUGO RICARDO LOPEZ ACEVEDO, por el primer inciso del Art. 379 en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral penal, por lo que solicita, se dicte sentencia condenatoria y la reparación integral a la víctima, solicito 27 meses de pena privativa de libertad, la multa de 4 salarios básicos del trabajador en general, como reparación integral a la víctima, el pago de 4 salarios básicos, la rebaja de 10puntos en su licencia de conducir. Solicito se oficie a la fiscalía, a efecto de que se inicie una investigación en contra de Pedro Manuel Pilligua Espinales, que es la persona que conducía el taxi de placas GDI-0396. 4.10.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, señora Jueza,  no comparto con lo manifestado por la señorea Fiscal, el Agente investigador tenía conocimiento de la placa del vehículo que provoco el accidente, la fiscalía, debía hacer las investigaciones para el esclarecimiento de esta accidente, el taxista, se dio a la fuga, el informe no pudo determinar la posición del vehículo, era domingo, estaba desolado, mi defendido ha colaborado en todo momento con las investigaciones, no tiene ninguna responsabilidad, solicito se ratifique su estado de inocencia, que se inicie una investigación en contra el conductor del taxi, no comparto en cuanto a la responsabilidad de mi defendido. Tomando en cuenta que se trata de un delito culposo, de conformidad con lo determinado en el art. 630 del código Orgánico Integral Penal, mi defendido reúne los requisitos necesarios e indispensables, por lo que solicito se aplique la suspensión condicional de la pena a su favor.         FISCAL, señora Jueza, consta el cumplimiento de los requisitos determinados en el Art.630 del Código Orgánico Integral Penal; esta fiscalía  solicita  se imponga al sentenciado las condiciones determinadas en los numerales  1, 5, 7, 8, 9 , y 10  del Art. 631 del mismo cuerpo de leyes. QUINTO: una vez escuchado tanto a la representante de la Fiscalía como a los testigos, solicitados por la fiscalía, a la víctima y al abogado de la procesado, examinados los autos, en el expediente fiscal consta: 1.- parte de policial de tránsito No. 00-00008798, en el que el agente de la ATM Ronald Joao Torres Terán, hace conocer del accidente de tránsito, de fecha 28 de mayo del 2017, a las 14h30 aproximadamente, en la Florida Norte, detallando las circunstancias: “…que el vehículo taxi de placas NO identificada (vehículo no se encontraba en el lugar del accidente) conducido por una persona N.N. (conductor no se encontraba en el lugar del accidente), quien circulaba por la avenida Pio Jaramillo Alvarado, en sentido este-oeste, carril central y al pasar por la intersección formada con la calle Dr. Sixto Duran Borrero a la altura del supermercado “La Española”, rozaron sus partes lateral tercio izquierdo con la parte lateral derecha de la motocicleta de marca Oromoto de placas HL346Z, conducido por el señor López Acevedo Hugo Ricardo con licencia 0911846988 tipo “A” de la ANT, quien circulaba por la misma avenida, sentido, carril izquierdo, producto de este rozamiento, resultó con lesiones la señora Ofelia Elizabeth Quimis, a quien luego de la valoración médica por parte del Dr. Alberto Moreira López, médico legista de la ATM, dio como resultado de mayor de 91 días de incapacidad física para el trabajo personal.- 2.-  Reconocimiento médico legal, realizadas a la señora Ofelia Elizabeth Quimis Jesús, que le otorga, un tiempo de incapacidad para el trabajo de 91 días. 3.- Además consta en el expediente los el Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales y el informe Técnico Investigativo.- SEXTO:- Las presunciones sobre la responsabilidad penal del  procesado, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es, deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que el  procesado, sea autor del delito de tránsito, que motivó el presente expediente; en este proceso consta las pruebas presentadas por la fiscalía donde se ha  corroborado suficientemente la existencia de la infracción y la responsabilidad  del procesado HUGO RICARDO LOPEZ ACEVEDO, con las pruebas practicadas que son univocas y concordantes, determinando, que hubo la impericia del participante, toda vez que  el procesado, conduciendo su vehículo (motocicleta) no guarda la distancia lateral prudente y reglamentaria con el móvil 2 (taxi), lo que determina la impericia y negligencia del conductor,  toda vez que no tomó  las precauciones debidas  ni  respetó las normas del debido cuidado,  por lo que se produjo el accidente, y por las consideraciones precedentes, la suscrita jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del señor HUGO RICARDO LOPEZ ACEVEDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0911846988, declarándolo responsable y en consecuencia culpable en el grado de autor directo (art. 42 COIP), al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el inciso primero del art. 379 en concordancia con el numeral cuarto del art. 152 del Código Orgánico Integral penal, imponiéndole la pena de 27 meses, una multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 5 del Código orgánico Integral penal, la rebaja de 10 puntos de la licencia de conducir, y, considerando pertinente, como reparación integral a la víctima Ofelia Elizabeth Quimis Jesús, se le impone al pago de cuatro salarios básicos del trabajador en general. SEPTIMO: dentro de esta audiencia, en base a los principios de concentración, oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicito audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual, siendo procedente y contando con los mismos sujetos procesales, se instaló la audiencia con la finalidad de verificar la procedencia de la suspensión condicional de la pena solicitado por el sentenciado. En consecuencia, la Fiscalía no objeto dicho pedido, por lo cual al no existir obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder la suspensión condicional de la pena y por tratarse de un delito de tránsito de naturaleza culposa y considerando que, dentro de la audiencia, se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por la defensa del sentenciado, y a través de la secretaria, quien ha dado fe con respecto al numeral 2 del art. 630 del Código orgánico Integral penal, en consecuencia RESUELVO SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 27 MESES IMPUESTAS DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado HUGO RICARDO LOPEZ ACEVEDO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de 27 meses, en atención del art. 631 del Código orgánico Integral penal, disponiéndose las contenidas en los siguientes numerales: 1. Residir en  un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 5.- tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7.- repara los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se toma en consideración, como reparación integral, lo dispuesto, esto es, al pago de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, debiendo justificarse, de manera documentada, el cumplimiento del pago de los valores señalados, la victima Ofelia Elizabeth Quimis Jesús; 8.- Presentarse periódicamente ante esta autoridad una vez al mes en cualquier día y hora hábil durante los 27 meses; 9.- no ser reincidente; y, 10.- no tener instrucción fiscal por nuevo delito, el sentenciado no podrá tener otra causa en materia penal. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene, que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Remítase a la Sala de Sorteos, para que previo al sorteo de ley avoque un juez de garantías penales con competencias en garantías penitenciarias a fin de que verifique el cumplimiento de la pena.- Solicito se oficie a la fiscalía, a efecto de que se inicie una investigación en contra de Pedro Manuel Pilligua Espinales, que es la persona que conducía el taxi de placas GDI-0396. Actúe el Ab. José Luis Rosales Arciniegas, Secretario de este despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 