UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01579
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25   de   abril    del 2017
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas por accidente de tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal  Especializada  de Tránsito  Albán Borja   
Casilla judicial: 3130
Procesado: JOSÉ JOEL  CERRUFFO  ARÉVALO
Abogado Defensor: Ab.   Yerida  Gertrudis  Vásquez  Jama     
Casilla-correo:
Procesado: Fabricio Rodríguez Palomino 
Abogado Defensor:  Ab. Carlos Eduardo Carranza  Bueno 
Casilla-correo: 
Acusadora particular:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa: FABRICIO RODRÍGUEZ PALOMINO 
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                          SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
El día 15 de abril del 2017,  a las 15h10  en circunstancias que mi defendido venía conduciendo  de este a oeste por las calles Febres Cordero y Rumichaca  cuando cambia el semáforo a verde, da tránsito  y el conductor del vehículo  de placa  GSA-4520 se cruza el semáforo  en rojo  y al momento de cruzar mi defendido  lo impacto , dicho señor lejos de prestar ayuda  al accidentado se dio a la fuga , un señor que venía atrás solidario  lo cierra  y el populacho lo detiene , mi defendido presento los documentos  en regla , el vigilante dijo que  no existe  grado de alcohol , el vigilante informa  y da a esclarecer  que el señor Cerruffo  no tenía licencia , es decir incurre en el delito tipificado en el Art.  374 del COIP , que es agravante , existe  la fuga , fue capturado a dos cuadras de distancia ; a la Sra. Karla  Valencia Nazareno le dan  15 días y a mi defendido le dan  de 4 a 8 días  de incapacidad para el trabajo, , el infractor que conducía el vehículo al no  asistir a  la víctima  no incurre en la atenuante trascendental  de auxiliar a la víctima , incurre  a más del Art. 379  en el Art. 374 inc. 2 y 4  del COIP.  Me adhiero al petitorio  de la Fiscalía  en atención a lo que dispone el Art. 617 del COIP, la prueba es  válida , mi defendido  fue llamado  a las 10h30  para rendir su testimonio, solicito  sea aceptado  esta prueba ,  el señor  Cerruffo fue capturado en  Noguchi y Capitán Nájera.  Hemos  llegado  a un   acuerdo probatorio.  Me adhiero al dictamen fiscal, el procesado incurrió en el  numeral 3ero  del Art. 374  del COIP , es  decir, se dio a la fuga , siendo detenido a 200 metros del sitio , la conviviente    de mi defendido también es perjudicada, presenta lesiones de pies a cabeza. 
TESTIMONIO PROCESADO   FABRICIO RODRÍGUEZ PALOMINO .-    En las calles Febres Cordero y  Noguchi  estaba esperando  que se cambie el semáforo ,  este estaba en verde, al estrellarme le pongo la pierna al carro , mi esposa como no estaba  bien agarrada  salió disparada , me quede con mi esposa , me fui en la ambulancia estuve hospitalizado  en la Clínica.-  PREGUNTAS FISCAL.- R.-  Yo pase en verde , el golpe fue en mi pierna izquierda , no pude observar  quien conducía el vehículo;  Carla Valencia es mi conviviente , no ha recibido  ninguna indemnización .  PREGUNTAS AB.  CERRUFFO.-   RESPONDE.-  Poseo licencia  B  he realizado curso de conducción. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa: JOSÉ JOEL CERRUFFO ARÉVALO 
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                          SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 El parte lo establece y la gráfica le dice  que  quien impacta el vehículo es la moto , el accidente se produce pasando la luz roja , el señor Cerruffo no sale huyendo , el carro se le queda parado , no es a dos cuadras que lo detienen , no veo que a Palomino le hayan realizado la prueba de  alcoholemia , Fabricio  Palomino venía a exceso de velocidad , se pasa la luz roja ,  esta autorizado para conducir  un vehículo  tipo B  y el reglamento  dice tipo  A . Pido sea excluido la prueba que   solicita la Fiscalía , no sabemos si el video ha sido manipulado , el señor agente basa todo su informe de acuerdo al video , hasta el último día no me comunico  de la existencia de este video  y me han dejado en indefensión;   en atención a lo que dispone el Art.  454  núm. 6  en conc.  con el Art.- 76.4  de la Const.  solicito se lo excluya , no se lo considere por no tener relevancia.  Hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía en cuanto  a la pericia médica y a los informes de avalúo de los dos vehículos.   Impugnamos el informe investigativo  presentado el 24 de abril del 2017  porque espero hasta el viernes para emitir un oficio  a Bingo Mueble , en el video no se  ve  el  semáforo , no sabemos en qué tiempo cambia , el agente jamás habló del video  no podemos determinar si el dueño del inmueble hizo alguna variación , el que sufre el mayor impacto fue el carro , la moto no sufre ningún daño , el informe goza de irregularidades , el agente  abuso del  cargo que ostenta  , solicito se ratifique  la inocencia de mi defendido  porque quien observó  el deber objetivo de cuidado fue el señor Palomino. 
TESTIMONIO JOSÉ JOEL  CERRUFFO  ARÉVALO.-  Iba por la calle Rumichaca  acompañado de Jorge Méndez , al finalizar la calle siento el impacto , no paro  la caja de cambio  se me quedo bailando,  me pare en la gasolinera . PREGUNTAS ABOGADO RODRÍGUEZ PALOMINO.-  No tengo licencia de conducir,  conozco los Reglamentos  he estado en curso , luego del impacto avance despacio, la gente  me quiso agredir , el carro fue detenido  en la gasolinera, son 200 metros.  PREGUNTAS FISCAL. RESPONDE.- Hace  un  año  conduzco el vehículo, yo estaba detenido quería ir a ver   a los señores pero los policías  me dijeron que tenía  que quedarme  ahí, no me baje del auto.  PREGUNTA DEFENSA RODRÍGUEZ PALOMINO RESPONDE.- El vehículo es de mi madre.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                         SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 No existen vicios que puedan nulitar el Proceso, se ha respetado las garantías básicas,  por lo que, solicito se lo declare válido.  Llega a conocimiento  de esta Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-0008218,  suscrito por el agente de Tránsito  Romero  Quezada  Alvarado, con código  0622,  quien informa que  la motocicleta  de marca motor UNO  de placa IK373W  conducida por  Fabricio Rodríguez Palomino  quien circulaba por la calle  Febres Cordero en sentido  este-oeste  carril derecho y al llegar a la intersección formada por  la calle Rumichaca  impactaron su parte frontal  con la parte lateral derecha  tercio anterior  del vehículo  Chevrolet Aveo  de placa GSA-4520  conducido por  José Joel Cerruffo  Arévalo  quien no posee licencia de conducir y circulaba por la calle  Rumichaca  sentido  sur-norte por el carril derecho. Producto  del accidente resultó con lesiones  Karla Eliana  Valencia Nazareno   a quien se le da  15 días  de incapacidad  física; así también  Fabricio  Rodríguez Palomino  a quien se le dio  4 a 8 días  de incapacidad  física  para el trabajo según el reconocimiento médico.  Se adjunta  los   reconocimientos médicos legal, versión del agente aprehensor.   Se ha llegado a un acuerdo probatorio con las partes  de las dos pericias,  el reconocimiento médico legal  y los informes  técnicos periciales  de avalúo de daños materiales de los  vehículos moto y carro.  Con fecha 24  de abril del 2017  se recibió el informe  Técnico Investigativo  de la OIAT donde el perito  Jaime Andrade Anchundia  anexa un CD  que corresponde  a un video  captado por la cámara  de seguridad  que adjunta a su informe, solicito se la tenga como prueba de acuerdo a lo determinado en el Art.  617 del COIP, por cuanto la fiscalía  no conocía  de esta pericia, es una prueba relevante , solicito una vez  presentado sea  valorado en esta sala de audiencias.   Ninguna de las partes conoció del video sino hasta el día 24 d abril  del 2017. 
TESTIGO  CARLA ELIANA  VALENCIA NAZARENO .-  El sábado  15 de abril  del 2017 fue el accidente , estaba  en una moto  con mi esposo  Fabricio Rodríguez , veníamos de la bahía  nos cogió la roja en Noguchi  y Febres Cordero , la siguiente cuadra  veo un auto  y  le  digo cuidado , yo llegue a la clínica , recuerdo que vomitaba , estaba en verde el semáforo cuando circulábamos , el carro apareció de la nada,  no ayudo el conductor del vehículo, uno de los señores que iba en un auto blanco lo siguió  y a dos cuadras lo detuvieron.  PREGUNTAS:  AB.  RODRÍGUEZ PALOMINO -RESPONDE.-  La  calle donde ocurrió  el accidente  es la calle Rumichaca . PREGUNTAS ABOGADA CERRUFFO, RESPONDE.-  Recuerdo  que la luz estaba en verde, el abogado  me hizo acuerdo del lugar del accidente. 
 TESTIMONIO  SR. VIGILANTE  Carlos Andrés  Parrales Anchundia .-   El informe que se me pone a la vista  lo reconozco como mío, la firma y rúbrica que aparece en el mismo es mía, trabajo en la OIAT en calidad de agente investigador,   nos trasladamos  al lugar del accidente a  tomar las huellas, vestigios , tengo tres años trabajando como agente, acreditado por el Consejo de la Judicatura, me ratifico en mi  informe,  como causa concurrente tenemos que el participante  1  conduce el móvil  1  sin tener la pericia suficiente  al no estar  acreditado   al conducir  vehículo automotor, como causa basal, tenemos  el participante 1 ingresa  a la intersección  sin ceder  el derecho  preferente  de vía  al  participante 2  el cual se encontraba  obligado  a hacerlo  al enfrentar  la luz roja  del dispositivo  luminoso  regulador  del tráfico  (semáforo), ocurriendo el accidente. PREGUNTAS  - RESPONDE: El semáforo se  encuentra  en la intersección  con funcionamiento normal. Sometí a cadena de custodia el   disco video- .PREGUNTAS  DEFENSOR RODRÍGUEZ PALOMINO, RESPONDE.- Se desconoce que el vehículo se detiene , el señor que detiene indica  que se encontraba a dos cuadras  del accidente, no tenía licencia de conducir Cerruffo . PREGUNTAS DEFENSA CERRUFFO, RESPONDE.-  Me traslade el día del accidente posterior al mismo,  día sábado,  se obtiene los indicios del lugar del accidente , en el lugar se acercaron personas de manera voluntaria  y se les realizó la entrevista más no para ponerlos como base y fundamento en el informe  técnico , notifique para realizarles una entrevista  a ambas partes , no se les recepto la versión  sino la entrevista  de lo sucedido , el suscrito debe realizar todas las experticias  para el esclarecimiento del hecho,   en el momento que observé   realice  la cadena de custodia. El suscrito   investigador  observo el video  directamente   de donde  se archiva  los de la  cámara de seguridad  como indica el informe  21 de abril del 2017.   ALEGATO FINAL.-  la Fiscal  ha demostrado la existencia de la materialidad de la infracción , las lesiones con los reconocimientos médicos , las pericias , los testimonios  de los testigos, esposa del  conductor de la moto  que es concordante con el testimonio del agente de la  OIAT ,  en  la revisión del video estuvieron presentes todos los sujetos procesales,  se puede apreciar claramente como han sucedido los hechos;  el procesado  Cerruffo no posee licencia de conducir , no tenía experiencia  para conducir , siendo una de las causas para que inobserve el deber objetivo de cuidado . Cerruffo no presto la ayuda  necesaria  para auxiliar , puso en riesgo la seguridad de  otros  usuarios viales ,  inobservo  el Art. 371  del Reglamento  de la LOTTTV  violo el principio  de confianza  de los otros  usuarios  de las vías  , Art. 444 núm. 3  del COIP,  por lo que, acuso a  Ceruffo  en calidad de  autor directo   en atención al Art. 42 núm. 1 lit. a)  del COIP  de la infracción determinada  en el Art. 379 inciso primero en conc.  con el Art. 152 núm. . 2  del COIP  con la agravante  del Art. 374  núm. 2 del COIP  solicito se declare su culpabilidad  y se le imponga la pena de un año  de privación de libertad, no existen circunstancias atenuantes, una multa  determinada en el Art.  70  numeral 4 del COIP,  la reparación integral a  la víctima  de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, no ha presentado facturas que indiquen el valor del  gasto.   	En cuanto a  Fabricio Rodríguez Palomino, la testigo  ni ninguna otra persona determinó  que se haya pasado la luz roja, por lo que,  por falta de suficiencia probatoria esta Fiscalía se abstiene de acusar. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, este Juzgador, de acuerdo a los  Arts. 398, 402 en conc. con el Art.640 del COIP es competente para conocer y resolver.  Se han garantizado los principios básicos del debido proceso, se ha escuchado al procesado  en esta audiencia, de conformidad con los Arts. 76 y 77 de la Const.  De la lectura del Proceso  no observo ninguna omisión  que lo invalide.  La fiscalía de hallar mérito es quien debe acusar, en este caso la Fiscalía ha  acusado a JOSÉ JOEL CERRUFFO ARÉVALO en atención al reconocimiento médico legal  y los informes  técnicos periciales  de avalúo de daños materiales de los  vehículos;  testimonios  del  vigilante  Carlos Andrés  Parrales Anchundia,  testigo  Carla Eliana  Valencia Nazareno;    el informe  Técnico Investigativo  de la OIAT del perito  Jaime Andrade Anchundia  quien anexa un CD  correspondiente   a un video  captado por la cámara  de seguridad  que adjunta a su informe; lo que  lleva a pleno  convencimiento  a esta Juzgadora declarando la  culpabilidad  del procesado JOSÉ JOEL CERRUFFO ARÉVALO  en calidad de autor  directo  en atención al Art. 42 numeral 1  literal a) del COIP  del delito tipificado en el  Art.  379 inc. Primero del COIP   en conc.  con el Art. 152 núm. Segundo   del COIP,  con la agravante  del Art. 374  núm. 2 del COIP, imponiéndole  la pena de  1 año    de pena privativa de libertad, multa establecida en el Art.  70 núm. 4  del COIP; por concepto de reparación integral a la víctima  según lo determina el Art. 78 de la Const. y  Art. 19 del COFJ se determina en dos salarios  básicos  unificados del trabajador en general,   en cuanto a la Sra.  Carla Eliana Valencia Nazareno  en un salario  básico  unificado del trabajador en general.   Con respecto a   Fabricio Rodríguez Palomino  por cuanto la Fiscalía no ha presentado  acusación  se ratifica su estado de inocencia levantándose todas las medidas cautelares de carácter real y personal  dictadas en su contra.   Atendiendo la solicitud de la defensa del sentenciado  Jose Cerruffo, que pide suspensión condicional de la pena  se convoca a los sujetos procesales para el próximo día  2 de mayo del 2016, a las 16h00.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-