VISTOS: En la sala del Despacho a las trece horas cuarenta minutos, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el  detenido BARRAGAN ESPINOZA SILFREDO TOMAS, con cédula de ciudadanía No. 091549537-8, ecuatoriano, de 38 años de edad, soltero, religión católica, ocupación jornalero, con domicilio en el cantón Nobol, en las calles siete de agosto, manzaba 2, solar 13, y calle Cristhian Forte, acompañado del Abogado Braulio de Mora de Mora, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo en contra del detenido BARRAGAN ESPINOZA SILFREDO TOMAS, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida No. 09-00095633, de fecha 17-03-2014; las 19h00,  elaborado por el  Sargento 3721 Jorge Luis Intriago Mendoza, Circunstancias  en que el Sr. BARRAGAN ESPINOZA SILFREDO TOMAS, con cédula de ciudadanía 091549537-8, de 38 años de edad, conducía la motocicleta de placas HI114U, marca Lamborini, color rojo, el mismo que circulaba por la avenida Rio Amazonas, sentido sur-norte carril derecho y al pasar frente a la iglesia Católica, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue traslado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-358 de la CTE, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido BARRAGAN ESPINOZA SILFREDO TOMAS quien dice: Señor Juez, me allano al parte de persona detenida elaborado en mi contra; el señor Juez le  realiza las siguientes preguntas; 1) Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2) Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir Rp. no, 3)  Diga el detenido de quien es la moto que conducía Rp. La motocicleta es de mi amigo.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; en nombre y  representación  del señor  BARRAGAN ESPINOZA SILFREDO TOMAS, Soy el Ab. Braulio de Mora de Mora, en mi calidad de Defensor Público Acreditado en este Cantón, de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de nuestra Constitución  y los artículos 451 y 452 del Código de Procedimiento Penal, manifiesto lo siguiente: su señoría si bien es cierto que mi defendido a aceptado el haber conducido sin tener los documentos acreditativos  en este caso para conducir vehiculó automotor como lo es la motocicleta en la que se transportaba, el solicita por mi intermedio su benevolencia, por del hecho en sí está arrepentido, si bien es cierto las normas no son el medio más idóneo para juzgar a una persona y privarle de la libertad, solo hay el parte de persona detenido, no es una prueba contundente, mas bien es referencial, y usted como juez garantista del debido proceso, por lo cual señor Juez solicito una medida sustitutiva para mi defendido, garantiza la libertad de los ciudadanos, para ella adjunto planilla de servicio de energía eléctrico a nombre de Martínez Reyes Fausto Eliceo, y certificado laboral donde consta que trabaja como jornalero, y firmado por el Propietario del predio señor Bismar Veliz Veliz, por lo cual justifico tanto su arraigo social y laboral,  hasta aquí señor juez mi intervención a favor del detenido.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento; con el parte de persona detenida No. 09-00095633, de fecha 17-03-2014; las 19h00,  elaborado por el  Sargento 3721 Jorge Luis Intriago Mendoza, en el que se señala las circunstancias de la detención del ciudadano BARRAGAN ESPINOZA SILFREDO TOMAS, quien  indica que no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano BARRAGAN ESPINOZA SILFREDO TOMAS con cédula de ciudadanía No.  091549537-8, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00), NO SE CONSIDERA REDUCCION DE PUNTOS  POR NO HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR.- Sin embargo por haber presentado tanto arraigo domiciliario y arraigo laboral como es la planilla de servicio de energía eléctrico a nombre de Martínez Reyes Fausto Eliceo y certificado laboral firmado por el señor Bismar Veliz Veliz, de los tres días de prisión se le sustituye   UN DÍA DE LA PENA por trabajo comunitario, el mismo que estará bajo responsabilidad del Jefe de Tránsito de esta ciudad, quién informara de su estricto cumplimiento, caso contrario se revocara dicha medida  sustitutiva y se ordenara su detención para que cumpla en prisión los dos días restantes de la pena impuesta. - Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito donde se encuentra detenido.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179  Ibídem  y en   el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.- Cúmplase  y Notifíquese.