CAUSA 2014 - 7863
VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor TUTIVEN LIRIANO JACKSON, Cabo Primero de Policía, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano QUIMIS GONZALEZ WILTHER FABIAN, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, un ciudadano que no quiso identificarse manifestó que una persona que se encontraba a pocos metros del lugar había sustraído una antena de radio de un vehículo que se encontraba parqueado en el lugar pero que ya se había retirado, realizado el respectivo chaqueo al ciudadano, a este se le encontró entre sus prendas de vestir la antena, por lo que realizó la respectiva detención no sin antes darles a conocer sus derechos establecidos en la Constitución; y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de cuarta clase,  por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Señor TUTIVEN LIRIANO JACKSON, Cabo Primero de Policía; el ciudadano  QUIMIS GONZALEZ WILTHER FABIAN, con su abogado Carlos Pulido Andrade, Defensor Público, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 10477-UARH-HAM, de fecha 29 de noviembre del 2013, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declara,  Señora Jueza en el momento en que nos encontrábamos en circulación en las calles 25 de Julio y Pancho Segura un joven se acercó y q me dijo que un señor se había sustraído una antena de vehículo que se encontraba estacionado, a continuación se le concede la palabra al Abg. Carlos Pulido Andrade, Defensor Público quien manifiesta señora Jueza hago la defensa de mi defendido QUIMIS GONZALEZ WILTHER FABIAN,  quien me supo manifestar que la antena estaba caída de un carro plomo, a mi defendido en ningún momento lo había sustraído que se considere el valor sustraído no ha venido la persona perjudicada para que manifieste si se le han sustraído la antena, le solicito señora Jueza que se ratifique su estado de inocencia. El detenido QUIMIS GONZALEZ WILTHER FABIAN, manifestó, la antena la cogí del piso por necesidad, tengo mi hijo enfermo, es toda mi intervención. CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, esta juzgadora considera que en la presente causa no se ha demostrado en la respectiva Audiencia de Contravención Flagrante, tanto la existencia de la infracción, esto es, el hurto de la antena de vehículo que fue reportado al señor agente de policía,  el suscriptor de parte en la respectiva Audiencia enfatizó que no fue testigo del cometimiento de la contravención, no existe denunciante, persona perjudicada por el supuesto ilícito, en el desarrollo de la audiencia no se demostrado la responsabilidad penal del presunto infractor, por lo consiguiente no podría imputarse la infracción que nos ocupa al ciudadano QUIMIS GONZALEZ WILTHER FABIAN.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica es estado de inocencia del ciudadano QUIMIS GONZALEZ WILTHER FABIAN, y se dispone su inmediata libertad, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de una contravención de Cuarta Clase. La antena de vehículo hágase la entrega a quien justifique ser su legítimo propietario. Actué el abogado Wilson Quezada Cruz, Secretario de esta judicatura. Notifíquese a las partes en persona. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.              