Machala, martes 11 de enero del 2022, las 16h24, PRIMERO.- El Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia integrado por las juezas Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez, Dra. Martha Sanchez Castro y  Dr. Arturo Marquez Matamoros, en calidad de juez ponente, somos competentes para conocer y resolver la presente causa de homologacion de sentencia, conforme se advierte del sorteo de causas realizado constante en autos. SEGUNDO.- El Art. 76.7 literal m) de la Constitucion vigente establece como garantia basica de las partes el recurrir del fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos; a su vez el Art. 208.6 del Codigo Organico de la Funcion Judicial preve que: "A las Salas de la Corte Provinciales les corresponde: [...] 6. Conocer en unica instancia, las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, que, de acuerdo a la materia, correspondera a la Sala Especializada [...]"; en tanto que el Art. 102 del Codigo Organico General de Procesos senala: "Para el reconocimiento y homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion con efecto de sentencia en su legislacion de origen, expedidos en el extranjero, correspondera a la Sala de la Corte Provincial especializada del domicilio de la o del requerido. La ejecucion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, correspondera a la o al juzgador de primer nivel del domicilio de la o del demandado competente en razon de la materia..."; disposiciones que, para el caso de autos son perfectamente aplicables y confieren competencia suficiente para decidir lo que en derecho corresponda. TERCERO.- Ahora bien, en el caso sub examine el Abg. Victor Andres Pardo Luna invocando la calidad de Procurador Judicial de la senora Maria Paulina Solano Otero y Gustavo Blacio Ortega presenta una demanda en la cual solicita la homologacion de la sentencia emitida en el extranjero el 2 de octubre de 2013 por parte de la Honorable Mindy S. Glaze, Juez del Undecimo Circuito Judicial, Condado de Miami Dade, Florida, Estados Unidos de America, Caso N. 2012-032247 FC38, demanda que previo a ser calificada mediante providencia emitida el 29 de diciembre de 2021, a las 16h47 se solicito se cumpla con dos exigencias de orden legal, mismas que no han sido satisfechas y en su lugar a traves del escrito presentado el 3 de enero de 2022,  a las 16h16, el Procurador Judicial en nombre de sus patrocinados  ha senalado que: "...hemos presentado ante su autoridad de fecha 14 de diciembre de 2021, el reconocimiento y homologacion de sentencia en el extranjero, pero en virtud que las partes actoras han desistido de continuar con la misma y, en apego al Art. 236 del Codigo Organico General de Procesos, retiro la demanda por lo que solicito a su autoridad se sirva disponer a quien corresponda se siente la razon de mi solicitud, se disponga el archivo de la misma y se me conceda el desglose de toda la documentacion adjuntada al libelo de demanda...", lo cual derivo en que  con fecha 10 de enero de 2022 se siente razon por parte del senor Actuario del Tribunal en la que informa que: "...de la revision del expediente no se observa que se haya dado cumplimiento a lo solicitado en el plazo dispuesto, por lo contrario ha solicitado el retiro de la demanda por lo que, pongo a su despacho la causa en originales para su conocimiento y resolucion...". CUARTO: Visto lo anterior y una vez contrastada la peticion de archivo con lo preceptuado en el Art. 236 del Codigo Organico General de Procesos, se evidencia  que la demanda de homologacion ha sido incoada por la senora Maria Paulina Solano Otero y Gustavo Blacio Ortega, a traves de su Procurador Judicial Abg. Victor Pardo Luna; que existe un escrito presentado por los referidos accionantes el 3 de enero de 2022,  a las 16h16, por el cual se solicita: a) El retiro de la demanda; b) Se disponga el archivo de la misma;  y, c) Se conceda el desglose de los  documentos adjuntados a ella, peticion que para este organo de alzada  es absolutamente pertinente considerar, habida cuenta que no contraria ni vulnera derecho alguno, por lo que en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 172 de la Constitucion de la Republica y de conformidad con lo establecido en el Art. 236 del Codigo Organico General de Procesos, este Tribunal  de la Sala Especializada de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en uso de las atribuciones que nos encontramos investidos, resuelve: acoger el pedido de retiro de demanda realizado por el Procurador Judicial Abg. Victor Pardo Luna, en razon de no ser contrario a derecho, disponiendo que a traves de Secretaria se proceda a la devolucion de los documentos acompanados a la misma, previa observancia de formalidades de rigor. Notifiquese. 