VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial Nº 0067779 por persona aprehendida suscrito por el Sargento-1 3971 Alberto Alejandro Sarbia Cujilan, viniendo a mi conocimiento que el día 19 de Enero de 2013, a las 21h450, aproximadamente, en la calle 34 ava entre Vacas Galindo y el Oro de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Jhon Armando Chacho Morales, por estar conduciendo vehículo automotor de placas GRI-0361, habiendo ingerido licor siendo trasladado hasta la Prevención Centro, donde se le practicó la prueba de alcoholemia (test Nº 41.348), dando con resultado 2.04 G/L positivo quedando en calidad de detenido, suscrita por el Dr. Johnny Goya Briones, medico perito legista de la CTE-Prevención del Sur, la cual dio como resultado Positiva; incurriendo en el Art. 145-2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.  El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido JHON ARMANDO CHACHO MORALES, manifestó: Señor juez me allano al parte de contravención, es la primear vez que me encuentro detenido y una vez cumplida la sanción solicito mi libertad.-  En este estado el señor Juez le concede la palabra a su defensora AB. Francisco Guerrero, quien expone: Señor Juez con el parte policial se desprende que me encuentro privado de mi libertad desde el día 19 de enero aproximadamente a las 21h50, siendo posteriormente trasladado a los calabozo de la comisión de transito delegación sur siendo el motivo de mi detención por choque entre dos vehículos lo mismo que se encontraba estacionado debo manifestar que ya llegue a un acuerdo con los presuntos dueños de los vehículos afectado una vez que me trasladaron a los calabozos se me practico la prueba de alcoholemia cuyo resultado se encuentra a la vista y quedando a orden de su autoridad para su respectivo juzgamiento ya que al manejar mi vehículo acepto que me había tomado unos cuantos vasos de cervezas, señor juez mi ocupación de oficios es de electricista y trabajo bajo un contrato tanto como para claro y movistar consecuentemente de conformidad con el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República Art. 66 literal A y B numerales 18 y Art. 33 en concordancia con el Art. 123 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, me sea sustituido en sentencia la pena de prisión por trabajo comunitario y se me otorgue mi inmediata libertad por ser mi primera vez detenido. TERCERO.- La Constitución de la República del Ecuador,  garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 del mismo cuerpo legal, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad.- CUARTA.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO Juez Encargado del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CHACHO MORALES JHON ARMANDO , cuyo estado y condición consta de autos, a quien, a base de lo expresamente dispuesto en el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LOTTTSV,  se le impone la pena de QUINCE DÍAS de prisión, de los cuales OCHO días serán de prisión y los otros SIETE días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO sin remuneración alguna, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 numeral 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dispone “Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 1,89 gramos o más, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir No. 0911358992 y quince (15) días de prisión”. Para dar cumplimiento con el trabajo comunitario deberá ponerse a órdenes del Jefe de Tránsito de la CTE-Guayas.- Sáquese copia de la presente sentencia, para el libro respectivo, que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el Abogado José Pilay Salazar, Secretario titular de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-