VISTOS: Con fecha 23 de Agosto del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JACINTO RAMÓN ARTEAGA MEDINA,  el Ab. Wilson Castillo Guevara, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos del ciudadano JACINTO RAMÓN ARTEAGA MEDINA, por el delito tipificado y reprimido en el literal b del numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 02 de Septiembre del 2014, a las 10h30, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de la causa, del procesado JACINTO RAMÓN ARTEAGA MEDINA, y de su patrocinador Ab. Raúl Andrade Ramos, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Ab. Fabricio Neira Jiménez en representación de la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano JACINTO RAMÓN ARTEAGA MEDINA y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de cuatro meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, en la cual se ha considerado la las circunstancias atenuantes, la aceptación del hecho, así como la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del código orgánico integral penal. El abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JACINTO RAMÓN ARTEAGA MEDINA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente:  PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- a).- La Fiscalía acreditó que, el día 22 de Agosto del 2014, aproximadamente a las 16h00, en El Fortín, Bloque 7, Mz. 1498, los agentes de policía Geovanny Javier Moncayo Quishpe, Diego Farinango Angamarca y Jimmy Ronald Mendez Rosero, procedieron a realizarle un registro al ciudadano JACINTO RAMÓN ARTEGA MEDINA, encontrándole en el bolsillo derecho de su bermuda jean, 10 fundas plásticas transparentes, en cuyo interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga; al revisar en los alrededores del lugar se encontró a unos dos metros aproximadamente, en el interior de un bloque de cemento 30 funditas plásticas transparentes, en cuyo interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, con similares características de las encontradas al ciudadano, y cuatro envolturas en forma cilíndrica recubiertas con plástico transparente, en cuyo interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, y dos teléfonos celulares, posteriormente, se realizó el pesaje y la prueba preliminar de campo a 40 fundas con la sustancia color marrón, las cuales a la prueba de campo dio como resultado preliminar positivo a HEROÍNA con peso bruto 5.4 gramos, y cuatro envolturas en forma cilíndrica recubiertas con plástico transparente  con sustancia color marrón, que a la prueba de campo dio preliminar positivo a HEROÍNA con peso bruto 40 gramos; el acta de verificación, pesaje y toma de muestras. Además, la Fiscalía anunció como prueba los testimonios de los agentes de policía Geovanny Javier Moncayo Quishpe, Diego Farinango Angamarca y Jimmy Ronald Mendez Rosero (suscriptores del parte policial), Cristian Preciado Reyes, Guardalmacén de Antinarcóticos), Gabriel Paez (perito de turno), Galo Almeida Murillo y Grace Ramírez Aspiazu (perito designados para el informe del análisis químico de la heroína ingresada como evidencia), cuya información no fue objeto de controversia, en razón del acuerdo probatorio al que llegaron las partes.- b).- La defensa expresó que es verdad el acuerdo probatorio alcanzado, se lo aprobó, se ratificó el acuerdo para el procedimiento abreviado, y se aclaró que al procesado se le encontró diez funditas de heroína. c).- El procesado JACINTO RAMÓN ARTEGA MEDINA, solicitó rendir testimonio, quien en lo principal expresó admitió el hecho que se me atribuye, expresó que si le explicaron en que consiste el procedimiento abreviado, pidió disculpas.- Finalmente. La Fiscalía aclara que al procesado solo se le encontró diez funditas, y que no se ha establecido que el resto de sustancia tenga algún vínculo con el procesado; en virtud de lo anterior, acusa al procesado JACINTO RAMÓN ARTEGA MEDINA como AUTOR del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1, literal b del COIP, mediana escala sancionado de 1 a 3 años de privación de la libertad, de acuerdo al inciso tercero del Art. 636 del COIP, la Fiscalía sugiere como pena la mínima establecida en mediana escala rebajada, de CUATRO MESES, considerando los hechos analizados y aceptados. Finalmente, la Defensa alega que el fiscal ha sido objetivo en su exposición, solicitando se acoja la pena acordada.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE JACINTO RAMÓN ARTEGA MEDINA, ecuatoriana, C.C. 091748679-7, de 37 años de edad, soltero, en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el literal b del numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal, y SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   