VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa en virtud de la acción de  personal No. 4134-UARH-AC de fecha 20 de mayo del 2013, remitida por el Consejo Distrital de la Judicatura del Guayas. En lo principal: A fojas 4 y 5 del proceso comparece la señora MARÌA TARGELIA PIÑA AGUAYZA demandando en juicio ejecutivo al señor LUIS ENRIQUE ZUMBA TISALEMA manifestando: Que el día Martes 29  de Agosto del 2006, en horas de la tarde se dirigió hasta mi vivienda, el señor Luis Enrique Zumba Tisalema, acompañado de su hija María Piedad Zumba Zumba, para solicitarle le ayudará con un préstamo de $ 5.000 (cinco mil dólares americanos), haciéndose responsable él e indicándome que eran para otra hija que vive en el exterior de nombres  Enma Zumba Zumba; y que ella los cancelaría en un giro al mes siguiente dejando una letra de cambio firmada por éste valor. Lamentablemente por su desconocimiento en éste tipo de procesos, ya que es iletrada hizo que estos señores  le llenaran y le firmaran la letra de cambio como ellos quisieran, y hasta el día de hoy no le cancelan nada de este valor, el señor Luis Enrique Zumba Tisalema quien firmara en la letra de cambio como deudor. Con los antecedentes anteriormente descritos acude ante esta autoridad fundamentándose en el artículo 410 del Código de Comercio y las disposiciones del artículo 395 y demás del Título II, Sección Primera del Código de Procedimiento Civil, demandando a LUIS ENRIQUE ZUMBA TISALEMA, en la vía ordinaria, en calidad de deudor lo siguiente: 1. El pago del capital constante de la letra de cambio con fecha 29 de agosto del 2006, por el valor de $ 5.00 (cinco mil dólares americanos). 2. La comisión de un sexto por ciento del valor principal, conforme lo establecido en el numeral cuarto del artículo 456 del Código de Comercio. 3. Las costas procesales en los que se incluirán los honorarios de su abogado defensor. Aceptada la demanda al trámite de juicio ordinario mediante auto dictado el 9 de agosto del 2012, a las 08h26 (fojas 7). Citada la demandada en legal y debida forma, compareció a juicio (fojas 10 y 10 vta.) proponiendo excepciones las mismas que fueron calificadas y admitidas al trámite (fojas 11). Se efectúo la junta de conciliación el 7 de diciembre del 2012, con la concurrencia de las partes. Se recibió la causa a prueba por el término de diez días, y se actúo las peticionadas por las partes.  Por lo que corresponde es resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No hay nulidad alguna que declarar, por tanto es válido lo actuado.- SEGUNDO: El demandado ha sido citada en legal y debida forma, de manera personal en el domicilio señalado para el efecto, tal como consta a fojas 9. El accionado propuso las siguientes excepciones: 1. La prescripción de la letra de cambio; 2. Negativa pura y simple a los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 3. Falta de derecho de la actora, el documento ha sido forjado; 4. falta de legitimo objetante; 5. Falta de causa lícita. TERCERO: En la etapa de prueba el accionado actúo la siguiente: reprodujo todas y cada una de las excepciones que tiene presentadas especialmente la prescripción de la letra de cambio; que la letra de cambio ha sido manipulada, forjada enmendada y la firma que consta en dicho documento no es la de él, y solicitó la confesión judicial de la accionante, la que no se llevó a efecto.  La parte accionante no actúo prueba alguna. CUARTO: En la especie la presente causa es una  acción ordinaria y la prescripción alegada por el accionado no se encuadra en lo establecido por la ley que determina que la acción ordinaria prescribe en el término de  diez años (artículo 2415 Código Civil), y  además el accionado no ha demostrado lo aseverado en sus excepciones, por lo que han quedado en simple enunciados. El artículo 113 del Código de Procedimiento Civil establece,  que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo,  en el presente caso la accionante en la etapa probatoria  no demostró lo expuesto por ella en su libelo de demanda,  al no actuar prueba alguna. Con estos antecedentes el infrascrito Juez Temporal (E) Vigésimo Cuarto de lo Civil de Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda presentada por la señora MARÌA TARGELIA PIÑA AGUAYZA, por falta de prueba, sin costas, ni honorarios que regular - Dese Lectura y Notifíquese.-
                                                                                                                          