 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00144
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de julio de 2020.        

Hora: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción:, Art. 360 INC.1  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos:                                              SI ( X)  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:                                                  SI (  )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: GONZALEZ GARCIA LUIS ROLANDO
Abogado defensor: AB. PATRICIO COBOS COBOS.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
La defensa de GONZALEZ GARCIA LUIS ROLANDO, para efecto de audio soy el Ab. Patricio Cobos vengo en calidad de defensor público en representación de GONZALEZ GARCIA LUIS ROLANDO,  La defensa no tiene nada que objetar en cuanto en esta audiencia no se está discutiendo la materialidad de la infracción si no la responsabilidad del ciudadano. Por principio de igualdad procesal eventos que se han venido dando según los testimonios presentados por el señor fiscal solicita a su señoría por el principio de igualdad procesal y amparado en los artículos 612 inciso 4 del código orgánico integral penal suspender la audiencia con el fin según lo que establece el artículo 617 envase a las circunstancias que se han venido dando en esta audiencia del testimonio de la señora Pérez  si la fiscalía no se opone esta suspensión ruego se lo haga por principio de igualdad procesal. El 617 según la circunstancia que se han venido dando y en el parte no se ha podido determinar hasta el momento Quiénes son las personas que habitan en el domicilio ruego se le recepte el testimonio de la señora.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                          SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                         SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:                     SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                                  SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                                                SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                                   SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía: Continuando con la prueba de fiscalía solicita que comparezca el agente de policía Patricio Gaibor Quinchuela, suscriptor del parte de aprehensión P. indíquele al señor juez sobre el procedimiento que usted realizo en relación a la detención del señor Gonzales García Luis Rolando R. se dio una orden de allanamiento el 18 de julio a las 10:30 aproximadamente se dio una orden de allanamiento en el sector sur en la calle 39 SO conjuntamente con el Dr. Víctor Gonzales donde allanamos es domicilio del señor González García Luis rolando nos identificamos con la orden de allanamiento y el motivo de nuestra presencia donde al buscar en el domicilio encontramos en la planta baja dos armas de fuego que son cartucheras artesanales y un teléfono celular marca Samsung dichos objetos encontrados se le dio conocimiento al doctor González quién dispuso la aprehensión del señor González García luis Rolando cabe mencionar que luego que se encontró las armas el señor Luis Rolando González García colaboró en todos los momentos P. Prevé ingresar por la orden de allanamiento cuál fue la fundamentación para solicitar dicha orden de allanamiento al domicilio allanado R. Aplicamos las técnicas de investigación reservadas P. Qué es lo que iban a encontrar en ese domicilio R. Eran armas de fuego, sin cartuchos cabe mencionar salmos encontraron en la planta baja y el señor en la planta alta P. Y alguna identificación de presuntamente alguna persona vinculada esta arma de fuego R. Hasta el momento no. LA DEFENSA REALIZA EL CONTRAINTERROGATORIO P. Dígale al señor juez y usted realizó operaciones básicas previo a solicitar la orden de allanamiento R. Si P. Cuáles fueron esas diligencias que usted Realizó y en compañía de quién R. En compañía de mis compañeros y más que todo por información reservada P. Qué compañeros R. Los que suscribimos el parte como el señor Palma, astudillo, mi capitán Nabos, Morocho el señor zaruma P. Qué puedo usted recabar las investigaciones previas R.  Sería que había movimientos no usuales es por eso que Confirmamos la información que nos dio una fuente humana para poder sacar esa orden de allanamiento de domicilio P. Movimientos inusuales a que usted se refiere R. Visita de personal en ese domicilio en altas horas de la noche P. Con qué fin, según las tareas investigativas R. No sabría qué decirte P. Usted manifiesta que el señor hoy detenido González García Luis Rolando en la planta alta podría usted detallar como es el inmueble cuál hicieron el allanamiento R. El domicilio que allanamos es un domicilio de dos plantas en la parte baja era prácticamente una bodega y a debajo de la escalera al subir se encontró una maleta estaban esta dos armas. P. Según la tarea investigativa que ustedes realizaron dice que vieron Ingresar a varias personas en ese lugar como usted puede terminar Qué es el domicilio le pertenece señor González García Luis Rolando R. Porque él se quedaba ahí dormia P. Cuántas personas ustedes presumen que viven ahí R. Teníamos entendido que esas vivían 3 o más personas P. Esas personas más que te hacen referencia están detenidas R. No P. Esto Indicó que se encontraron 2 armas de fuego R. Sí P. Y usted a simple vista puede determinar las características las armas de fuego y cómo se encontraba R. Son cartucheras en fabricación artesanal P. Se encontraron cartuchos de dicha arma R. No señor P. Lo que refiere a la característica eran nueva o vieja usadas, usted que tiene conocimiento de armas cómo estaban las armas R. Eso lo determinó un perito especialista en eso P. Usted también diga que se encontró un teléfono celular R. Así es P. Ustedes como saben que le pertenece este teléfono al Señor Luis González García R. Porque se lo encontré en el bolsillo del señor. P. Usted hizo el allanamiento también con el sargento Valle manrique R. Si P. Usted vio a las personas que habitaban en el sitio R. Sí P. El lugar que encuentran las arma A qué distancia se encontraban las armas al ciudadano R. Aproximadamente unos metros P. Para ingresar a la planta alta existen puertas independientes para su ingreso R. Una sola puerta P. Todo ingresan por ahí R. Sí P. Las otras personas que viven ahí también ingresan por esa puerta R. Sí P. Es la misma puerta donde entraban las personas que usted menciona en la noche R. Sí P. Al momento de la detención no se pudieron determinar a quien le pertenececian esas arma de fuego R. Así es. Continuando con la prueba de fiscalía hago entrega, le pongo su conocimiento que Hemos llegado a un acuerdo probatorio lo que se refiere al informe pericial balístico realizado por el agente de policía roberto Ruiz Mora,  la inspección ocular técnica fue realizada por el señor perito de laboratorio criminalística Juan Pablo gaibor Darwin Pérez y el informe investigativo realizado por el agente investigador julio Enrique Velasco Llamuca, estos informes periciales investigativos le hago conocer a usted señor juez de dicho acuerdo a fin de que usted los apruebe sin embargo le vuelvo a poner a la vista de la defensa dichos informes. Señor juez la fiscalía concluye con su prueba testimonial más sin embargo hace entre 20 certificada parte policial en la cual estuvieron los agentes aprehensores en esta audiencia, en copias certificadas el informe de inspección ocular técnica, y copia certificada del informe pericial balístico, en copia certificada el informe investigativo, y el oficio del Comando conjunto de las fuerzas armadas en la que se hace conocer que el ciudadano Luis Rolando González García no tiene permiso para portar arma de fuego aquí en el país, con estos informes oficios y documentos que le hago conocer concluye mi prueba Señor Juez. La fiscalía no se opone, la defensa indica que la pruebe relevante porque de acuerdo a los testimonios que han dado los agentes policiales existe otra persona en dicho domicilio, yo no tengo ninguna objeción.    
 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
A PEDIDO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SE SUSPENDE LA AUDIENCIA Y SE FIJA SU REINSTALACION PARA EL DÍA LUNES 13 DE JULIO DE 2020 A LAS 14H00
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
 
                                                                 -----------------------------------------                                                                               AB. CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                     SECRETARIA