 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00144
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de julio de 2020.        

Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción:, Art. 360 INC.1  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos:                                              SI ( X)  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:                                                  SI (  )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: GONZALEZ GARCIA LUIS ROLANDO
Abogado defensor: AB. PATRICIO COBOS COBOS.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de GONZALEZ GARCIA LUIS ROLANDO, para efecto de audio soy eAb. Patricio Cobos vengo en calidad de defensor público en representación de GONZALEZ GARCIA LUIS ROLANDO, en cuanto a vicios de procedimiento procedibilidad o prejudicialidad no tengo nada que objetar, declare todo lo actuado valido. ALEGATO DE APERTURA: Una vez escuchado el señor fiscal de hacer referencia sobre los hechos del día 18 de junio del 2020 fue aprendido el señor ciudadano González y García Luis Rolando mediante una orden de allanamiento en razón de aquello la fiscalía en esta audiencia deberá demostrar no sólo la materialidad de la infracción sino también la responsabilidad esto es que el señor el ciudadano Luis Rolando García González es autor del delito por el cual se está procesando esto es el artículo 360 inciso 1 el código orgánico integral penal Qué es tenencia de armas de fuego que según la orden de allanamiento se puede corregir que no existe nombre alguno previo  en la disposición judicial de acuerdo y no se puede determinar si el señor González García es el autor o no O es mero poseedor dentro de su domicilio de las armas que han hecho referencia dentro del expediente razón por la cual no tengo nada más que alegar. No tengo ninguna objeción de suspenderse la audiencia

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                          SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                         SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:                     SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                                  SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                                                SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                                   SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía: en esta primera parte fiscalía no tiene nada que objetar y solicita se declare valido todo lo actuado. ALEGATO DE APERTURA: Este proceso penal inicia el 18 de junio del 2020 a las 10 horas con 30 minutos se dio cumplimiento a una orden de allanamiento en el sector sur de la Ciudad de Guayaquil específicamente en el sector conocido esto es en el distrito portete y conjuntamente con la policía judicial se dio cumplimiento a dicha orden de allanamiento esto es se trataría en la actual existía un domicilio en la cual se iba encontrar armas de fuego mente en presencia de quien se encuentra a cargo este caso ingresamos dicho domicilio la misma que en el interior de dicho domicilio se encontraba el señor González García Luis Rolando y asi dijeron los agentes policiales que era la persona encargada de custodiar y mantener armas de fuego que, respectivamente en la planta baja de dicho domicilio al hacer el registro correspondiente bolso maletín se encontró dos armas de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal ante aquello el mismo día 18 de junio del 2020 la fiscalía formuló por el delito de tenencia de arma de fuego previsto en el artículo 360 inciso 1 al Señor González García Luis Rolando de esta manera señor juez inició formalmente el proceso penal por el delito antes mencionado y de esta manera por tratarse de aquellos delitos que no superan los 5 años y ser Delito flagrante se sometió el procedimiento directo con la finalidad de que fiscalía en atención a sus atribuciones constitucionales y legales establezcan la materialidad de la infracción como la existencia del arma de fuego de esta manera el día de hoy voy a hacer uso de mi prueba testimonial documental y pericial a fin de establecer el nexo causal le siguen el artículo 455 del código orgánico integral penal de esta manera señor juez concluye mi alegato de apertura entorno estos hechos qué se inició el día 18 de junio del 2020. Fiscalía solicita rinda su testimonio el agente de policía, el cual es agente aprehensor Sub-oficial Sergio Johnny valle Manrique, P. explíquele al señor juez en que consiste el procedimiento policial de 18 de junio del 2020 en la cual hubo una persona detenida y responde a los nombres de Gonzalo García Luis Rolando P. El día 18 de junio fuimos a dar un cumplimiento a una orden de allanamiento en las 17 y la D, conjuntamente con el señor fiscal Víctor González y compañero de servicio ingresamos un domicilio de dos plantas en la parte de abajo en la primera planta encontramos dos armas de fuego tipo cartuchera en un bolso color rojo procedimos con el señor fiscal conjuntamente se habló con el señor González García Luis Rolando quién se identificó como arrendatario el domicilio que nos colaboró en señor fiscal ordenó la detención en ese momento para llevarlo ante el Señor Juez P. Se entiende que el ingreso ese domicilio se hizo mediante una orden de allanamiento R. Si P. Cuál fue la motivación para solicitar a fiscalía la orden de allanamiento ha dicho domicilio R. Porque habían dos armas de fuego dentro de ese domicilio P. Y las características de la persona que presuntamente tenía las armas de sexo masculino o femenino R. Masculino P. Indique la al Señor pues específicamente En qué área se encontró las dos armas de fuego R. Se lo encontró en la parte baja es decir cómo era de dos plantas se la encontró en la planta de abajo a mano derecha lava el bolso con las dos armas tipo cartuchera P. En qué condiciones se encontró el arma R. Las armas estaban en mal estado P. Se ratifica en su procedimiento policial del día 18 de junio del 2020 R. Sí, LA DEFENSA CONTRAINTERROGA AL TESTIGO, P. Usted ha hecho referencia al lugar donde encontraron las armas R. Si, hice referencia Dónde se encontraron las armas en la parte de abajo del domicilio P. Cuando usted se referencia ingresando a mano derecha se encontraba en mal estado A qué se refiere a mal estado R. Qué son artesanales que no son originales qué viendo la simple vista como que no valían P. Cuántos años te tiene como Policía Nacional R. 18 años P. En el su conocimiento de armas puede ser preciso a mal estado R. En ese momento cuando uno los ve no puede tocar este esa esas cosas Hasta que venga criminalística y ellos determinan si están en buen estado o mal estado Pero uno puede decir que está en mal estado a simple vista  pero criminalística determina si funciona o no P. Es decir en su experiencia y sólo por haberlo visto usted dice que está en mal estado R. Si P. Ustedes dieron cumplimiento a una orden de allanamiento R. Si P. Dentro de esa orden de allanamiento o previo a esa orden realizaron ustedes operaciones básica de inteligencia R. Sí P. Cuáles fueron las operaciones básicas de inteligencia que ustedes hicieron R. Se se verifica primeramente P. Que verifican R. Sí había armas o no P. Dale información reservada que le informaron usted R. Quién es posible domicilio se encuentre dos armas en el parte esta la dirección del domicilio P. De la realización de inteligencia a quién le pertenece ese domicilio R. Ese domicilio es arrendado P. Por quién R. Por el señor González P. Usted puede verificar eso R. No porque en ese momento cuando nosotros ingresamos el científico como arrendatario. P. Previo al ingreso ustedes constataron Cuántas personas están en el domicilio R. No verificaron, el señor sólo se identificó como arrendatario P. El lugar donde estaban las armas qué características del lugar cuáles son R. Un lugar tipo bodega P. En esa bodega que más se encontraron R. No sólo las armas. P. Cuando ustedes solicitaron la orden de allanamiento usted hicieron referencia a la característica del ciudadano que iban aprehender R. No simplemente una persona de sexo masculino P. Eso está escrito en el parte en qué parte R. Bueno el señor González científico como arrendatario. P. Cuando ustedes se refiere a la explotación del lugar para que se da a entender R. Qué dentro del lugar se encontraron las armas. P. Cuáles son las características de la persona que iban a detener R. No sólo se explicó sobre las armas dentro de la orden de allanamiento. Juez P. Señor suboficial indíqueme bien la parte sobre si el arma estaba en buen estado o no R. Son tipo cartucheras artesanales, desconozco si funcionan puesto que criminalística el encargado en determinar si esta funciona. Fiscalía solicita la comparecencia de agente de policía Astudillo Bayona José Alejandro, P. cuéntele al señor juez sobre el procedimiento de fecha del dia 18 de junio del 2020 R. R. Efectivamente se hizo efectiva una orden de allanamiento en el domicilio se tomó contacto con el señor González García Luis Rolando que enseñan tífico como arrendatario del domicilio y el cual voluntariamente no colaboró para ingresar al domicilio efectivamente se realizó lo que es el registro minucioso por toda la casa y en ese momento se encontró en la parte de abajo en la planta baja las dos armas bolso color rojo y se le dio a conocer esto el señor fiscal y se tomó el procedimiento correspondiente P. Cuál fue la finalidad de la solicitud de la orden de allanamiento para ingresar al domicilio R. Era porque mediante  información reservada una fuente nos que había arma de fuego en dicho domicilio Por lo cual se solicitó la orden de número P. Cuando usted se refiere que una información de carácter reserva que le mencionaron la Fuente o esa información R. Que Efectivamente en el domicilio había armas de fuego P. Al momento de indicarle que en ese domicilio habían armas de fuego así como usted en este momento lo acaba de indicar le indicaron que persona o grupo se identificó como la persona que tenía o tenía almacenado ese arma de fuego R. No sólo Simplemente nos indicaron que en ese domicilio se encontraban ese tipo de situación R. Usted indica que en la planta baja se encontraron las armas de fuego R. Si en un bolsito color rojo. P. Yo sé que usted no es perito pero como policía usted tiene experiencia conoce de armas de fuego Qué tipo de arma de fuego era la que se encontraron en el domicilio R. Eran tipo cartuchera P. Se ratifica en su procedimiento R. Si. LA DEFENSA CONTRAINTERROGA AL TESTIGO P. P. Usted indica que dio cumplimiento a una orden de allanamiento R. Si P. Usted fue la persona que realizó el parte que tiene en sus manos R. En el procedimiento fuimos varios compañeros P. Usted leyó el contenido del parte R. Si P. Dentro del parque que tiene en sus manos existe una orden de allanamiento y dentro de esa orden de allanamiento existe el nombre del ciudadano González García Luis Rolando R. No P. Porque no consta R. Porque solo es que se solicita sólo en la orden de allanamiento del domicilio P. Envase a que realizaron la orden de allanamiento R. En base a una información reservada sobre éste que en el domicilio se encontraban unas armas de fuego P. Al información reservada usted hicieron referencias y el ciudadano González García Luis Rolando tenía las armas de fuego R. No P. Ustedes realizaron operaciones básicas de inteligencia previo al allanamiento R. Efectivamente se fue a contastar que fuera el mismo domicilio P. Una vez que ubicaron el domicilio pudieron verificar si existen más ciudadanos que habitan en el domicilio R. Correcto P. Cuántas personas habitan en el domicilio R. No sabría decirle exactamente Cuántas personas habitan en dicho domicilio, pero serían unas 4 y 5 personas P. Esta persona son de sexo masculino o femenino R. Masculino y femenino ambos P. Te pudieron verificar las características las personas que habitan en el lugar en el domicilio R. Pues en parte porque porque estábamos desde el vehículo y no se podía distinguir a las personas P. Cuáles son las características del lugar donde estaban las armas de fuego R. Se encontraron a planta baja del domicilio dentro de un bolso color rojo P. Qué más había en esa planta baja de ese domicilio R. Había muchas cosas que hay en un domicilio cosas como colchón cosa guardada muchas cosas P. Según usted mencionaba Bajo su experiencia como Policía Nacional a simple vista como usted pudo ver las armas de fuego las características de las armas de fuego P. La arma de fuego estaban en un estado normal estaban guardadas dentro del bolso P. Qué tipo de armas de fuego fueron las que encontraron R. Tipo cartuchera P. Tiene algo más que agregar R. No.     Señor juez continuando con esa audiencia voy a solicitar la suspensión de la misma a fin de que comparezca los agentes policiales que estuvieron en investigaciones en torno al presente caso como también voy a solicitar también la suspensión puesto que todavía no me llega la pericia balística en torno al presente caso esto lo fundamento en lo establecido en el artículo 640 numeral 6 del código orgánico integral penal por una sola ocasión se podrá suspender la audiencia esa solicitud se la ponga su conocimiento en esta audiencia Señor Juez.  
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
A pedido de fiscalía se suspende la Audiencia y se fija para el día miércoles 8 de julio de 2020 a las 16:30, se pide al abogado de la defensa y al procesado estar en la audiencia se suspende la misma.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                                                                      -----------------------------------------                                                                              
AB. CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                     SECRETARIA