Guayaquil, lunes 22 de abril del 2019, las 09h53, VISTOS: La Abogada Yesenia del Rocio Hidalgo Ordoñez, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal del cantón Guayaquil, a los 05 días del mes de noviembre del 2018, a las 12H14, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado YEFERSON VALENCIA RENTERIA, por considerarlo autor directo del delito de  ABUSO DE CONFIANZA, tipificado y reprimido  en el artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado este auto, se remitió  la resolución, conjuntamente con los anticipos probatorios a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conforme lo establecido en el numeral 6 del artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siga la etapa del juicio en contra del procesado YEFERSON VALENCIA RENTERIA; efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este  Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, cuya etapa del Juicio se celebró  en audiencia  pública  de juzgamiento, en contra de Yeferson Valencia Rentería el 23 de noviembre del 2018 a las 08h00, siendo la misma suspendida y reinstalada el día 26 de noviembre del 2018 a las 11h30,  para  finalmente ser  culminada en legal y debida  forma el 31 de enero del 2018 a las 16h30, con la concurrencia de los señores jueces titulares:  Ab. Vanesa Vera Pinto, Ab. Nebel Viera Encalada y Dr. Edwin Logroño Varela, en calidad de Juez Ponente, quien presidió el Tribunal, además la presencia del señor  representante de la Fiscalía,  Abogado Roque Macías Mendoza, los Abogados Manuel Mora Matamoros y José Mascote Medina defensores del Acusador Particular el señor Luis Efrén Londoño Larrea y el señor procesado Yeferson Valencia Rentería, acompañado de su Defensor Particular Ab. José Rodríguez Martínez;  sin embargo,  luego de que el Tribunal expuso su decisión en sentencia oral, el abogado  defensor del sentenciado  solicitó  en audiencia la suspensión condicional de la pena, la misma que luego de dos convocatorias por circunstancias ajenas al Tribunal no se pudo instalar en audiencia para finalmente hacerlo el día 8 de abril del 2019 a las 11H30 dictando la decisión en cuanto al petitorio de  suspensión condicional de la pena con la presencia del  procesado,  con su abogado defensor; con la presencia del  Fiscal;  el abogado defensor  autorizado por la víctima  para intervenir en el presente proceso penal por medio de poder con procuración judicial; en la instalación actuó como secretario el abogado Tito Zamora Mora .- Consecuentemente  el Tribunal cumple lo que disponen los artículos: 619, 621,  622, 630 a 632 del Código Orgánico Integral Penal; esto es dio a conocer a los sujetos procesales oralmente la resolución del Tribunal, de declarar CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ABUSO DE CONFIANZA, tipificado y reprimido en el 187 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 modalidad  1,  literal a), del mismo cuerpo legal; Y LE IMPUSO LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, y una MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme al Art. 70 numeral 6 ídem, que deberá ser cancelada por el sentenciado YEFERSON VALENCIA RENTERIA; así como también de conformidad con lo establecido en el Art. 622 numeral 6 en concordancia con los Arts. 77 y 78, todos del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó que el sentenciado YEFERSON VALENCIA RENTERIA pague  a la víctima Edwin Alonso Villa Flores  o a quien legalmente lo represente,  la cantidad de USD $ 51.000,oo (CINCUENTA Y UN MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA), una vez ejecutoriada ésta sentencia”; por lo que corresponde motivar la resolución en aplicación a lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador:  y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera:  PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juzgador Pluripersonal, tiene jurisdicción y competencia para  conocer, sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 399, No. 1 del Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, los Arts. 220, 221 numeral 1 y  primer párrafo del Art. 223, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, en consecuencia  lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- una vez  verificada la presencia de   los sujetos  procesales, indispensables para la realización de la audiencia pública de juzgamiento conforme a lo dispuesto en el Art. 563 regla 8 COIP; y, a lo dispuesto en el inciso primero del Art. 612 del COIP el Tribunal  a través de su Juez Ponente declaró instalada la audiencia pública de juzgamiento. El Tribunal, independiente e imparcial, con jurisdicción y competencia, para sustanciar el presente proceso penal conforme a lo consagrado en el Art. 5 principio 14, sobre la dirección Judicial del proceso,  en concordancia con el Art. 563  regla 9 y Art. 564,  informó que de las personas intervinientes, tanto la presunta víctima como el procesado,  son Titulares de los derechos humanos reconocidos por la Constitución de la República del Ecuador y los instrumentos  internacionales de derechos humanos; así las personas privadas de libertad  conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de la libertad y son tratadas con respeto a su dignidad como seres humanos; se le informó al procesado que tiene los derechos y  las garantías que establecen la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, principalmente las  establecidas en los artículos: 75,76 y 77 del CRE  y de los artículos 12 y 440 del COIP,  y, Art. 8 de la Convención Americana de derechos Humanos. Advirtió al  procesado que esté atenta a las actuaciones  y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollará con respeto a los  principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo en su desarrollo se observarán los principios de continuidad de juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesado y de la o el defensor público o privado, según lo dispuesto en el Art. 610 del COIP, de igual forma con respeto a los principios del debido proceso  contenidos en el Art. 5,  del COIP; y a las reglas del Art. 563 del COIP;  a la denunciante y víctima, éste Tribunal le garantizó sus derechos establecidos en el Art. 78 de la CRE y en los artículos 11 y 441 del COIP y se respetaron las reglas establecidas en el Art. 510 COIP; conforme  a lo dispuesto en el Art. 614 COIP las partes procesales informó tienen diez minutos para exponer sus alegatos de apertura y concedió el uso de la palabra al fiscal interviniente. Durante su alegato de apertura, la Fiscalía en lo principal  dijo que en base a una denuncia presentada por Valencia Rentería Yeferson, inició una investigación previa  para investigar el hecho que fue objeto de esa denuncia en la que se manifestaba por parte del procesado, que en ese momento ejercía su calidad de denunciante, dijo que  el 11 diciembre 2017 como a las 19:25, cuando salía de su trabajo, esto es de la joyería  Oro cash , fue interceptado por un desconocido, esto es  un sujeto de acento colombiano y le pidió que le consiga $50.000,oo dólares para el día siguiente, esto es para el día 12 diciembre del 2017, le decía que sabía dónde vivía, dónde estudiaban sus hijas, a qué hora su cónyuge le llevaba el almuerzo, y le dio  una palmada en la espalda, al siguiente día lo volvieron a interceptar y le preguntó qué había pasado con el encargo, que si lo había pensado o no lo había pensado, que lo piense bien porque de eso depende  la vida de sus hijos. Entonces cuando llegó al trabajo tomo la caja registradora y  sustrajo dos mil dólares (USD2000,oo) en efectivo, también  cogió varios contratos y piezas de oro para entregárselo  a ésta supuesta persona que lo estaba presionando, lo hizo con el ánimo de tener la tranquilidad de su familia como la de él también, el 13 diciembre 2017 aproximadamente a las 07h45 este sujeto lo estaba esperando, con otro sujeto y una mujer, a ellos los entregó el dinero, los contratos y las piezas de oro, pero este sujeto le dijo que esto no le alcanzaba, que sí podía sacar más, le exigía que le dé información de su Jefe sino lo matarían, les dijo que no podía sacar más dinero y que ya con eso estaba metiéndose en problemas, le hicieron subir en un carro, le pusieron una capucha negra en la cabeza  donde alcanzó a ver que le llevaban más allá del peaje de la vía a la costa y  se detuvieron al lado derecho de la vía, donde lo hicieron bajar diciéndole que lo iban a matar, luego le sacaron una capucha negra y le pusieron una funda,  le amarraron las manos y los pies y le pusieron una soga en el cuello, lo golpearon y lo dejaron abandonado, esos son los hechos que el señor Valencia Rentería Yeferson denunció,  se abre una investigación previa por este delito que aparentemente sería un secuestro extorsivo, intervino un Fiscal de  la unidad especializada de FEDOTI, abogado Jorge Cárdenas Verdesoto, se da inicio a la investigación y en base a la investigación que desarrolla el Fiscal de la Unidad especializada  el denunciante no pudo comprobar todos y cada uno de los hechos manifestados en su denuncia.  Esto en base al informe investigativo y varias diligencias que se hicieron para poder comprobar el hecho, razón por la cual el Fiscal Jorge Cárdenas Verdesoto solicitó audiencia para formular cargos en contra del procesado y denunciante hasta esa época  por el delito de abuso de confianza, justamente  porque no pudo comprobar los hechos que a él lo habían obligado a entregar el dinero, porque no se estableció persona  y ningún tipo de evidencia que justifique que fue amenazado. Así el fiscal lo acusó de haber cometido el delito de abuso de confianza como lo establece  el Art. 187 COIP, esos son los hechos señor Juez por los que la Fiscalía inició la instrucción Fiscal y son los que van a probar lo aquí manifestado. Oportunamente la Fiscalía anunció la prueba con lo que va a probar lo manifestado. Durante  su alegato de apertura de la defensa del acusador  particular, en lo principal dijo: El Ab. Manuel Mora Matamoros, en lo principal dijo que probará de forma inobjetable, más allá de toda duda razonable, que el procesado Valencia Rentería Yeferson ha adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal COIP, esto es  el delito de abuso de confianza, evidentemente se probará que en el ejercicio  de su administración de la joyería, tenía la custodia y disposición de bienes muebles para efecto de su protección, bienes  que de forma dolosa y arbitraria ha dispuesto, probaré la conducta penalmente relevante esto es el  abuso de confianza, el nexo causal  su participación, la responsabilidad del procesado Yeferson Valencia Rentería. Durante su alegato de apertura la defensa del procesado Yeferson Valencia Rentería, en lo principal, dijo: Efectivamente de la denuncia presentada por su representado Yeferson Valencia Rentería, como lo ha indicado el señor Fiscal de fecha 11 diciembre 2017 aproximadamente  a las 19H45 de lo sucedido en la Joyería indicada, como el señor tiene un documento que le acredita que efectivamente fue víctima de la delincuencia nacional e internacional, en la Cdla. Martha  de Roldós, cuando  sabían que llegaba a su lugar de trabajo, personas  en un vehículo sin placas, carro desconocido, le dijeron que tiene que cooperar con la delincuencia, él señor  actuó como un ser humano y como un padre de familia, para coger como lo tiene indicado en su denuncia los dos mil dólares,  vamos a probar lo contrario de lo que dice la acusación particular, que no son cien mil dólares, ya que la señorita que hizo el arqueo ese día menciona tres valores que no cubre  los 48000, hasta aquí mi intervención.  El Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del COIP solicitó la práctica de pruebas al Tribunal. Como testigos solicitados por la Fiscalía comparecieron a rendir su testimonio bajo juramento las siguientes personas: 1.- El Sargento Segundo de Policía Miguel Ángel Carranza Quiñonez, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que en torno a la denuncia presentada por Yeferson Valencia Rentería, se realizó las investigaciones, se reconoció el lugar de los hechos en la Cdla. Martha de Roldós específicamente en OROCASH, se procedió a realizar varias verificaciones en el sector de Bastión Popular, lugar que les indicó Yeferson Valencia Rentería  que le habían llevado las personas que le hicieron el secuestro hasta dicho lugar, el afán de nosotros es verificar y constatar lo manifestado, fueron al motel de nombres Los Laureles, de las entrevistas indicaron que dichas cámaras no funcionaban y no se levantó ninguna información, versión libre y voluntaria de Yeferson Valencia Rentería, él dijo que él había sacado las joyas y dinero en efectivo por cuanto había sido amenazada su familia y que tenía que entregar ciertas cosas a los secuestradores. Contestando al fiscal interviniente dijo que de las investigaciones y verificaciones realizadas no se pudo descubrir por cuanto en los lugares donde supuestamente le llevaron a él, no existían cámaras de seguridad ni reporte policial de fecha anterior, que pudiera demostrar que efectivamente había estado siendo  amenazado por esta gente. Contestando al defensor de la acusación particular dijo que pertenece a la unidad de SIDPROBAC, abarcan todo tipo de delitos que se cometen dentro de la ciudad. Tiene quince años seis meses perteneciendo a la Policía Nacional y de los cuales quince años  como investigador policial, que tiene  varios cursos netamente investigativos, uno en Francia. Que de acuerdo a los eventos realizados nunca hemos tenido eventos de esta manera, como denunció el señor Valencia, que efectivamente se realizó una  entrevista con el administrador del motel, quien hacía todas as funciones, de guardia también, indicando que en esa hora no había visto nada, el afán  nuestro es observando que había cámaras, indicando él que las cámaras tampoco funcionaban. Contestando a la Defensa del Procesado dijo: que a una  semana luego del evento se trasladó a Flor de Bastión, una vez que llegó la delegación, y esa verificación debía hacerse con la victima Valencia Rentería Yeferson, porque era la persona que conocía  los sitios por donde lo habían dejado. Que en el lugar ninguna cámara funcionaba. El administrador  del Motel,  Genaro García Rosales manifiesta que tenían las cámaras seis meses sin funcionar. El Motel no está en la calle  principal, de la calle principal se ingresa,  está a unos veinte o treinta metros, de la principal.  Que se trasladó hasta el lugar de trabajo  se solicitó los videos del local, como no soy perito, se mandó a hacer el peritaje,  con un perito de la  policía judicial de criminalística en este caso, donde ellos dieron su reporte, pero sí se pudo observar en el video al señor valencia sacando varias joyas y metiéndolas en un sobre. Se tomó contacto con el administrador de dichas joyerías y dijo que el valor del faltante superaba los cuarenta mil dólares aproximadamente. Aclaró al tribunal  que en el video en circuito cerrado que ellos tienen se ve que el señor Valencia Rentería Yeferson  sin otras personas  sin violencia empieza a sacar las joyas y las metió en un sobre. No pudo constatar que al señor lo golpearon,  que él indicó  que le dejaron botado vía a la costa, y  que fue al lugar al motel  que según el denunciante le habían hecho el cambio de vehículo, le habían embarcado en otro vehículo. 2.- CPA. Jennifer Janeth Yupa Yambay, quien debidamente juramentada, en lo principal, dijo que es quien realizó el inventario de la agencia. Realizó el registro de los libros contables y se hizo la constatación física de los libros contables que como CPA tengo que certificar. Determinó que existían faltante de efectivo, joyas en vitrina y contratación vigente que mantiene esta agencia. En el tema de inventarios para la venta de joyas de oro de 18 quilates, detecté  un faltante de 700 gramos de oro en joyas de acuerdo al kardex que yo mantengo de disponibilidad en ésta agencia. En cuanto a otro activo que es  de propiedad de esta agencia  que un valor representativo es en cuanto a la contratación de joyas de oro que es un segundo inventario condicionado que mantiene esta agencia, de  acuerdo a los libros contables, nosotros manteníamos un saldo hasta esa fecha de  $63.175 dólares que es la valoración de los contratos que estaban  en bóveda según los libros contables; pero según  la valoración física se determinó $49.175 dólares, lo que determinó $14.000 dólares de diferencia. Se hizo el arqueo de caja del día respectivo  en que había sido el evento  y de acuerdo a los soportes y saldo de caja se determinó un faltante de $2.000 dólares en efectivo. Contestando a la defensa de la acusación particular sobre la comunicación del 15 diciembre del 2017, hace referencia a la sustracción de dos mil dólares indicando además contratos vigentes toma física y de contratos vigentes, dijo que dentro de la actividad económica que tiene esta agencia está la compra de joyas de oro. Bajo un documento civil y un documento tributario, el documento civil es el contrato de compraventa y bajo  el  documento tributario está la compra de bienes tributados está bajo la liquidación de compra de bienes usados auditada por el SRI, donde se registran  todas las compras a los que se determina contratos vigentes,  son compras condicionadas, que como contratos tienen un plazo de cuatro meses que forman parte del activo de este contribuyente. Estos contratos pasan del inventario de contrato vigente al inventario de joyas para la venta, que se  desprenden por unidad, por joyas, y pasan a las vitrinas, que corresponden a otra bóveda de joyas para la venta. La contabilidad es documental y de acuerdo a mis libros contables y bajo la obligación que tengo de certificar bajo la constatación física, en una toma física, los activos de la empresa, yo  determiné, esas diferencias físicas es mi obligación, sí existió el faltante  de $2000 dólares, el faltante de caja fuerte, el faltante de las joyas en vitrina, el custodio de todo esto es el administrador de agencia. El costo del perjuicio asciende a los $51.000 dólares, porque la empresa tiene que responderles a los clientes por las joyas que faltaban, esto es hasta el día del suceso que es al 12 de diciembre del 2017. Contestando al defensor dijo que los libros contables se alimentan semanalmente y recibimos toda la información de esta agencia. Prestó los servicios para la empresa CIAPE que es una empresa de servicios externos y OROCASH es su cliente. Tenemos dos bóvedas en la contabilidad, las joyas de vitrina y las joyas de caja fuerte. El faltante de $2.000 dólares en efectivo es de la caja física; $35.000 dólares equivale al valor de las joyas disponibles para la venta 700 gramos de oro en joyas en vitrina y de caja fuerte; y, $14.000 contratación vigente que mantiene el establecimiento de que si no cumplía  a los cuatro meses pasaba por contratos condicionados. El costo del perjuicio asciende a los 51.000 dólares. 3.- El Señor Higuita Saldarriaga Jorge Iván, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que es supervisor y jefe de zona,  de las agencias, soy jefe directo de ellos los superviso. Inconvenientes que tengan en la agencia les doy solución, parte de otras comerciales. El día antes de darnos cuenta de lo que sucedió, a mí me llama el supervisor de la  agencia de monitoreo que es el que vigila y hace la verificación de las cámaras, el señor Víctor Linares y me dice de una situación algo fuera de lo normal, él le dice que vieron salir al señor Yeferson Valencia Rentería, con un sobre donde había puesto dinero, y cosas ahí y había salido de la agencia e hizo  el cierre común y corriente, yo me voy a la agencia de monitoreo y veo el video y no me pareció fuera de lo normal en el momento, pero igual le informe al señor Efrén de lo que había sucedido, por lo que quedamos en ir a la mañana a la agencia, igual de monitoreo me llaman y dicen que no se había hecho la apertura, es una obligación de él-refiriéndose al procesado-  es el de ir a hacer la apertura todos los días, me dicen  en monitoreo “son las ocho y no ha llegado”, porque a esa hora debía abrir el local y hacer la apertura como jefe de administración, ahí me encuentro con Jaime Ramos que es el auxiliar, quien me dice que Yeferson Valencia Rentería  no había llegado, obviamente nuestra preocupación era que pasó con él, intentamos comunicarnos con él pero no fue posible;  entonces  nos fuimos a monitocam a revisar nuevamente los videos y  constatamos nuevamente lo que sucedió, que  saca un sobre, metió dinero y salió, entonces procedimos a abrir la agencia, verificamos cajonería, verificamos todo, dejamos cerrado las cajas fuertes y dejamos a alguien en la agencia, yo me dirigí al centro con el señor Efrén, al medio día más o menos me llama Yeferson Valencia Rentería  y le dice que fue objeto de un secuestro, que vaya a la casa, le dije que mejor venga a la oficina, dijo él que fue objeto de un secuestro extorsivo, que días antes lo habían amenazado y que le estaban pidiendo un dinero aproximadamente $50.000 dólares o si no atentaban contra la vida de él o de la familia, le dijo que si querían efectivo porque cogió oro y no más efectivo, después de eso fueron con él a la Fiscalía a poner la denuncia, la insistencia que veía era que él decía que le habían golpeado y una foto donde él estaba amarrado en el taxi, y fue novedoso el asunto, fue a la fiscalía e hizo la denuncia con los abogados. Contestando a la defensa de la acusación particular dijo que Yeferson Valencia Rentería, desempeñaba el rol de jefe de administración, es la persona  designada para salvaguardar valores de la empresa, que se desarrolle comercialmente,  depositamos la confianza en él, para que se haga cargo de joyas, de compras y del efectivo para trabajar, es una persona de entera confianza y las funciones de él es desarrollar  comercialmente la actividad y que se desarrolle de acuerdo a las políticas empresariales,  tenía varios años con nosotros. La dinámica  comercial del negocio consiste en que se hace la apertura de la agencia, se hace una relación personalizada con los clientes, el cliente llega, quiero comprar una joya,  se le muestra el inventario que hay, se negocia, con las joyas disponibles que hay se  cobra  y el dinero queda a recaudo de él, también quiere alguien vender, también se le hace su contrato,  comercialmente es atender  a los  clientes, y también la parte administrativa, llevar todos los documentos, que se requieren para el funcionamiento de la agencia. Inicialmente la familia del procesado ha buscado un acercamiento para el resarcimiento de los daños causados, que él no ha tenido acercamiento la familia, los abogados se encargaron de todo.  Que cuando Víctor Linares nota movimientos o cosas que no están dentro de lo normal, la obligación de ellos es reportar al jefe. El procesado es jefe de administración, depositamos la confianza en el para que se haga cargo de joyas, compras y el efectivo para trabajar. Fue a la reunión en una sola chancla. En la reunión que hicimos al medio día el mismo manifestó que había cogido las joyas y el oro. Que ese día nos reunimos en Elizalde y Pichincha. Nosotros lo que hicimos es Yeferson coja a su familia y lo ponemos en un hotel. Lo liberaron y la primera opción de él fue Que no pudo determinar en qué estado estaba porque no fue con él al doctor, tenía una lesión por la cabeza. Que le indicó una foto de cómo lo tenían amarrado.  La esposa estaba igual de preocupada que nosotros. 4.- El Denunciante y Acusador Particular Luis Efrén Londoño Correa, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que el 13 diciembre 2017, le llaman informando que el administrador Yeferson no se presentaba a la tienda y le estaba informando de que no aparecía Yeferson Valencia Rentería, el supervisor Jorge Higuita quedó en responsabilidad de él averiguar de la información directa de todo el proceso. Logramos observar algunos videos en donde observamos la acción del administrador de coger algunos contratos y meterlos en un sobre. Contestando a su defensor dijo que el interés nuestro nunca fue perjudicarlo al muchacho. Contestando al defensor del acusador  dijo que el supervisor  manejó la seguridad del hoy procesado, que hasta febrero del 2018 el procesado continuó percibiendo su sueldo. Contestando al defensor del procesado dijo que  el 13 de diciembre 2017 supo de lo ocurrido en realidad, que el procesado ingresaba lunes  a viernes de 08h00 a 7 pm   y  sábado de nueve de la mañana a tres de la tarde, que el procesado presto los servicios en la agencia de la Martha de Roldós, que no conoce el tiempo que presto los servicios. 5.- El Cabo Primero de Policía Darwin Eduardo Garofalo Narváez, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo reconocer el Informe pericial puesto a la vista de audio, video y afines N° DCG218000051, de fecha 22 de enero del 2018, remitido con Oficio N° CNCMLCF-LCCF-Z8-2018-AVA-106-PER; con referencia al Oficio N° FPG- FEDOTI7-0643-2017-001975-0, dentro de la investigación previa N° 090101817122566, seguido por el presunto delito de secuestro extorsivo presentado por Valencia Rentería Yeferson,  se ratificó en el contenido del mismo y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo. Además dijo que  el objeto de la pericia fue : “…Realice la extracción de la información existente en el CD, referente a la extracción de imágenes…”, como elemento recibido dijo que para realizar el siguiente informe , recibió  del Guardalmacén encargado del centro de Acopio del Departamento de Criminalística de la Zona 8, mediante cadena de custodia N° AVA-4222-17,  se trata de un CD,  marca matrix,  no posee serie, posee dos archivos de video, el un archivo de nombres  bunkers; y el otro archivo de nombres  escritorio;  se realizó la secuencia, específicamente el primer archivo que se denomina Bunkers, se observa a una  persona en el interior de éste ambiente, la misma que manipula un objeto de similares características a un sobre manila, se desplaza dentro de éste ambiente, esta persona, con éste objeto  de color amarillo, de similares características a un sobre manila. En éste otro archivo, denominado escritorio, se observa  a la persona sostener este objeto de similares características a la imágenes de un sobre, procede a colocarle sobre el escritorio el objeto, se mantiene el objeto en el punto mientras la persona  se desplaza en el ambiente. En otra toma fotográfica se observa tomar el sobre manila y procede a retirarse del ambiente, la mochila la coloca sobres sus hombros y  en su espalda y con el sobre manila, se retira con el sobre en sus manos y como conclusiones  se permite obtener las imágenes plasmadas en  los dos videos, es lo que se observa de la pericia. Contestando al defensor del acusador particular dijo que no hizo la pericia de identificación humana, que se observa una sola persona de género masculino. El Fiscal interviniente en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 616 del COIP solicitó se considere como prueba documental a su favor lo siguiente: 1.- La versión de Luis Efrén Londoño Correa; 2.- La versión de Higuita Saldarriaga Jorge Iván; 3.- La denuncia; 4.- El Informe investigativo en el que consta el reconocimiento del lugar de los hechos; 5.- La ampliación rendida por Yeferson Valencia Rentería como también su versión; 6.- El Acta de inventario físico  realizada por la CPA Yupa Yambay; 7.- El Informe pericial de audio video y afines. La defensa del procesado objeta el acta de inventario físico de la CPA. Yupa Yambay, ya que el día del inventario no le fue indicado a la defensa del hoy procesado.  La defensa de la acusación particular cumpliendo lo dispuesto en el Art. 615  y Art. 616 del COIP durante la práctica de pruebas ante el Tribunal Se allana a los documentos presentados por la Fiscalía, además de  esta acusación a efectos de justificar la personería, agregó un poder especial en calidad de propietario de la agencia ubicada en la Cdla. Martha de Roldós. La CPA ha destacado cual ha sido el valor en gramos sustraídos y  lo sustraído en efectivo que es dos mil dólares. Luego de realizar el inventario físico manifiesta que el dinero en efectivo es $2.000, la numeración 11411 es el código que especifica 700 gramos de oro valorado en $35.000 dólares y contratos faltantes por $14.000. Valor total del perjuicio $51.000 dólares. Con el objeto de justificar la relación de dependencia con su mandante me permito presentar los comprobantes de pago desde septiembre, octubre del 2017. Detalle de comprobante de pago, periodo noviembre, diciembre del 2017 y periodo de  enero y febrero,  del 2018   y hasta marzo del 2018 la agencia  ha cumplido con el pago respectivo al señor Yeferson. En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos  615  y 616 del COIP, durante  la práctica de prueba, la defensa del procesado Yeferson Valencia Rentería, solicitó como prueba testimonial a los siguientes testigos: 1.- Señora Luz Andrea Corea Quintero, quien debidamente juramentad, en lo principal, dijo que su esposo el día 13 de diciembre salió a trabajar normal, siendo las ocho de la mañana el compañero de trabajo le llamo a referir que su esposo Yeferson Valencia Rentería de que no había ido a trabajar, por lo que llamo a mis dos cuñados diciendo que su esposo no había ido a trabajar, llamó a los hospitales, de ahí nos acordamos que  saliendo de su casa  hay un señor que tiene cámaras, vimos las grabaciones y vimos que mi esposo se subió a un carro blanco, su cuñado Edward Valencia tiene un amigo del 911, para averiguar el carro y la placa, le dijeron que no podían poner una denuncia de desaparición hasta que pasara cierto tiempo, que le habían dejado pasando el peaje de Chongón, de ahí llamamos al jefe de zona de oro cash. Fueron a las oficinas de oro cash, nos reunimos con el gerente, Higuita Saldarriaga Jorge Iván, el abogado Moscote, sus dos cuñados su esposo y su persona, luego fuimos a la clínica San Francisco para que revisaran a su esposo por sus golpes, de ahí los señores de oro cash les llevaron a un hotel por seguridad de nosotros y de ahí regresamos a la casa. Su esposo lleva trabajando para Orocash 7 años y dos meses. Estuvieron en el hotel dos hospedados. El 15 de diciembre recibió el proporcional de la quincena. Su esposo tenía las lesiones en el lado izquierdo una bola, tenía los labios reventados, en la parte del pie también estaba golpeado, su vestimenta estaba rota sucia, le faltaba un zapato, estaba con sangre. Que cuando llego sus cuñados le agradecieron al que le trajo al hoy procesado. Contestando a la defensa de la acusación particular dijo que observó en el video que el carro frenó en seco, su esposo se acercó a la ventana  y en dos o tres segundos se subió voluntariamente, lo hizo por el lado derecho del vehículo, aproximadamente a las 07h45 de la mañana. Tenía golpes, hematomas, no tenía fracturas en la cabeza. Estuvo unas cinco horas. Hematoma es cuando le sobresale por el golpe. Eran uno adelante otro atrás y otro en la pierna, estaba roto el labio. Que le tomó la foto al celular del señor. La imagen era que se le había subido al carro del señor y estaba el golpeado. Que el señor indicó que lo recogió y subió al carro, pero la foto fue anterior. El señor dijo mire como le encontré a su esposo, ahí es que cogí y le tomé la foto al celular del señor. Los de Orocash le hicieron la prueba del polígrafo. Que su esposo un día antes de esto estuvo callado serio. No sabe el nombre de la persona que le prestó auxilio, el del señor del carro. Que ella quería denunciar el hecho pero el hoy procesado le dijo que no, que llamara primero al jefe de zona. 2.- El señor Luis Edward Valencia Rentería, quien debidamente juramentado, en lo principal dijo que el 13 de diciembre del 2017 su hermano se desplazó al trabajo, después las ocho y media él no había abierto el negocio, nosotros nos consternamos mucho, buscamos la manera de comunicarnos con la policía, con los hospitales, pudimos constatar que a él lo habían golpeado, llego sucio a la casa. Esa persona de la oficina le dijo que no se dirigiera a la casa sino a las oficinas del centro. No acompañaron a poner la denuncia, le hicieron un  chequeo médico, los de la empresa le dijeron que iban a colaborarlo. Dijo el taxista que lo recogió pasando el peaje de Chongón y que le habían llevado a un motel vía a Daule. Acto seguido el Defensor del procesado  pidió se reciba el testimonio del procesado Yeferson Valencia Rentería.  Durante su testimonio el procesado  Yeferson Valencia Rentería, de nacionalidad colombiana, con cédula de identidad 0958210254, de 30 años, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación Jefe de Administración, domiciliado en Cdla. Martha de Roldós, Mz. C 118, solar 11; ubicado frente al Tribunal  en compañía de su Abogado defensor y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, el Juez Ponente procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías, informándole que   según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer en lo principal los derechos y garantías básicas de la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en lo principal los pertinentes al acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes, durante y después de su testimonio, derechos y garantías básicas contenidos en los artículos: 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador CRE,  tiene derecho  a las garantías básicas para las personas privadas de la libertad contenidas en el  Art.  12 del COIP; que mantiene su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra, que su derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar, pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; informado de sus derechos constitucionales,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en el delito tipificado  y reprimido en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42. Modalidad 1. literal a), Ibídem; en lo principal, dijo que ha comprendido estos derechos y garantías  que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, que su deseo es declarar  en forma libre y voluntaria, para lo cual hizo   una narración de los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, en lo principal dijo: “Una de las cosas que quisiera recalcar aquí es que lo hice con la intención de proteger a mi familia, después del hecho lo reconocí ante mis jefes,  con el detective,  él tomo todos los apuntes, del transcurso  de cada cámara para dar con el vehículo que fui transportado en un hotel, entrevisto a las personas encargadas del motel, salimos del motel, había un ojo de águila, le dijeron que esa cámara no estaba funcionando que solo valía en el perímetro de la gasolinera que no abarcaba más allá de la gasolinera, dimos vuelta y ellos tomaron apunte, no existe prueba física de ser partícipe de todo lo que aconteció. Por toda la colaboración que yo di no hubo ningún resultado. Yo pase por un peaje y el detective me dijo que iba a tomar las investigaciones pertinentes, nunca hubo resultado de que se hizo una investigación. Tuve una fractura porque tenía cachazo en la cabeza. En la boca, eran cuatro, cuando me golpearon se bajaron dos, tres hombres y una chica, la hora aproximada en que le embarcaron en el Chevrolet Aveo blanco, luego lo transportaron a otro carro entre las ocho y media más o menos, luego lo dejaron abandonado de dos a dos horas cuarenta. Porque no eligió el efectivo y eligió las joyas.  Luego le ingresan a una furgoneta van color vino. Luego le hacen  un recorrido de algunas horas. Yo lo hice  bajo mi consentimiento por mi familia nada más. Como prueba documental a favor de su defendido solicitó que se considere a su favor lo siguiente: Que tiene su domicilio en Guayaquil, en acto notarial menciona su dirección de domicilio; Acta de respaldo de personas que le acreditan ser persona honesta. Denuncia presentada en la fiscalía, Iveth  Ávila presenta discapacidad de tres días. Puesto a la vista de la fiscalía la prueba presentada por la defensa  dijo que el informe de valoración médica, lo impugna. Así como la denuncia no pudo justificar de que realmente hubo un secuestro extorsivo. El documento de la señora Luz Andrea Correa Quintero no es procesada y no tiene ningún valor. Tampoco el certificado del cónyuge que ni tiene valor por ser parte interesada. Puesto a la vista de la defensa de la acusación particular  dijo que impugna la denuncia y la certificación del domicilio  por ser una copia simple. Las actas  no contienen las cédulas de ciudadanía de la firmas de las personas que supuestamente conocen al señor. Copias simples. Cert. Antecedentes penales. Lo impugno. La denuncia se produzca como prueba a favor porque su defensa técnica no ha podido demostrarlo que firma en su denuncia. Con relación al informe forense de lesiones se encuentra en copia simple. El Tribunal a través de su Juez Ponente declaró concluida la fase probatoria e iniciado el debate. Durante su alegato final el Fiscal interviniente, en lo principal dijo: “…La Fiscalía ha podido establecer en forma detallada la teoría del caso, que el hecho se encuentra subsumido en el Art. 187 del COIP en su primer inciso, compareció Jorge Higuita, el agente investigador quien manifestó que realizó la investigación y no se pudo comprobar que realmente el procesado haya sido secuestrado, así al ver esto el fiscal que realizó la investigación   Ratificó la acusación y remitió a la unidad respectiva que le corresponde estos tipos de delitos, que el propio procesado informó al tribunal que él se había apropiado de tales objetos en perjuicio de la acusación particular, en este sentido la fiscalía ha podido probar que se trata de un abuso de confianza, que él la utilizó para beneficio propio, no ha probado de que fue secuestrado. La fiscalía acusa al señor Yeferson Valencia Rentería  del delito tipificado en el Art. 187  del COIP que se refiere al abuso de confianza, que dice: “Art. 187.- Abuso de confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. …” De uno a tres años, solicitando se imponga el máximo de la pena. Art. 70  disposición  respectiva de la multa que le corresponde y la reparación integral justamente probada dentro de esta audiencia. La defensa del acusador particular  cumpliendo lo dispuesto en el Art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre en relación al procesado Yeferson Valencia Rentería;  en lo principal dijo  que se allana a lo manifestado por la fiscalía, el verbo rector es el de disponer, el procesado  con su conducta penalmente relevante  de abuso de confianza, dispuso de un objeto bien mueble ajeno que lo tenía en su tenencia, Londoño Correa ha justificado la propiedad del propietario Edwin Villa flores. En ese documento que no fue objetado se encuentra los valores sustraídos, calor que asciende a USD 51.000 dólares y que sea condenado a la reparación integral. Valores que los recibió por obra de la confianza depositada. Solicito se le imponga la sanción del Art. 187  en concordancia con el art. 42 numeral 1,  Art. 455  esto es el nexo causal de participación con responsabilidad penal. Solicitó que sea considerada la circunstancia  agravante del Art. 47 COIP, Numeral 1.- con fraude, con ardid. La defensa del procesado  Yeferson Valencia Rentería, durante su alegato final en lo principal dijo que la defensa del procesado cumpla con lo dispuesto en el art. 618 del COIP presentando su alegato de cierre en relación al procesado Yeferson Valencia Rentería;  concediéndole igual tiempo que el concedido a la fiscalía. La acusación particular no ha probado lo contrario, podemos ver que fue víctima de la delincuencia internacional, porque un día antes fue víctima de amenaza y cuando al día siguiente detiene la marcha y  psicológicamente ya lo tenían manejado bajo presión. La parte acusadora no ha probado la acusación, a puerta cerrada realiza su informe la señorita Jennifer Yupa, y nosotros ya teníamos señalado casilla y correo para estar  en el inventario. Luego lo llevan a un hotel por dos días, señores cual era la finalidad de sacarlo del país, en ningún momento veo que hubo abuso de confianza, considérese todas la pruebas que he presentado. Efectivamente es una persona inocente en el  delito que se le acusa, en ningún momento hubo faltante, eso lo hizo porque estuvo bajo presión, vino Carranza y dijo que efectivamente en el motel  había cámaras pero no funcionaban desde hace seis meses. Si los tomó y los acepta que los tomo bajo presión. Hasta la presente no se ha justificado ningún delito  en esta audiencia. Se considere la inocencia, que en ningún momento lo ha tomado con voluntad propia sino bajo presión. Por lo tanto no hubo abuso de confianza, su petición es la inocencia al momento de resolver se declare en ese sentido. Durante la  réplica de la fiscalía en lo principal dijo que como teoría del caso ellos afirmaron que su cliente había sido obligado y ni pudo probar. Mientras que la fiscalía ha probado la existencia del delito de abuso de confianza. Durante la réplica de la defensa de la acusación particular, en lo principal dijo  que  no se ha demostrado que exista una fuerza externa que le obligue a disponer de los bienes de la agencia. Así ha dispuesto de bienes muebles ajenos. Durante la dúplica de la defensa del procesado, solamente solicitó que se considere lo solicitado. Se declara terminado el debate y por mandato del art. 618 disposición 3 del COIP el tribunal pasó a deliberar para anunciar luego su decisión. Posteriormente se hizo conocer la decisión del tribunal conforme a lo dispuesto en el art. 619 del COIP.  Indicando que la defensa del procesado  no ha podido comprobar respecto a lo que a lo que afirmo en su denuncia de amenaza  e intimidación, no ha presentado ante la autoridad los reportes telefónicos, a la policía, así como tampoco los datos para identificar chofer y vehículo que lo trajo luego que supuestamente lo encontraron más allá del peaje de Chongón,  tampoco consta un análisis de la ubicación del teléfono celular del procesado durante el supuesto secuestro extorsivo, tampoco presenta documentación relativa al estado de salud después  de haber sido abandonado por los supuestos delincuentes nacionales e internacionales, y más contradicciones tanto del procesado como de sus testigos. Tampoco vino el vecino que supuestamente le facilitó el video en el que supuestamente observan que se sube el procesado en un Chevrolet Aveo blanco y tampoco la persona que le facilitó el cuchillo para que pueda cortar las amarras de plástico que tenía  supuesta víctima hoy procesada. QUINTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. SEXTO: Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio, los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem. Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado; (Art. 455 COIP). Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser judicializadas para que alcancen el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. SEPTIMO.- La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”: La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) establece: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. …”. OCTAVO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son:1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) La existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) La existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) Actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) Prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) Pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). DECIMO.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO PRIMERO.- ANALISIS DOCTRINAL DEL ACTO TIPICO:  El Capítulo II, Sección Novena del Código Orgánico Integral Penal  dice relación de los  delitos contra el derecho a la propiedad.  El artículo 187 del mencionado cuerpo legal dice: “La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en blanco, extienda con ella algún documento en perjuicio de la firmante o de una tercera…” Este delito que forma parte de los delitos contra el patrimonio, debiendo existir una relación de confianza, existente entre el sujeto activo y la víctima, realizando en base de esa confianza un comportamiento delictivo. Esta relación de confianza es lo que facilita al ofensor la perpetración del delito en perjuicio del ofendido, quebrantando el deber de lealtad originada por esa relación de cercanía entre ambos. El concepto "confianza" utilizado por el código se extiende, como así lo ha reconocido la jurisprudencia, a la familiaridad de trato; es decir, que el sujeto activo aprovecha la cercanía que tiene con la víctima para cometer el delito. Se exige, por tanto, que exista una relación de confianza o de familiaridad en el trato y que se abuse de ella, faltando el autor del hecho a los deberes de lealtad y fidelidad. Esta relación hace que el sujeto ejecute el hecho con más facilidad y éxito, lo que comporta un plus de culpabilidad. La lealtad quebrantada o cercenada puede corresponder a especiales relaciones o vínculos profesionales, laborales, de servicio, dependencia, subordinación, comunidad, convivenciales, de amistad, compañerismo o equivalentes. Sin embargo, todas estas causas enumeradas que originan una especial o estrecha relación entre sujetos, deben interpretarse de forma restrictiva si se quiere aplicar como agravantes genéricas. Por tanto, sólo podrá operar la misma en aquellos supuestos en los que el sujeto pasivo haya otorgado al activo acceso a los bienes jurídicos lesionados por éste, en virtud de una confianza de la que se abusa con quiebra de los deberes de lealtad y fidelidad derivados de aquella. DÉCIMO SEGUNDO.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de ABUSO DE CONFIANZA,  y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO TERCERO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, la acusación particular y como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos;  y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con las siguientes pruebas: a) Con el testimonio del CPA. Jennifer Janeth Yupa Yambay, quien en lo principal  expuso  haber realizado el registro de los libros contables y se hizo la constatación física de los libros contables que como CPA tengo que certificar. Determinó que existían faltantes de efectivo, joyas en vitrina y contratación vigente que mantiene esta agencia. En el tema de inventarios para la venta de joyas de oro de 18 quilates, detecté un faltante de 700 gramos de oro en joyas de acuerdo al kardex que yo mantengo de disponibilidad en esta agencia. En cuanto a otro activo que es  de propiedad de esta agencia  que un valor representativo es en cuanto a la contratación de joyas de oro que es un segundo inventario condicionado que mantiene esta agencia, de  acuerdo a los libros contables, nosotros manteníamos un saldo hasta esa fecha de $63.175 dólares que es la valoración de los contratos que estaban en bóveda según los libros contables; pero según  la valoración física se determinó $49.175 dólares, lo que determinó $14.000 dólares de diferencia. Se hizo el arqueo de caja del día respectivo  en que había sido el evento  y de acuerdo a los soportes y saldo de caja se determinó un faltante de $2.000 dólares en efectivo. Sobre la comunicación del 15 diciembre del 2017, hace referencia a la sustracción de dos mil dólares indicando además de contratos vigentes, dijo que dentro de la actividad económica que tiene esta agencia está la compra de joyas de oro. Bajo un documento civil y un documento tributario, el documento civil es el contrato de compraventa y bajo  el  documento tributario está la compra de bienes tributados está bajo la liquidación de compra de bienes usados auditada por el SRI, donde se registran  todas las compras a los que se determina contratos vigentes,  son compras condicionadas, que como contratos tienen un plazo de cuatro meses que forman parte del activo de este contribuyente. Estos contratos pasan del inventario de contrato vigente al inventario de joyas para la venta, que se  desprenden por unidad, por joyas, y pasan a las vitrinas, que corresponden a otra bóveda de joyas para la venta. La contabilidad es documental y de acuerdo a mis libros contables y bajo la obligación que tengo de certificar bajo la constatación física, en una toma física, los activos de la empresa, yo  determiné, esas diferencias físicas es mi obligación, sí existió el faltante  de $2000 dólares, el faltante de caja fuerte, el faltante de las joyas en vitrina, el custodio de todo esto es el administrador de agencia. El costo del perjuicio asciende a los $51.000 dólares, porque la empresa tiene que responderles a los clientes por las joyas que faltaban, esto es hasta el día del suceso que es al 12 de diciembre del 2017. b) Con testimonio el Cabo Primero de Policía Darwin Eduardo Garofalo Narváez, quien en lo principal dijo reconocer el Informe pericial puesto a la vista de audio, video y afines N° DCG218000051, de fecha 22 de enero del 2018, remitido con Oficio N° CNCMLCF-LCCF-Z8-2018-AVA-106-PER; con referencia al Oficio N° FPG- FEDOTI7-0643-2017-001975-0, dentro de la investigación previa N° 090101817122566, seguido por el presunto delito de secuestro extorsivo presentado por Valencia Rentería Yeferson,  se ratificó en el contenido del mismo y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo. Además dijo que  el objeto de la pericia fue : “…Realice la extracción de la información existente en el CD, referente a la extracción de imágenes…”, como elemento recibido dijo que para realizar el siguiente informe , recibió  del Guardalmacén encargado del centro de Acopio del Departamento de Criminalística de la Zona 8, mediante cadena de custodia N° AVA-4222-17,  se trata de un CD,  marca matrix,  no posee serie, posee dos archivos de video, el un archivo de nombres  bunkers; y el otro archivo de nombres  escritorio;  se realizó la secuencia, específicamente el primer archivo que se denomina Bunkers, se observa a una  persona en el interior de éste ambiente, la misma que manipula un objeto de similares características a un sobre manila, se desplaza dentro de éste ambiente, esta persona, con éste objeto  de color amarillo, de similares características a un sobre manila. En éste otro archivo, denominado escritorio, se observa  a la persona sostener este objeto de similares características a la imágenes de un sobre, procede a colocarle sobre el escritorio el objeto, se mantiene el objeto en el punto mientras la persona  se desplaza en el ambiente. En otra toma fotográfica se observa tomar el sobre manila y procede a retirarse del ambiente, la mochila la coloca sobres sus hombros y  en su espalda y con el sobre manila, se retira con el sobre en sus manos y como conclusiones  se permite obtener las imágenes plasmadas en  los dos videos, es lo que se observa de la pericia.; RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: YEFERSON VALENCIA RENTERIA, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas por la Fiscalía, la Acusación Particular y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, arriba al convencimiento de que se encuentra comprobada conforme a derecho, más allá de toda duda razonable la existencia del delito de ABUSO DE CONFIANZA  y el nexo causal que vincula dicho delito  con la conducta del procesado, con responsabilidad penal del procesado YEFERSON VALENCIA RENTERIA; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la Acusación Particular;  detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de Abuso de Confianza, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que existe responsabilidad y participación del procesado, por lo siguiente: Siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo la Fiscal, el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un injusto penal, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado YEFERSON VALENCIA RENTERIA, fue realizada con conocimiento y voluntad, por la aportación de los siguientes testimonios: Con el testimonio del Sargento Segundo de Policía Miguel Ángel Carranza Quiñonez, quien en lo principal dijo que en torno a la denuncia presentada por Yeferson Valencia Rentería, se realizó las investigaciones, se reconoció el lugar de los hechos en la Cdla. Martha de Roldós específicamente en OROCASH, se procedió a realizar varias verificaciones en el sector de Bastión Popular, lugar que les indicó Yeferson Valencia Rentería  que le habían llevado las personas que le hicieron el secuestro hasta dicho lugar, el afán de nosotros es verificar y constatar lo manifestado, fueron al motel de nombres Los Laureles, de las entrevistas indicaron que dichas cámaras no funcionaban y no se levantó ninguna información, versión libre y voluntaria de Yeferson Valencia Rentería, él dijo que él había sacado las joyas y dinero en efectivo por cuanto había sido amenazada su familia y que tenía que entregar ciertas cosas a los secuestradores. Que de las investigaciones y verificaciones realizadas no se pudo descubrir por cuanto en los lugares donde supuestamente le llevaron a él, no existían cámaras de seguridad ni reporte policial de fecha anterior, que pudiera demostrar que efectivamente había estado siendo  amenazado por esta gente. Que pertenece a la unidad de SIDPROBAC, abarcan todo tipo de delitos que se cometen dentro de la ciudad. Tiene quince años seis meses perteneciendo a la Policía Nacional y de los cuales quince años  como investigador policial, que tiene  varios cursos netamente investigativos, uno en Francia. Que de acuerdo a los eventos realizados nunca hemos tenido eventos de esta manera, como denunció el señor Valencia, que efectivamente se realizó una  entrevista con el administrador del motel, quien hacía todas as funciones, de guardia también, indicando que en esa hora no había visto nada, el afán  nuestro es observando que había cámaras, indicando él que las cámaras tampoco funcionaban. Con el  testimonio del Señor Higuita Saldarriaga Jorge Iván, quien en lo principal dijo que es supervisor y jefe de zona,  de las agencias, soy jefe directo de ellos los superviso. Inconvenientes que tengan en la agencia les doy solución, parte de otras comerciales. El día antes de darnos cuenta de lo que sucedió, a mí me llama el supervisor de la  agencia de monitoreo que es el que vigila y hace la verificación de las cámaras, el señor Víctor Linares y me dice de una situación algo fuera de lo normal, él le dice que vieron salir al señor Yeferson Valencia Rentería, con un sobre donde había puesto dinero, y cosas ahí y había salido de la agencia e hizo  el cierre común y corriente, yo me voy a la agencia de monitoreo y veo el video y no me pareció fuera de lo normal en el momento, pero igual le informe al señor Efrén de lo que había sucedido, por lo que quedamos en ir a la mañana a la agencia, igual de monitoreo me llaman y dicen que no se había hecho la apertura, es una obligación de él-refiriéndose al procesado-  es el de ir a hacer la apertura todos los días, me dicen  en monitoreo “son las ocho y no ha llegado”, porque a esa hora debía abrir el local y hacer la apertura como jefe de administración, ahí me encuentro con Jaime Ramos que es el auxiliar, quien me dice que Yeferson Valencia Rentería  no había llegado, obviamente nuestra preocupación era que pasó con él, intentamos comunicarnos con él pero no fue posible;  entonces  nos fuimos a monitocam a revisar nuevamente los videos y  constatamos nuevamente lo que sucedió, que  saca un sobre, metió dinero y salió, entonces procedimos a abrir la agencia, verificamos cajonería, verificamos todo, dejamos cerrado las cajas fuertes y dejamos a alguien en la agencia, yo me dirigí al centro con el señor Efrén, al medio día más o menos me llama Yeferson Valencia Rentería  y le dice que fue objeto de un secuestro, que vaya a la casa, le dije que mejor venga a la oficina, dijo él que fue objeto de un secuestro extorsivo, que días antes lo habían amenazado y que le estaban pidiendo un dinero aproximadamente $50.000 dólares o si no atentaban contra la vida de él o de la familia, le dijo que si querían efectivo porque cogió oro y no más efectivo, después de eso fueron con él a la Fiscalía a poner la denuncia, la insistencia que veía era que él decía que le habían golpeado y una foto donde él estaba amarrado en el taxi, y fue novedoso el asunto, fue a la fiscalía e hizo la denuncia con los abogados. Yeferson Valencia Rentería, desempeñaba el rol de jefe de administración, es la persona  designada para salvaguardar valores de la empresa, que se desarrolle comercialmente,  depositamos la confianza en él, para que se haga cargo de joyas, de compras y del efectivo para trabajar, es una persona de entera confianza y las funciones de él es desarrollar  comercialmente la actividad y que se desarrolle de acuerdo a las políticas empresariales,  tenía varios años con nosotros. La dinámica  comercial del negocio consiste en que se hace la apertura de la agencia, se hace una relación personalizada con los clientes, el cliente llega, quiero comprar una joya,  se le muestra el inventario que hay, se negocia, con las joyas disponibles que hay se  cobra  y el dinero queda a recaudo de él, también quiere alguien vender, también se le hace su contrato,  comercialmente es atender  a los  clientes, y también la parte administrativa, llevar todos los documentos, que se requieren para el funcionamiento de la agencia. Inicialmente la familia del procesado ha buscado un acercamiento para el resarcimiento de los daños causados, que él no ha tenido acercamiento la familia, los abogados se encargaron de todo.  Que cuando Víctor Linares nota movimientos o cosas que no están dentro de lo normal, la obligación de ellos es reportar al jefe. El procesado es jefe de administración, depositamos la confianza en el para que se haga cargo de joyas, compras y el efectivo para trabajar. Fue a la reunión en una sola chancla. En la reunión que hicimos al medio día el mismo manifestó que había cogido las joyas y el oro. Que ese día nos reunimos en Elizalde y Pichincha. Nosotros lo que hicimos es Yeferson coja a su familia y lo ponemos en un hotel. Lo liberaron y la primera opción de él fue Que no pudo determinar en qué estado estaba porque no fue con él al doctor, tenía una lesión por la cabeza. Que le indicó una foto de cómo lo tenían amarrado.  La esposa estaba igual de preocupada que nosotros. Con el  testimonio del Denunciante y Acusador Particular Luis Efrén Londoño Correa, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que el 13 diciembre 2017, le llaman informando que el administrador Yeferson no se presentaba a la tienda y le estaba informando de que no aparecía Yeferson Valencia Rentería, el supervisor Jorge Higuita quedó en responsabilidad de él averiguar de la información directa de todo el proceso. Logramos observar algunos videos en donde observamos la acción del administrador de coger algunos contratos y meterlos en un sobre. El supervisor  manejó la seguridad del hoy procesado, que hasta febrero del 2018 el procesado continuó percibiendo su sueldo. En la especie, el Tribunal considera que el encausado se encuentra incurso en el ilícito que se juzga; pues ha quedado plenamente establecido uno de los verbos rectores del delito de abuso de confianza, estipulado en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, dispuso para sí o un tercero, de dinero, bienes o activos patrimoniales, abusando de la firma de otra. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso en existe una persona en específico como víctima o sujeto pasivo, conforme lo prescribe el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es UNA PERSONA NATURAL; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, SU PATRIMONIO. Puesto que, del análisis efectuado por el Tribunal, a las pruebas presentadas en etapa de juicio, se puede establecer con convicción y certeza, las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del  procesado, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputable objetivamente, puesto que, han cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico el PATRIMONIO, dado que es imputable al haber actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de ABUSO DE CONFIANZA, tipificado en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad.  Analizada la existencia material de la infracción y la participación del procesado, corresponde ahora efectuar la DETERMINACIÓN DEL GRADO  DE  PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO YEFERSON VALENCIA RENTERIA EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El señor Fiscal dentro de la respectiva etapa de alegatos de clausura, manifestó que se ratificaba en el dictamen fiscal, acusando al procesado YEFERSON VALENCIA RENTERIA, en el grado de autor directo del delito establecido en el Art. 187, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad e autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). El Tribunal pudo observar que la acusación de la representante de la Fiscalía, al momento de realizar su alegato final, en cuanto a la participación del procesad, mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal. Al respecto JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel en su misma obra define a los COAUTORES como los sujetos que teniendo individual y separadamente la calidad de autores, toman parte en la ejecución de un mismo acto típico en forma inmediata y directa. Lo hacen por acto propio sin valerse de terceros (ETCHEVERRY, op. Cit., t. II, p. 68), la acción y responsabilidad no dependen de la acción y responsabilidad de otros sujetos. (SOLTER, t. II, p. 251). Se toma como criterio para darle la calidad de coautor, al autor que no deja de ser tal cuando se suprime hipotéticamente la participación de los demás autores. Exígense requisitos objetivos y subjetivos para aceptar la coautoría como forma de participación: a) Identidad en el mismo tipo de delito de manera que haya confluencia en la ejecución de un evento crimonoso, debe haber vinculación entre los copartícipes y el mismo hecho, por ej. Matar. b) La voluntad de todos se dirige al mismo delito, destacándose la identidad dolosa esto es el querer de un mismo resultado típico. De no existir esta dualidad se observará la actividad de cada uno en forma separada, siguiendo el viejo aforismo de que <>. Consecuentemente con lo anterior debe haber capacidad de autoría en cada uno de los copartícipes, de manera que cuando se exige una determinada calidad en el sujeto activo esta calidad debe predicarse de todos (A. REYES, La Tipicidad, p. 125), esto no significa afirmar que la actividad de los que intervienen con el sujeto activo calificado resulte impune sino que la participación no será en calidad de coautores sino de cómplices conforme luego examinaremos. No es necesaria sino eventual la convergencia de voluntades para cometer un mismo tipo delictivo, en los casos en que la exigencia legal determina una pluralidad de sujetos, son únicamente autores. La coautoría se pone de manifiesto tanto cuando los sujetos intervienen por igual realizando en forma total y al mismo tiempo la conducta típica que fue acordada, como cuando convienen en una división de la empresa criminal, obra que en su totalidad es unitaria, pues se trata de una actividad en común por la que responderán todos en la misma calidad. En el primer caso se sostiene que la coautoría es propia, como cuando varios sujetos acuerdan matar a Juan y lo consiguen disparándole. Será impropia la coautoría, cuando los coautores realizan por separado y previa división actos que en visión unitaria son parte de un gran todo, que es el delito.  Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación del procesado YEFERSON VALENCIA RENTERIA, con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía y Acusación Particular que consta detallada en esta sentencia, y con la teoría inicial presentada, quedado plenamente establecido que los mismos a través de la prueba presentada por la Fiscalía, son  AUTOR DIRECTO de la infracción antes indicada; a pesar que en audiencia de juzgamiento, la Defensa del procesado  YEFERSON VALENCIA RENTERIA, ha dirigido sus alegaciones en manifestar que la acusación particular no ha probado lo contrario, podemos ver que fue víctima de la delincuencia internacional, porque un día antes fue víctima de amenaza y cuando al día siguiente detiene la marcha y  psicológicamente ya lo tenían manejado bajo presión. La parte acusadora no ha probado la acusación, a puerta cerrada realiza su informe la señorita Jennifer Yupa, y nosotros ya teníamos señalado casilla y correo para estar  en el inventario. Luego lo llevan a un hotel por dos días, señores cual era la finalidad de sacarlo del país, en ningún momento veo que hubo abuso de confianza, considérese todas la pruebas que he presentado. Efectivamente es una persona inocente en el  delito que se le acusa, en ningún momento hubo faltante, eso lo hizo porque estuvo bajo presión, vino Carranza y dijo que efectivamente en el motel  había cámaras pero no funcionaban desde hace seis meses. Si los tomó y los acepta que los tomo bajo presión. Hasta la presente no se ha justificado ningún delito  en esta audiencia. Se considere la inocencia, que en ningún momento lo ha tomado con voluntad propia sino bajo presión. Por lo tanto no hubo abuso de confianza, su petición es la inocencia al momento de resolver se declare en ese sentido; alegaciones que no desvirtúan el acto ilícito cometido por el procesado, ya que al haber rendido testimonio el sargento Segundo de Policía Miguel Ángel Carranza Quiñonez, quien manifestó que en torno a la denuncia presentada por Yeferson Valencia Rentería,  realizó las investigaciones pertinentes, expresando de forma clara que no se levantó ninguna información que corrobore dicha denuncia de Secuestro Extorsivo ya que de las investigaciones y verificaciones realizadas no se pudo descubrir el cometimiento de dicho acto por cuanto en los lugares donde supuestamente le llevaron al encausado no existían cámaras de seguridad, ni un reporte policial que pudiera demostrar que efectivamente había estado siendo  amenazado, que el administrador del motel, quien hacía todas las funciones, de guardia también, indicó que en esa hora no había visto nada; el acusado YEFERSON VALENCIA RENTERIA en su testimonio manifiesta que lo hizo  con la intención de proteger a su familia, después del hecho lo reconocí ante mis jefes, no existe prueba física de ser partícipe de todo lo que aconteció. Tuvo una fractura porque tenía un cachazo en la cabeza, en la boca, que le golpearon tres hombres y una chica, luego lo dejaron abandonado. “Lo hice  bajo mi consentimiento por mi familia nada más”. Si bien es cierto, el testimonio del acusado constituye prueba en su favor, este es insuficiente para enervar la prueba actuada en su contra en el juicio, por lo que siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal, titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un injusto penal, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad. Este Tribunal destaca que el contenido del testimonio del acusador particular LUIS EFRÉN LONDOÑO CORREA se determina del NEXO CAUSAL, pues el procesado valiéndose de la confianza depositada por su jefe tomó los dineros y el oro que no le pertenecían para beneficio de otra persona, existiendo en el propio testimonio del procesado la aceptación del cometimiento de la acción típica y antijuridica, debiendo esta prueba ser súper valorada  por sobre los testimonios de presuntos testigos, que han revelado una evidente y notoria familiaridad; por lo que no cabe duda que los hechos denunciados son comprobados con la prueba presentada por Fiscalía, considerando que el procesado adecúa su conducta típica, antijurídica y culpable acusado por la Fiscalía en su alegato final, no siendo desvirtuada por la defensa en audiencia de juzgamiento, por lo que no se puede dar credibilidad a meras referencias de los hechos, por lo que se demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, por lo que se concluye que el procesado fue la persona que actuó con dolo, es decir con conciencia y voluntad de cometer el hecho antijurídico y culpable. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar, está el rol general de persona; y, en segundo lugar, se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente comprobado que el procesado YEFERSON VALENCIA RENTERIA produciéndose un concurso de voluntades con identidad criminosa, realizan la conducta típica teniendo el  dominio finalista del hecho, mantienen es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Tienen  el dominio, pudieron  impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final, actuando inclusive en forma personal tanto YEFERSON VALENCIA RENTERIA, en su conducta se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatuto jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo expuesto, tanto el procesado YEFERSON VALENCIA RENTERIA, lesionó un bien jurídico protegido, por lo que se considera configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico, constituido por el delito de abuso de confianza; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE, por lo que es evidente para éste Tribunal que el procesado fue ubicado en espacio y tiempo en el momento del acometimiento del hecho antijurídico.  DETERMINACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, del delito de Abuso de Confianza determinado en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, indicando este Tribunal que acorde a la prueba aportada en juicio y acorde a lo testimoniado y probado documentalmente, delito reprimido con prisión de uno a tres años y multa de cuatro a diez salarios básicos unificados del trabajador en general. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.8 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía ni la Defensa del procesado fijaron circunstancias modificatorias de la infracción, por su parte, el principio de favorabilidad tiene reconocimiento constitucional en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, a saber: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”.  DÉCIMO CUARTO.- Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los Arts.75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de toda duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado YEFERSON VALENCIA RENTERIA (juicio de disvalor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por la representante de la Fiscalía y la defensa de la Acusación Particular, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al procesado YEFERSON VALENCIA RENTERIA, de nacionalidad colombiana, con cédula de identidad 0958210254, de 30 años, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación Jefe de Administración, domiciliado en Cdla. Martha de Roldós, MzC 118, solar 11; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ABUSO DE CONFIANZA, tipificado y reprimido en el 187 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1,  literal A, del mismo cuerpo legal; Y LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, y una MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme al art. 70 numeral 6 ídem, que deberá ser cancelada por el sentenciado YEFERSON VALENCIA RENTERIA; el cien por ciento de la multa deberá ser depositada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N° 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar el sentenciado comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.  De conformidad con lo establecido en el Art. 622 numeral 6 en concordancia con los Arts. 77 y 78, todos del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordena que el sentenciado YEFERSON VALENCIA RENTERIA pague a la víctima EDWIN ALONSO VILLA FLORES  o A QUIEN LEGALMENTE LO REPRESENTE  -como es el Acusador Particular Luis Efrén Londoño Correa,- la cantidad de USD$51.000,oo (CINCUENTA Y UN MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA), una vez ejecutoriada ésta sentencia. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del ahora sentenciado YEFERSON VALENCIA RENTERIA, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. La pena deberá cumplirla el reo en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado en  prisión. Ofíciese al Director del referido centro de privación de libertad  poniéndole en conocimiento  el contenido de este fallo. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el señor Luis Efrén Londoño Correa, Acusador Particular. 
DÉCIMO QUINTO.- Al término de la Audiencia de Juzgamiento, habiendo solicitado la defensa del procesado la suspensión condicional de la pena; convocados para la realización e instalados en Audiencia suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 622 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal,  y Art. 630 se hace las siguientes consideraciones: 15.1.- Se escucha en Audiencia al abogado patrocinador del sentenciado YEFERSON VALENCIA RENTERIA, para  que  sustente su petición, quien expone: “Señores Jueces del Tribunal, la defensa  de YEFERSON VALENCIA RENTERIA considera que no es necesaria, la pena, por cuanto la defensa cuenta con  los requisitos del Art. 630 del COIP, el primero que la pena  privativa de libertad, prevista para la conducta, no excede de cinco años, lo cual lo cumple. Que la persona  condenada, no tenga  vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido  beneficiada por otra salida alternativa; asimismo que los antecedentes, personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta, sean indicativos de que no exista la necesidad de la ejecución de la pena.- para lo cual adjuntó:  15.1.1.- Declaración juramentada del domicilio del sentenciado YEFERSON VALENCIA RENTERIA en la Cdla Martha de Roldós, Manzana C 118, villa 11 en ésta ciudad de Guayaquil  conforme lo ha justificado con la documentación presentada indicando 	que es su residencia donde vive con Luz Andrea Correa Quinteros (Conviviente); 15.1.2.- Compromiso de trabajo que ha señalado y del cual ha presentado Declaración Juramentada,  esto es, que laborará  como Administrador de la Barbería BARBER SHOP EL CHICO; 15.1.3.- Copias debidamente notariadas de sus hijas menores de edad, y 15.1.4.- Firmas de respaldo de personas que conocen la honradez del sentenciado YEFERSON VALENCIA RENTERIA. La defensa ha llegado a un acuerdo con la víctima  para lo cual presentan un acta transaccional debidamente notariada  suscrita entre YEFERSON VALENCIA RENTERIA y la víctima EDWIN ALONSO VILLA FLORES    con su Apoderado General Luis Efrén Londoño Correa quien legalmente lo representa, en donde se compromete a pagar la cantidad de USD 51.300 dólares; y como anticipo le entrega la cantidad de USD 2.337,32  y el restante  saldo  lo pagará en 98 cuotas mensuales de USD 500,oo; y por el derecho de contradicción la puso a orden del Fiscal interviniente. Con la documentación presentada ha probado que su defendido tiene arraigo social, arraigo laboral, tiene su núcleo familiar; por lo que solicita que se sirva conceder lo que ha solicitado.- 15.2.-  El señor Fiscal, manifestó: “Fiscalía al revisar los presupuestos para determinar si la aplicabilidad de esta suspensión condicional de la pena,  dice: “ que la pena privativa de libertad prevista no exceda de cinco años en efecto el tipo penal por el que se le formuló cargos y por el que se la ha sentenciado está tipificado en el artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal, con una pena privativa de libertad que no excede de  cinco años, en el caso que nos ocupa ha sido sentenciada a tres años  de privación de libertad, el segundo punto dice que la sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa por otra causa, en este caso, antes de llegar a esta audiencia  la secretaría del Tribunal ingresó a las paginas SATJE para determinar si existía causa penal pendiente o en curso en contra del sentenciado YEFERSON VALENCIA RENTERIA en efecto hasta el día de hoy no posee ninguna causa penal ni por investigación previa, ni proceso penal abierto en su contra, en cuanto al tercer numeral señores jueces, esto es, de que los antecedentes sociales, personales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de ejecución de pena se ha adjuntado suficiente documento que justificaría que no posee antecedentes penales pendientes, sociales . En cuanto a las condiciones  de ésta suspensión condicional de la pena , éstas serán impuestas  por el Tribunal, que debe estar dentro de los tres años, esto es dentro del tiempo que dure la pena, por lo que dentro de la reparación integral  se encuentra la condición de garantizar debidamente su pago pero esa reparación integral va a ser pagada en según manifiesta la defensa en 98 meses esto es ocho años tres meses, por lo que la fiscalía  es del criterio  que el señor debe pagar en los tres años  con los que fue sentenciado, conforme a lo dispuesto en el Art. 631condición 7 , por lo que si es en los tres años estoy de acuerdo. 15.3.- Durante su exposición el Abogado defensor de la víctima  manifestó que el tiempo en  que se proponen cumplir es mayor a la pena impuesta en sentencia oral al procesado por el Tribunal, por lo que se adhiere al petitorio de la Fiscalía. 15.4.- Durante la réplica la defensa del procesado manifestó  que su defendido no tiene inconveniente a lo dispuesto en sentencia. 15.5.- La fiscalía  también dijo no tener inconveniente y en caso de incumplimiento se cumpla con lo dispuesto en el Art. 632 del COIP, esto es que el Juez de Garantías penitenciarias ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. 15.6.-  El representante legal de la víctima  dijo que acoge lo manifestado por la Fiscalía. 15.7.- DECISIÓN SOBRE EL PETITORIO DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Al acceder a la petición para la audiencia  de suspensión condicional de pena, se trata, de aplicar la filosofía moderna de las medidas alternativas, a través de ella no se busca que el sujeto se rehabilite para siempre, lo cual es irreal, sino que se trata de que el sujeto no cometa delitos durante el cumplimiento de las condiciones, que es lo que razonablemente se puede esperar, separadamente, como quedará dicho, de la satisfacción inmediata o próxima de los perjuicios reparables de la víctima. (Cortés, 1998).- Etimológicamente esta palabra proviene del latín “probar”, otros piensan que viene del latín “probatio”, palabra que significa “prueba, examen o ensayo”. (Reynolds, 1983, p. 36).- La probation como herramienta jurídica para la solución de conflictos se ubica en una experiencia llevada a cabo por el magistrado inglés Mathew Davenport Hill, en infractores juveniles, el cual como parte de su práctica sometía al proceso a los sujetos activos, pero nunca concretaba la declaración de culpabilidad y condena es decir la fase de ejecución y último elemento de la teoría general del delito (punibilidad) eran suspendidos con la esperanza de alcanzar una pronta resocialización del inculpado. (Núñez, 1958).-La probation implicó “previa constatación de la culpabilidad de un acusado, un acuerdo entre el Estado y aquel mediante el cual el primero promete mantener en suspenso el procedimiento de una sentencia de prisión a cambio de que el segundo cumpla, por un lapso determinado con ciertas condiciones, “sometiéndose durante dicho período al control de un oficial de “probation” (Officer  probationer). (Vaca, 2000, p. 254).- 15.7.1.- Una vez que el Tribunal ha analizado y ha constatado la documentación y las alegaciones que han pronunciado las partes procesales este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil manifiesta lo siguiente: Que la petición de suspensión condicional de pena cumple con los requisitos establecidos en el artículo 630  esto es la pena prevista para la conducta por la cual fue sancionado el procesado no excede de cinco años, también el sentenciado conforme aquí han señalado las partes no tiene pendiente otra sentencia ni proceso en curso, así mismo ha justificado sus antecedentes personales, sociales y familiares y no se encuentra inmerso en lo que corresponde al numeral 4 del artículo 630 por lo que obligatoriamente el sentenciado deberá cumplir con las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, que son las siguientes:  Condición 1.- Residir en un domicilio determinado esto es en la Cdla Martha de Roldós, Manzana C 118, villa 11 en ésta ciudad de Guayaquil. 2 conforme lo ha justificado con la documentación presentada indicando que esta es su residencia donde vive con Luz Andrea Correa Quinteros (Conviviente); Condición 3.- no salir del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias para el efecto el juez de garantías deberá remitir el oficio respectivo al jefe de migración y extranjería haciendo conocer de este particular; Condición 5.- Ejercer  el trabajo que ha señalado y del cual ha presentado Declaración Juramentada,  esto es, Administrador de la Barbería BARBER SHOP EL CHICO; En cuanto a la Condición 7 del Art. 631, para su cumplimiento, “el sentenciado YEFERSON VALENCIA RENTERIA  debe pagar a la víctima EDWIN ALONSO VILLA FLORES  o a quien legalmente lo represente la cantidad de USD $ 51.000,oo (CINCUENTA Y UN MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA), establecidos en la sentencia, que divididos al tiempo que falta para el cumplimiento de los tres años de pena privativa de libertad impuesta en sentencia oral, falta 23 meses por lo que corresponde a cuotas mensuales  de USD 2.217.39 ( DOS MIL DOSCIENTOS DIECISIETE & 39/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA), que debe pagarlo como plazo máximo al día 18 de cada mes, hasta el 18 de Abril del 2021.”; Condición 8.- Presentarse periódicamente el último viernes de cada mes  en hora laborable ante el Juez  de Garantías Penitenciarias que por sorteo conozca la causa, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; en caso que él último viernes sea  un día feriado lo hará dentro de las horas laborables del día anterior; Condición 9.- No puede volver a cometer el mismo delito; Condición 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito; Todas estas condiciones deberán ser cumplidas durante el tiempo impuesto como sanción y de conformidad con lo establecido el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, la autoridad que debe vigilar el control de las condiciones es el Juez de Garantías Penitenciarias; en caso de que el procesado incumpla cualquier de las condiciones impuestas en el plazo pactado, el Juez de garantías penitenciarias ordenará de inmediato la ejecución de la pena privativa de libertad de TRES AÑOS  por el cual fue sentenciado; en consecuencia de lo cual, al habérsele otorgado la suspensión condicional de la pena se ordenó en el día la inmediata libertad del sentenciado YEFERSON VALENCIA RENTERIA, girándose para el efecto la  correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado YEFERSON VALENCIA RENTERIA. Remítase oficio al Director  del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil N°1 poniéndole en conocimiento  el contenido de este fallo.- 15.7.2.- Sin costas procesales que regular. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l).  Intervenga el Abg. Tito Zamora Mora, como Secretario designado en éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-