EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2019-04626
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de septiembre del 2020

Hora: 11h25

Presunta Infracción: Art. 223 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Mendoza Velez Francisco Andres

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

 

Audiencia de formulación de cargos: SI (X  )   NO  (    )

 

Partes Procesales:

 

Fiscal: Dr. Intriago Leones Pedro
Acusador Particular: Mercedes Pérez Barrera
Abogado del Acusador particular: Abg. Landy Jacome Arboleda
Procesado/s:  Pinos Sarmiento Jose Miguel  
Abogado defensor: Abg. Pinos Zapata Manuel Mesias

 

Intervención de la Fiscalía:

Se van a formular cargos contra Pino Sarmiento José Miguel, ecuatoriano mayor de edad, cedula 0925327983, por presunta autoría del articulo 223 del COIP, suministro de drogas, la noticia llega a Fiscalía mediante denuncia presentada por la victima indicando que el día 31 de enero, se encontraba en la universidad Laica a las 20:30 salió a un receso y afuera del parqueadero se acercó con otra compañera el procesado que estaba acompañado por su mamá, cuando el señor procede a brindarle un chocolate, se lo comio y después de segundos su respuesta fue decirle que esas cosas no se deben hacer, aparentemente este tenia marihuana, posteriormente a las 11:00 pm, comenzó a sentir el efecto de dicha droga, los elementos de convicción son, el examen toxicológico practicado a la denunciante por parte del Dr, Marco Garcés Andrade quien en su conclusión indica que se realiza el examen a las 18:30 el mismo con resultado positivos para marihuana, a fojas 24-40 existe la versión libre y voluntaria de la victima que indica lo antes mencionado, versión de la señorita Xiomara Cristina Duarte Caicedo testigo, donde indica que se encontraban en la universidad laica con el señor pinos y que fue testigo que le obsequiaron marihuana a través de un chocolate, consta la versión del señor Pino Sarmiento Jose Miguel donde indica con fecha 27 de junio del 2019, que se encontraba en la universidad que después se encontró con la victima, a fojas 69 hay un informe investigativo donde existe un reconocimiento del lugar de los hechos, constan los antecedentes de la exposición en la denuncia, hay perfil del lugar y referencial, versiones de la misma victima y el sospechoso y testigos del evento, en base a lo manifestado se solicita se notifique del inicio de la instrucción al procesado, así como también la instrucción fiscal por no ser flagrante tendrá una duración de 90 días, como medida catedral se le solicita disponga que comparezca al despacho cada ocho días y la prohibición de salida del país.
 

Intervención de la defensa:

 
Se acoge en su totalidad a las medidas solicitadas por la Fiscalía.
 

Resolución del Juez:  

A efectos de resolver lo pertinente dentro de esta audiencia se considera, la Fiscalía ejerce la titularidad de la acción penal pública, tal como lo establece el articulo 195 de la CRE, en ese sentido la Fiscalía de acuerdo a los elementos recabados de convicción y ha decidido perseguir la acción tipificada en el articulo 223 del COIP, es por esto que este juzgador notifica al señor Pino Sarmiento José Miguel que se inicia el proceso penal en su contra por el delito  penal establecido en el articulo 223, el tramite es el ordinario teniendo instrucción fiscal e 90 días, las medidas cautelares se establecen las del numeral 1 y 2 del articulo 592 del COIP, la presentación periódica cada quince días ante el Fiscal y la prohibición de salida del país.
 
Las partes quedan notificadas con lo resuelto dentro de esta audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
                                      -----------------------------------------
SECRETARIO