EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso: 
 
Proceso No.: 09286201904626
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de junio del 2022
Hora de Inicio: 11h00
 
Presunta Infracción: Art. 223 del COIP
Juez: Ab. Francisco Mendoza Vélez
 
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: Audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio: SI (x )  NO  (   )
 
 
Partes Procesales:
 
Fiscalía: Ab. Francisco Bodero
Procesado: Pinos Sarmiento Jose Miguel
Defensa del procesado: Ab. Pinos Zapata Manuel Mecias
Acusadora particular: Perez Barrera Mercedes Katiuska
Defensora: Ab. Shirley Landy Jacome Arboleda
 
Desarrollo de la audiencia:
 
Primera Parte: 
 
Defensa del procesado: Usted es el competente, si hay vicios de procedibilidad, nostros acudimos a la audiencia de formulacion de cargos por el Dr. Pedro Intriago tomando en cuenta la prueba toxicologica y la vesrsion de una supesta testigo y de la denunciante. Se presento una peticion de vinculacion a una ciudadana sin embargo no fue atendida por parte de la fiscalia y no se dio paso a la misma. Por tal motivo solicito se valore el petitorio con la finalidad que se declare nulidad por no haberse observado el principio de objetividad
 
El escrito presentado por la victima a fojas 284 del COIP, no fue atendido por la fiscalia.
 
De igual manera en la pagina 172 existe un escrito que no fue atendido.
 
Impugno y rechaza el dictamen acusatorio presentado por la Fiscalia (…) solicita se le sobresea por cuanto no hay elementos constitutivos que demuestre que mi representado es responsable o sea autor del delito.
 
 
Defensa de la acusadora particular: No existen vicios que puedan afectar la validez procesal, solicito se declare valido todo lo actuado.
 
En cuanto a lo manifestado por la defensa del procesado, la fiscalia en todo momento ha considerado todos los elementos de conviccion para poder formular cargos y por ende llevar la presente causa a la presente etapa.

Se allana en todas sus partes en el dictamen acusatorio presentado por la Fiscalia, por lo antes expuesto solicito se llame a juicio al señor JOSE MIGUEL PINOS SARMIENTO y se ratifique las medidas cautelares.
 
Apela ante el superior el auto de llamamiento a juicio.
 
Fiscal: Todas las diligencias fueran evacuadas dentro de la instrucción fiscal, la fiscalia es la titular de la accion penal y el tiene la potestad de formular cargos, vincular o no a la instrucción fiscal, por lo que usted es el competente para seguir sustanciando la presente causa, por lo que solicito se sirva declarar la validez de lo actuado hasta este momento procesal.
 
Juez:  Cual fue la peticion que no ha sido proveida en el cuaderno. Lo que quiero saber con exactitud es si hay peticiones que fueron atendidas o no por la fiscalia.
 
Se desecha por improcedente la solicitud de nulidad planteada por la defensa del señor procesado Pinos Sarmiento Jose Miguel  y señala que no hay vicios que puedan afectar la validez procesal, este juzgador ratifica valido todo lo actuado hasta este momento procesal.
 
 
Segunda parte:
 
Fiscal: Procede a emitir el dictamen fiscal de carácter acusatorio en contra del procesado PINOS SARMIENTO JOSE MIGUEL, así mismo en atención al principio de objetividad ha recabado y expuesto los elementos de cargo y descargo recabados dentro de la presente instrucción, por lo que se ha establecido la existencia jurídica de la infracción (materialidad), así como el nexo causal y la presunta participación del procesados, por lo que la fiscalía ACUSA a PINOS SARMIENTO JOSE MIGUEL, de haber adecuado su conducta en el delito tipificado y sancionado en el artículo 223 del COIP, esto es el delito de SUMINISTROS DE SUSTANCIAS PSICOTROPICAS Y PREPARADOS QUE LA CONTENGAN, a Omar Gabriel Mendoza Piguave en el grado de autor directo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a del COIP, por lo que solicita se dicte AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO, en cuanto a las medidas cautelares solicita se ratifique la medida cautelar que fue impuesta en la audiencia de formulacion de cargos, esto es las medidas cautelares de los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP.
 
Resolución: A efectos de resolver lo pertinente en esta audiencia este juzgador en base a lo alegado por las partes y de la revisión de los elementos de cargo y descargo presentado por la fiscalía y respecto de las intervenciones realizada por la defensa del procesado (…) en base a la denuncia presentada y la version de la persona procesada, para este juzgador  ha existido un consentimiento voluntario por parte de la victima (acusadora particular), se observa que no ha sido obligada a consumir el brownie, no se ha probado en legal y debida forma que se haya cumplido el verbo rector del articulo 223 del COIP, si bien es cierto existe la materialidad de la infracción, no hay nexo causal entre la infracción y la persona procesada, por lo que no existe elementos suficientes presentados para llamar a la siguiente etapa, por lo que este juzgador de conformidad al numeral 2 del artículo 605 del COIP, dictó AUTO DE SOBRESEIMIENTO a favor del PINOS SARMIENTO JOSE MIGUEL, se dispone se levanten las medidas cautelares que se hayan dictado en su contra, el presente auto definitivo ha sido notificado oralmente en esta audiencia y se dispone oficiar a la Fiscalia con la finalidad que se aperture una investigacion en contra de la señora VICTORIA VERA MARCALUPO, se declara concluida la audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Norte Penal No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
 
 
 