EXTRACTO DE AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO JUZGAMIENTO  
Identificación del Proceso: 

Proceso No.:  2017-03737
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:	 11  DE SEPTIEMBRE DEL 2017 		
Hora: 14HOO
Presunta Infracción: TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA DEL ROCIO VEGA C.  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento Directo: SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    X)
Audiencia de Garantía Penitenciaria: SI  (   ) NO   ( X   )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. MARIBEL HARO
Casilla Judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado Particular: 
5.           Procesado/s: Guale Obando Neri Ricardo 
Abogado Defensor Público: Ab. Emilio Lima 
Víctima: Carrasco Merchán Iván Javier  
Abogado:   
 Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 
Alegatos de apertura 
INTERVENCION DEL FISCAL:
Manifiesta que el accidente  suscitado 1 de septiembre a la altura entrada de la 8  el ciudadano Guale Obando impacto con su vehículo que iba conduciendo  al señor Iván Javier Carrasco Merchán, producto del accidente salió con lesiones de 9  a 30 días de incapacidad para el trabajo.    

INTERVENCION DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.-
No  objeto ningún tipo de vicio a la fiscalía le corresponde probar la culpabilidad del procesado 
Fiscal hay acuerdos probatorios del informe médico  el informe técnico pericial avalúos de daños materiales solicita el  testimonio que es el agente de la Comisión de Transito del  Ecuador y testimonio del agente investigador 
Testimonio del Agente de Tránsito Municipal 
Quien manifiesta que realizo el parte  de aprehensión tuvo conocimiento por moradores del lugar fue por la entrada de la 8 el 1 de septiembre del 2017 encontré al señor Guale quien conducía el  vehículo Hyundai  GRY-2548, el señor peatón venia la calle  cruzando el carril  derecho hacia la izquierda.  
TESTIMONIO DE LA VICTIMA:
Manifiesta que iba cruzando la calle y recibió el impacto al cruzar la calle me impacta el brazo izquierdo el conductor me ayudo identifico al  conductor era Guale Obando Nery lo reconozco  
PREGUNTAS DE LA DEFENSA:
Vendo mandarinas en la entrada de la 8 me subo a los buses  estaba trabajando no pude ver al vehículo pasan muchos carros  
 TESTIMONIO  DEL AGENTE INVESTIGADOR  ROBERTO FABIAN TRIVIÑO CARPIO 
Quien manifiesta el accidente se suscitó el 1 de septiembre del 2017 en el lugar  vía perimetral a 30 metros entrada de la 8  participante 1 Guale Neri quien conducía el vehículo Hyundai color rojo de placas  GRY-2548, la dinámica del accidente el participante 1 quien conducía en estado normal sobre la vía perimetral hacia el norte carril izquierdo  participante 2 vía este a oeste participante 1 desatiende la vía  el participante 2 se encontraba cruzando la vía a 2.5 metros  a vereda causa bassal participante 1 conduce desatento la vía participante 2 se expone al riesgo al peatón juez pregunta a que se refiere  se expone al riesgo al peatón  no cruza por el lugar permitido.
PRUEBA DOCUMENTAL
Agrega parte policial de accidente de tránsito informe médico informe técnico pericial técnico investigativo. 
PRUEBA TESTIMONIO  No se ha presentado prueba 
TESTIMONIO DEL SEÑOR GUALE OBANDO NERY RICARDO 
Quien manifiesta que el día del accidente venia del IESS estaba retornando a mi casa a mi lado iban otro vehículo  cuando vi algo se cruzó adelante yo recogí al señor para llevarla al hospital universitario yo iba por el carril izquierdo  a lado iba un bus y salió algo yo frene  yo iba 40 km. y frene.  
    Alegatos: 
La fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción con las lesiones de 09 a 30 días de incapacidad con informe técnico pericial de daños materiales en cuanto la responsabilidad  del señor Guale Obando Nery  ha comparecido el peatón atropello participante 1 desatiende la vía participante 2  iba oeste este se expone al riesgo a cruzar la calle por lo que acuso  como autor directo al señor Guale Obando Neri Ricardo, conforme al art. 379 inciso 1  en concordancia al art. 152 numeral 2 del COIP. Solicita se le imponga una pena privativa de libertad de 45 días la rebaja de  10 a su  licencia de  conducir  la multa de 1 salario básico unificado del trabajador  en lo que concierne a la reparación integral se le pague  $200 dólares.
DEFENSOR PUBLICO.-
El informe manifiesta que la causa basal tanto participante 1  que no tenía una visión periférica por cuanto mi defendido no podía haber determinado quien cruzaba la calle  ya que el participante 2  cruzaba la calle exponiéndose al riesgo  pudiendo haber cruzado más adelante en un lugar adecuado por lo que solicito a usted a pesar que existe un acuerdo humanitario de pago de  reparación, solicito a usted se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
JUEZ
Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano y por autoridad que me confiere la ley y la Constitución de la República del Ecuador esta juzgadora no está convencida de la responsabilidad  del procesado Guale Obando Neri Ricardo por lo que declaro el estado de Inocencia del ciudadano Guale Obando Neri Ricardo.  
 6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario   de la Unidad Judicial  Penal  Norte  No  2 de Garantías Penales del Cantón   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                             

Ab. José Luis Rosales A.
Secretario