VISTOS:- Puesto el presente proceso con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de revocatoria por incumplimiento de las condiciones impuestas; esta juzgadora, se basa en lo siguiente: ANTECEDENTES: 1) La suscrita Jueza, acepta la petición solicitada por el Agente Fiscal  de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito del Guayas, en convocar a la audiencia de flagrancia y de formulación de cargos, en contra de NERI RICARDO GUALE OBANDO y IVAN JAVIER CARRASCO MERCHAN, realizando la misma el 01 de septiembre del 2017 a las 09h11, cuando la suscrita se encontraba dentro del turno reglamentario, y, se califica la flagrancia y se inicia la instrucción fiscal en contra de los antes mencionados ciudadanos por estar inmiscuidos en el delito determinado en el inciso 1 del art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico integral Penal; además como la fiscalía ha solicitado las medidas cautelares de carácter personal establecidas en los numeral es 1 y 2 del art. 522 del mismo cuerpo legal, se le concede, esto es la prohibición de abandonar el País y la de presentarse ante la fiscalía los días lunes hasta la realización de la audiencia de juzgamiento, notificándole oralmente a la defensa del procesado NERI RICARDO GUALE OBANDO, que la Fiscalía le formula cargos por el delito tipificado en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; en relación a IVAN JAVIER CARRASCO MERCHAN, la fiscalía no ha encontrado elementos para iniciar una imputación en su contra, por considerar que es la víctima en este accidente; y, como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo con placas GRY-2548; adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento, el 11 de septiembre del año 2017 a las 14h00.- 2) Mediante providencia emitida el 07 de septiembre del año 2017, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales.-; además, se le advierte al abogado patrocinador, que tiene la obligación de comparecer a esta audiencia, ya que, de no hacerlo, se le impondrá la sanción correspondiente, de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se les recuerda a las parte procesales, que esta convocatoria se la hace de conformidad a lo dispuesto en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; 3) Esta Juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 11 de septiembre del año 2017 a las 14h00, y resuelve la situación jurídica del procesado NERI RICARDO GUALE OBANDO, y, toma las siguientes consideraciones:  PRIMERO: La suscrita Jueza, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo que establecen los artículos  167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Se ha respetado el debido proceso, la suscrita juzgadora preguntó a las partes, si tienen algo que alegar en cuantos a vicios o cuestiones de prejudiciales, competencia o procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso.- ABG. DEFENSA DEL PROCESADO, señora Jueza, en nombre y representación de Neri Ricardo Guale Obando, no existe vicios que pueden declarar la nulidad el proceso y usted debe de continuar en el conocimiento del proceso, además, es a la fiscalía a quien le corresponde probar la culpabilidad de mi defendido; debiendo mencionar que hemos llegado a un probatorio con la fiscalía. ABG. MARIBEL HARO HARO Agente Fiscal de Accidente de Tránsito de la Unidad de Flagrancia del Guayaquil, señora Jueza, se han respetado la garantías básicas, no existe vicios, solicito declare valido este proceso. JUEZA: Luego de las exposiciones de las partes procesales, se da por terminado, esta etapa, la misma que no ha sido objetada ni presentado cuestiones, que interfieran en el desarrollo de este proceso,  por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento directo, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal, realizó la exposición de su ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA.- PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO.- la Fiscal ABG. MARIBEL HARO HARO, de la Fiscalía de Accidente de Tránsito de la Unidad de Flagrancia del Guayas, quien manifestó: Señora Jueza, la fiscalía en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, tuvo conocimiento del Parte de Accidente de Tránsito No. 09-00146669 del 01 de septiembre del 2017, aproximadamente las 15h30, tipo de accidente, atropello, como consecuencia, dos personas aprehendidas, un vehículo retenido y daños materiales, en circunstancias que “…el vehículo de placas GRY2548, conducido por el señor GUALE OBANDO NERI RICARDO, con licencia 0919942789 tipo “B” del Guayas, quien circulaba por la Red Estatal E-40 vía Perimetral, sentido Sur-Norte, carril izquierdo y al llegar a la altura de la entrada a la 8, impacto su parte frontal contra la humanidad del señor CARRASCO MERCHAN IVAN JAVIER, el cual cruzaba la vía, producto del impacto el señor Carrasco merchán Iván, resultó con lesiones que luego de la valoración médica por parte del Dr. Bernardo Arias, determino de 9 a 30 días de recuperación. Estos son los elementos de convicción que cuenta la fiscalía y por los cuales se procedió a formular cargos en contra del ciudadano GUALE OBANDO NERI RICARDO. La fiscalía, ha justificado la responsabilidad del delito y de la infracción, además se ha llegado a un acuerdo probatorio con el procesado. ALEGATO DE APERTURA DEL ABG. DEL PROCESADO, señora Jueza, no objeto la teoría del caso presentado por la Fiscal, ya que es a quien le corresponde probar la culpabilidad de mi defendido.- QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba: 5.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA, señora Jueza, debo de mencionar que se ha llegado a un acuerdo probatorio de: informe médico, informe técnico pericial, informe de avalúos de daños materiales; y solicito: 1) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO FABIAN PATRICIO LEDESMA FRANCO, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: Yo realice el Parte de aprehensión, el día del accidente, 01 de septiembre del 2017, en el sector, esto es la entrada de la 8, moradores del sector, señalaron que el vehículo conducido por el señor Guale, impacto al señor peatón, quien cruzaba la vía desde el carril derecho hasta el carril izquierdo. 2) VERSION DE IVAN JAVIER CARRASCO MERCHAN, (victima), quien manifiesta, que venía cruzando la vía y recibió el impacto, por el brazo izquierdo, del vehículo, el señor conductor, me ayudo, me presto los primeros auxilios y le reconozco es el señor Guale Obando, quien se encuentra en esta audiencia, PREGUNTA LA DEFENSA DEL PROCESADO, P/ diga que actividad realiza, R/yo vendo mandarinas por la entrada de la 8, me subo a los buses a ofrecer mi producto y como existe gran afluencia de vehículos, no pude ver al vehículo que me impacto. 3) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO ROBERTO TRIVIÑO CARPIO,  de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, Quien, manifestó, realice el Informe Técnico investigativo del accidente de tránsito, como el reconocimiento del lugar de los hechos suscitados en la vía perimetral E40 (a la altura de la entrada de la 8), que consiste en un atropello en donde existieron duna persona lesionada, en este accidente ocurrió el 01 de septiembre del 2017 entre las 15h30 aproximadamente, dentro del accidente se identificó como participante 1 al señor Neri Ricardo Guale Obando, quien conducía un vehículo con placa GRY-2548 y como participante 2 al señor Carrasco Merchán Iván Javier, peatón; al momento de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en el lugar existe, señalización del sentido de la vía, que es de doble sentido de oeste hacia este y viceversa, en el lugar del accidente no existe una señalización horizontal o vertical como tampoco existe un semáforo, no se encontró huellas o vestigios;  existe una causa concurrente, en que la participante 2 se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un lugar en cuya configuración no contempla el cruce de peatones, y, como causa basal, se determina que el participante 1 conduce su móvil  no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, produciéndose el accidente. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA presenta: los acuerdos probatorios que ha llegado con las partes, el Informe médico, informe técnico pericial de avalúos de daños materiales. 5.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO: La defensa presenta los acuerdos probatorios que llego con la fiscalía.- 5.3. ALEGATOS FINALES: 5.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Señora Jueza en esta audiencia se ha demostrado que el 01 de septiembre del 2017 a las 15h30, se dio aviso de una accidente de tránsito ocurrido en la red Estatal E40 vía perimetral, en la que intervinieron el vehículo de placa GRY-2548 conducido por NERI RICARDO GUALE OBANDO, y, el señor IVAN JAVIER CARRASCO MERCHAN, peatón, en esta audiencia se ha demostrado que a raíz de este accidente de tránsito el señor Iván Javier Carrasco Merchán ha sufrido lesiones que ha tenido una incapacidad de 9 a 30, según la valoración médica del Dr. Bernardo Arias Campuzano, además señora Jueza, se ha llegado a un acuerdo reparatorio entre el procesado y la víctima; debiendo manifestar, que en materia de transito es importante analizar lo que revela violar el deber objetivo de cuidado, que se basa en la negligencia e imprudencia como elementos necesarios para que consuma una acción culposa y además aquellas inobservancias reglamentarias de la Ley de tránsito. La fiscalía, en esta audiencia,  el Perito investigador de la OIAT, que estableció la causa concurrente, se establece, por cuanto el participante 2, peatón,  se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un lugar en cuya configuración no contempla el cruce de peatones; y, la causa basal que el participante 1, conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, produciéndose el accidente, lo que indica que no ha incurrido en alguna inobservancia o negligencia total, debemos creer que existió un caso fortuito, por los hechos que inevitablemente se dan; con el informe pericial del perito investigador, se aclaró muchas cosas, por todo lo manifestado y a base de las pruebas, versiones, informe periciales, y de avalúo de daños materiales, esta Fiscalía, se abstiene de acusar al señor NERI RICARDO GUALE OBANDO, por cuanto este caso más bien se debe a un caso fortuito, por lo que solicito, se levante las medidas cautelares que pesan sobre él. AELGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, señora Jueza, debo manifestar, que con lo expuesto por la Fiscalía, de que se trata de un caso fortuito, esta defensa es concordante, solicito que se ratifique el estado de inocencia y se levanten todas las medidas dictadas en contra de mi defendido. SÉPTIMO: ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE PRUEBAS.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto la prueba testimonial y documental presentada en la audiencia del juicio, por la defensa del procesado, y por la Fiscalía; llegando a determinar por las pruebas aportadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, realizados por el AGENTE-PERITO DE TRANSITO ROBERTO TRIVIÑO CARPIO,  que realizo el Informe Técnico investigativo del accidente de tránsito, como el reconocimiento del lugar de los hechos suscitados en la vía perimetral E40 (a la altura de la entrada de la 8), que consiste en un atropello en donde existieron duna persona lesionada, en este accidente ocurrió el 01 de septiembre del 2017 entre las 15h30 aproximadamente, dentro del accidente se identificó como participante 1 al señor Neri Ricardo Guale Obando, quien conducía un vehículo con placa GRY-2548 y como participante 2 al señor Carrasco Merchán Iván Javier, peatón; al momento de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en el lugar existe, señalización del sentido de la vía, que es de doble sentido de oeste hacia este y viceversa, en el lugar del accidente no existe una señalización horizontal o vertical como tampoco existe un semáforo, no se encontró huellas o vestigios;  existe una causa concurrente, en que la participante 2 se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un lugar en cuya configuración no contempla el cruce de peatones, y, como causa basal, se determina que el participante 1 conduce su móvil  no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, produciéndose el accidente.- Informes periciales que fueron sustentados y judicializados en esta diligencia, cumpliéndose así lo establecido en el Art. 511 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Pero en cuanto a la responsabilidad penal del acusado hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, no se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, debido a que no se ha llegado a identificar con la certeza, que el caso amerita, quién fue el que transgredió las leyes de tránsito, que desencadenó el accidente de tránsito, siendo así, se receptaron en el decurso de la audiencia de juzgamiento el testimonio de testigos presenciales del hecho que manifestaron que el señor peatón cruzo la acera de oeste a este, por un lugar no designado para ello y por la gran afluencia de tránsito, por la vía se produce el impacto en su humanidad, como manifiesta el Perito en su Informe, que la causa concurrente, en que la participante 2, peaton, se expone al riesgo del accidente, al cruzar la calzada por un lugar en cuya configuración no contempla el cruce de peatones, y, como causa basal, se determina que el participante 1 conduce su móvil  no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, produciéndose el accidente causa basal, lo que, no permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. OCTAVO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de la suscrita). NOVENO.- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por los méritos que obran de autos, habiendo comprobado conforme a derecho la materialidad del delito pero no  la responsabilidad del acusado en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo esta Juzgadora resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y  habiéndose  probado conforme a derecho la existencia del delito pero no  la responsabilidad del acusado; y, además la Fiscalía se abstuvo de acusarlo, por no encontrar los elementos necesario para hacerlo y trato el caso, como un caso fortuito, la suscrita Jueza, de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del acusado NERI RICARDO GUALE OBANDO, cuyos datos y demás generales de ley obran en autos.- Se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra disponiéndose oficiar a las autoridades respectivas para el efecto. Se observa una debida actuación de parte de la señora Fiscal y del abogado defensor del acusado. Intervenga Ab. José Luis Rosales Arciniegas, Secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-     