VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintinueve días del mes de octubre del dos mil veinte, a las nueve horas, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente. ANTECEDENTES: 1.- El presente expediente llega a mi conocimiento mediante denuncia presentada por MILTON ANTONIO GALLEGOS JARA, con cedula de ciudadanía N°. 091207521-5, en la sala de sorteos de la Unidad Judicial el 22 de octubre del 2019. 2.- Mediante providencia de fecha 18 de noviembre del 2019, a las 14h30 se da inicio al presente expediente. 3.- Mediante providencia de fecha 16 de diciembre del 2019, a las 07h49, convoca a audiencia de juzgamiento a realizarse el dia 15 de enero del 2020, a las 10h00, en la cual claramente se dispone en la parte pertinente “…se le advierte a las partes que de acuerdo a lo determinando en el núm. 3 del Art. 642 del COIP, deberán realizar el anuncio de pruebas por escrito hasta tres días antes de la audiencia convocada…”. 4.- Consta de autos que la defensa del denunciante señor Milton Antonio Gallegos Jara, mediante escrito de fecha 23 de diciembre del 2019, presenta escrito solicitando diferimiento de la audiencia convocada por cuanto ha sido convocado a audiencia de juzgamiento en el Tribunal de Garantías Penales. 5.- Consta de autos el escrito presentado por el denunciado Kleber Damián Polanco Baidal, de fecha 10 de enero del 2020, en el cual autoriza a su abogado defensor, en el cual presenta las pruebas a su favor. Mediante providencia de fecha 13 de octubre del 2020, a las 15h55, se convocó a los sujetos procesales a audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito para el día 29 de octubre del 2020, a las 09h00.- PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración de derechos constitucionales, se declara la validez de la presente causa.  SEGUNDO: La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y con relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: El presente proceso contravencional se inicia mediante denuncia presentada por MILTON ANTONIO GALLEGOS JARA, con cedula de ciudadanía No. 091207521-5, por el supuesto cometimiento de una contravención de cuarta clase, prevista en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO. - DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: alegatos iniciales 4.1.) Intervención del AB. NELSON PITA CORDERO, en representación del denunciante MILTON ANTONIO GALLEGOS JARA, quien expone: gracias señora jueza, debo manifestar que el día 20 de octubre del 2019, a las 20h30 aproximadamente el señor Milton Antonio Gallegos Jara, llego a su casa luego de haber estado en una reunión llego en su vehículo para estacionarlo y volver a salir, su domicilio se encuentra ubicado en la ciudadela Paraíso del Rio Mz. 2739 villa 15 de la ciudad de Guayaquil, una vez que dejo el vehículo salió a pie y al llegar a la altura de la Mz. 2738 villa 17 del señor Kleber Polanco Baidal, sorpresivamente apareció el prenombrado ciudadano y lo ataco sin ninguna explicación además de haberlo insultado, resultando con lesiones por los golpes y lesionada su costilla, en la costilla izquierda lanzándolo al pavimento siendo la intervención oportuna de un vecino el señor Víctor Ivan Anzulez, Pacheco quien le prestó la ayuda levantándolo el señor Milton Antonio Gallegos Jara, puso la respectiva denuncia porque así se lo sugirió la policía, se hizo el respectivo reconocimiento en el cual se prescribió una incapacidad al trabajo persona de tres días tal como se acredita con el informe médico realizado por la Dr. Ángela Chachapoyas Pineda, así mismo con el certificado del dispensario del IESS los mismo que se encuentran adjuntado en la denuncia, vamos a probar estos hechos, se solicita señora jueza se dicte la respectiva sentencia condenando al denunciado y pagar daños y perjuicio y a la vez una disculpa pública.- Intervención de las ABG. KEILA PAOLA SOLIS VERA y la ABG. AMELIA AMAYA ASTUDILLO, en representación del denunciado KLEBER DAMIAN POLANCO BAIDAL, quien expone lo siguiente: gracias su señoría, su señoría esta defensa técnica avoca conocimiento de la denuncia que desde ya se considera es temeraria y maliciosa lo cual presentado por el señor Milton Antonio Gallegos Jara, en contra de mi representado, por los hechos suscitados el 20 de octubre del 2019, su señoría bajo el principio procesal que establece que el juez conoce el derecho, es así que a esta defensa técnica le corresponde darle a conocer la realidad histórica que conllevaron al ciudadano Milton Antonio Gallegos Jara, denuncie a mi patrocinado por acto establecido en el Art. 396 inc. 1 núm. 4 del COIP, es así señora jueza, que el dia 20 de octubre del 2019, el señor Kleber Polanco Baidal, se encontraba fuera de su domicilio aproximadamente a las 18h00 horas, regando las plantas de su jardín, es así que de manera sorpresiva fue atacado por la espalda con golpe de puño por parte del ciudadano Milton Antonio Gallegos Jara, quien se encontraba con los efectos de bebidas alcohólicas, ya que como bien lo hace conocer su denuncia minutos antes se encontraba celebrando con unos amigos, resulta que mi defendido fue la victima señora jueza de las agresiones del hoy denunciante, pero o sorpresa ha resultado mi patrocinado denunciado, señora jueza dejo los antecedentes verdaderos con lo cual se ha originado este proceso donde pretende hacer creer que mi patrocinado es el villano en todo esto, señora jueza se ha convertido en el malo por denunciar ciertos actos de irregularidades que ha venido cometiendo el ciudadano Milton Antonio Gallegos Jara, quien es miembro directivo de la asociación propietarios de la Urbanización Paraíso del Rio, donde se han cometido muchos actos de corrupción donde mi patrocinado el señor Kleber Polanco, ha denunciado y se encuentra la denuncia en la fiscalía número 2 de Soluciones Rápidas, por haber puesto a conocimiento a las autoridades mi patrocinio hoy en día teme por su vida ya que ha sido amenazado por el ciudadano que hoy figura como la parte actora, que cada vez que observan a mi defendido al señor Kleber Polanco, comienza a lanzar epítetos denigrantes y desprestigian la honra de un hombres de bien, a tal punto que frente a su esposa el comienza a cogerse sus partes íntimas y no le importa si está en presencia de cualquier otra persona, previo a la etapa probatoria solicito a usted señora jueza por medio de secretaria se de lectura cuando se presentó la prueba por parte del señor  Kleber Damián Polanco Baidal, y también del señor Milton Antonio Gallegos Jara.- JUEZA: escuchada que ha sido la abogada de la parte denunciada y siendo que esta causa fue sorteada el 22 de octubre del 2019 y fue presentada por el señor Milton Antonio Gallegos Jara, donde se dispuso que se cumpla con el reconocimiento de la firma, y también que se indique la dirección exacta de la persona a la que se está denunciado, que la actuaria del despacho revisada las actuaciones judiciales verifique el anuncio de prueba que han realizado las partes, una vez que se realizó la respectiva notificación y se convocó a audiencia.- SECRETARIA: Previo a la revisión de las tablas procesales, dentro de la causa No. 09286-2019-05139, una vez que la señora jueza ha dispuesto que se admita a trámite la denuncia que ha sido presentada previa al reconocimiento de la misma se lo envía a la oficina de citaciones, tal como consta de la documentación adjunta, así mismo comparece el señor Kleber Damián Polanco Baidal, con un escrito donde señala casillero judicial, el día 3 de diciembre, oficina de citaciones, presenta el acta indicado que el día 28 de noviembre del 2019, se procede a realizar la diligencia de citación correspondiente dentro de la presente causa, 09286-2019-05139, dispuesta por la señora jueza al señor Polanco Baidal Kleber Damián, en la ciudadela Paraíso del Rio Mz. 2738 villa 17, la misma que se la realizo en persona, se pone en conocimiento a las partes, la señora jueza mediante providencia de fecha 16 de diciembre del 2019, convoca a audiencia para el 15 de enero del 2020, a las 10h00, se constata escritos que han sido presentado por el señor Milton Gallegos Jara, del anuncio de prueba presentado por el señor Polanco Baidal Kleber Damián, el mismo que tiene fecha 10 de enero del 2020, señora jueza de conformidad a lo establecido en el Art. 642 del COIP, el señor Milton Antonio Gallegos Jara,  presente escrito de fecha lunes 3 de febrero del 2020, el señor presente este escrito anunciando las pruebas. JUEZA: escuchada que fue la certificación realizada por la actuaria del despacho, tal como lo establece el Art. 642 núm. 3 del COIP, las pruebas que fueron anunciadas en la convocatoria que fueron presentadas, la misma que consta en autos que fue dictado por la suscrita, mediante providencia de fecha 16 de diciembre del 2019, en el que se hizo la convocatoria de fecha 15 de enero del 2020, a las 10h00, donde se les indico a los sujetos procesales que debe darse cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 642 núm. 3 del COIP, independientemente de que los sujetos procesales hayan solicitado diferimiento de audiencias, en este momento damos inicio a la práctica de la prueba y por cuanto la actuaria del despacho ha indicado que las pruebas presentadas por el señor Mitón Antonio Gallegos Jara, fue presentado el 3 de febrero del 2020, esta juzgadora no puede considerar dicho anuncio porque fue presentado de manera extemporánea, con el fin de garantizar el derecho a ser escuchado esta juzgadora va a escuchar al señor denunciante Mitón Antonio Gallegos Jara, siempre y cuando bajo los principios constitucionales quiera rendir su testimonio o se quiera acoger el derecho al silencio. Intervención del AB. NELSON PITA CORDERO, en representación del denunciante MILTON ANTONIO GALLEGOS JARA, quien expone: en cuanto al auto que usted ha dictado, en cuanto a dejar sin efecto de conformidad a lo establecido en el Art. 642 núm. 3 del COIP, sobre la superioridad que tiene la CRE, señora jueza el derecho a la defensa, en cualquier estado del procedimiento, la audiencia que usted la realizo tuvo otra fecha fue para febrero 12 nosotros presentamos esa prueba antes de febrero 12 considero yo señora jueza, que apoyándonos en el derecho constitucional, usted no puede dejar en estado de indefensión a mi defendido. Mi defendido es denunciante no es procesado, por consiguiente no se puede acoger al derecho al silencio por cuanto él quiere testificar porque él es el agraviado él es la víctima como tal solicito con todo el respeto que se respeten los derechos constitucionales que estable el Art. 76 núm. 7 literales a, b, c) de la CRE, usted es garantista del debido proceso, garantista del derecho de las partes procesales, solicito señora jueza, que haga un análisis y resuelva de acuerdo a la Constitución de la Republica del Ecuador.- DECISIÓN: escuchada que ha sido la intervención de la defensa del denunciante y a fin de resolver el incidente que se está creando en esta primera parte de la audiencia, es necesario indicar que el abogado de la defensa del denunciante con los anexos y escrito presentado el 23 de diciembre del 2019, solicito a esta juzgadora diferimiento porque tenía una audiencia en el tribunal de garantías penales, considerando dicha petición esta juzgadora reagendó esta audiencia para fecha 12 de febrero, esta juzgadora no cambio la fecha de la audiencia fue a petición del abogado de la defensa del denunciante, independientemente de las diligencias o del diferimiento de la audiencia que solicito el abogado de la defensa para solicitar y esta fue convocada para el 12 de febrero el Art. 82 de la CRE, establece que las normas son claras y precisas, la convocatoria fue el 16 de diciembre del 2019, las partes tuvieron tiempo suficiente para haber anunciado oportunamente su prueba ya que la convocatoria de acuerdo al agendamiento del sistema SATJE para el 20 de enero del 2020, en cuanto a lo que manifestó que es denunciante y que necesita que se consideren sus pruebas, el abogado tiene que estar a lo que establece el Art. 82 de la CRE, esta juzgadora no está violando el derecho a la defensa sin embargo siempre y cuando sea asesorado por su abogado, esta juzgadora no puede obligar al denunciante a rendir su testimonio pero si puede escuchar para tener conocimiento de los hechos y poder resolver en derecho en razón de aquello no se pasó a la prueba presentada por el denunciante, no se ha vulnerado ningún derecho constitucional ni el derecho a la defensa ya que el 19 de diciembre del 2019, oportunamente fue emitida la providencia en la cual se convoca a audiencia para el día 15 de enero del 2020 y tres días antes tal como lo establece el Art. 642 núm. 3 del COIP, se hayan anunciado las pruebas, independientemente si el abogado tuvo otra diligencia o cruce de audiencias y este despacho haya tenido que justificadamente reagendar una audiencia que ya había sido convocada oportunamente.- 4.2.) FASE PROBATORIA DE LOS SUJETOS PROCESALES: Intervención del AB. NELSON PITA CORDERO, en representación del denunciante MILTON ANTONIO GALLEGOS JARA, quien expone: solicito se recepte el testimonio del denunciante. Testimonio del señor MILTON ANTONIO GALLEGOS JARA; cedula No. 091207521-5, edad 50 años, profesión ejecutivo, nacionalidad ecuatoriano, residencia, Urbanización Paraíso del Rio Mz. 2739 villa 15, quien una vez juramentado expone lo siguiente: como lo declare en la denuncia yo estaba viendo un partido de futbol, y salimos y un amigo me invito a su casa a disfrutar del partido fui a dejar el carro a mi casa, y deje el carro en mi casa y salí a pie por el único lugar de salida que hay en la urbanización pasando por la casa del denunciado y a lo que vire lo único que sentí fue que el señor me cayó a golpe a patada no me quedo más que cubrirme el rostro y con mi celular en mano ya que yo venía chateando y el señor lo que hizo fue caerme encima yo lo que hice fue a cubrirme el rostro ya que uso lentes y empezó a golpearme a patada y a puñete a todos lados, en ese momento yo había invitado a un amigo para levarlo a la casa de mi amigo a disfrutar y él en ese momento llega también y él es el que me auxilia porque yo me quede en shock creía que me estaban robando e incluso grite porque creía que me estaban robando y otro chico que venía caminando también me auxilio, y de hecho lo que el aduce es falso yo ni siquiera lo conozco yo al señor no le he visto hace cinco años atrás el señor iba todo los días a mi casa a tocarme la puerta a que le ayude porque él quería ser presidente de la urbanización, yo no he estado en ninguna directiva todo lo que él dice es falso, ni tampoco manejo dinero de ninguna directiva tal como él dice en su exposición es falso y me asombra desde hace 5 años atrás yo ni lo veo, lo apoye tres veces y cuando me enteré que el señor no había pagado las alícuotas de la urbanización le dije que no lo apoyaría hasta que se ponga al día y yo con gusto lo ayudaba, yo no me meto con nadie, ni siquiera camino por la urbanización, yo a él no lo he visto a más que dos veces en unas audiencias de la urbanización, yo no manejo fondo de ninguna directiva, yo ni siquiera lo veo, no falto el respeto a nadie, es todo lo que tengo en honor a la verdad, el señor me golpeo al otro día yo llamé a la policía, a los guardias los vecinos salieron un vecino al ver que llegaba la policía lo metió y la policía me dijo que me calme que estaba mal vaya hacerse atender y vaya a poner la denuncia, me fui hacer la valoración médica, la doctora que me entendió me vio que estaba hinchado las piernas tenia los brazos morados, de paso estoy en lista de espera desde el 2017, en el seguro social porque tengo fractura en la rodilla yo no puedo ni acuclíllame, la doctora me dijo que me fuera hacer chequear de un médico y fui al IESS donde me dieron la valoración médica que consta en el proceso, eso es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad, yo me siento ofendido me siento golpeado, ya que fui agredido cobardemente porque ni siquiera lo vi en qué hora me callo yo pensé que me estaban robando. Como aclaración para la jueza: PJ ¿los hechos fueron el 20 de octubre del 2019, aproximadamente a qué hora? R; la agresión fue a eso de las 20h00. PJ ¿usted en su relato indica que el día que se iba a un evento a compartir con unos amigos también invito a un vecino como se llama? R; Víctor Anzulez PJ ¿el otro vecino que le entrego el celular? R; yo estaba aturdido por los golpes estaba mal, lo único que hice fue cubrirme el rostro, lo único que recuerdo fue que un vecino cuando venía la policía lo cogió lo jalo y lo metió a la casa, y la persona que me la devolvió fue una chica. PJ ¿la persona que le devolvió el celular no sabe quién es? R; no. PJ ¿pero si es un vecino? R; claro es una urbanización cerrada a la que no entra nadie, estaba el guardia, la policía que llego y los vecinos que salieron a exiliarme. PJ ¿usted hablo de una fractura en la rodilla? R; no eso no tiene nada que ver con los hechos. PJ ¿el médico que le realizo el tratamiento es un médico particular? R; si un médico traumatólogo especializado. PJ ¿Cómo se llama el traumatólogo que lo entendió? R; Dr. Huber Reasco, el me emitió un certificado de su atención y de las citas que me hizo y que yo pague en partes. PJ ¿Qué clase de tratamiento hizo con el doctor? R; fisioterapias eso fue lo que me explico, soplaba unas botellas, hacia electrodos, y me daba receta de medicación para el dolor. PJ ¿el traumatólogo le hizo algunas radiografías o examen? R; no porque yo les lleve las del IESS.- Intervención de las ABG. KEILA PAOLA SOLIS VERA y la ABG. AMELIA AMAYA ASTUDILLO, en representación del denunciado KLEBER DAMIAN POLANCO BAIDAL, quien expone lo siguiente: señora jueza solicito el testimonio del testigo que está indicado en el anuncio de prueba. Testimonio del señor PEDRO VICENTE MIELES PEREZ, con cedula de identidad No. 090521315-3, edad 61 años, profesión marino mercante, nacionalidad ecuatoriana, donde reside Paraíso del Rio Mucho Lote 2, quien una vez juramentado expone lo siguiente: PD ¿señor Pedro Mieles puede narrar lo sucedido el día de los hechos el día 20 de octubre del 2019? R; el día domingo 20 de octubre del 2019, se encontraba un escándalo en la parte de debajo de la villa donde yo habito que es de dos piso, un señor en estado de embriaguez comenzó a tratar de delincuente y todas esas cosas, el señor se retiraba y nuevamente como que regreso a lo que regresa el señor paso nuevamente insultado y cogiéndose los teste, lo hizo por tercera vez, el señor Polanco estaba con una manguera regando el jardín, como hay una peatonal en toda la esquina de su casa que es esquinera el señor le dice que porque le hace esas cosas obscenas, por lo cual el señor como que le quiso dar con el celular que cargaba entonces el señor Polanco lo que hace es defenderse y el señor cayo, el señor al levantarse del suelo decía que le habían robado el celular que le habían pegado llego a una villa diagonal esquina con esquina a quererse meter en una casa porque supuestamente le estaban asaltando pegándole, el señor de la casa como vio todo lo que estaba haciendo este señor no lo dejo que entre a su casa indicándole que el señor prácticamente iba a ser testigo que él ha visto todo el señor no le acepto ninguna de esas cosas, el señor regresa nuevamente a la casa del señor Polanco dentro del predio de él a insultarlo a tratarlo de delincuente y varias cosas más ahí permaneció como 40 minutos, yo me levante como si tengo amistad con el señor Polanco lo cogí le puse una llave y lo metí a su casa, le digo a la señora que no lo dejo salir para que se calme esto que mire la hora que eran ya como las diez de la noche y todavía sigue el problema, entonces el señor se puso agresivo conmigo y yo lo empuje, le dije que al día siguiente sobrio trate de acercarse a dialogar porque no dejaban dormir a la vecindad, el señor se volvió loco comenzó a insultar y dijo lo que quiso yo justamente tengo un casete grabado de lo que el dije, dando fe a mi testimonio prácticamente de lo que él dijo, como paso el problema y ahí estaba el señor Polanco, estaba la hija y el hijo y otros estaban diagonal viendo todo el problema, nunca intervino nadie el que si vino fue la policía porque se llamó, vino el patrullero y vino alguien de la seguridad porque es ciudadela privada, yo pienso que debe haber un parte policial porque el señor policía dijo que lo iba presentar, otro parte iba hacer el señor de la garita que estaba de guardia, pero como este señor es presidente tiene sus antecedentes y por la parte administrativa ese es el inconveniente que tiene, tengo entendido que el señor guardia que estaba ahí esa noche, no está el señor que estuvo ha puesto a otro señor, como el maneja toda la situación administrativa, yo lo que digo señores autoridades no vengo a perjudicar ni al uno ni al otro quiero que esto llego a un feliz acuerdo que se dejen de estar con insulto sobre todo el señor que está en la parte administrativa que se cree dueño de la ciudadela porque conmigo habido algunos altercados, tratando de parar esto porque uno vive en comunidad, así como estamos todo el mundo coge por su lado y un sinnúmero de problemas que no nos compete con los vecinos, el problema es porque el señor se cree el dueño de la ciudadela, el señor que está con él es el que le hace siempre las denuncias y más, esto ya tiene casi un año y las cosas siguen pasando, justamente vive el señor a unas seis millas y tiene que pasar por la casa del señor Polanco, él está afuera y este señor Milton pasa y se vuelve a coger los testes como provocando para que siga el problema. PD ¿el día de los hechos el señor Milton Gallegos, el señor en compañía de quien se encontraba? R; el señor andaba solo, primero andaba con la mujer y después vino solo estaba en estado etílico. PD ¿usted pudo ver si el señor Milton luego de la pelea resulto con algún hematoma en su rostro? R; no se le vio nada, porque yo lo empuje y lo hice caer para sacarlo del sendero del señor Polanco, porque el señor Polanco ya estaba encerrado en la casa y la esposa estaba afuera, y estuvo una niña que no sé si será mayor de edad, lloraban, y él seguía amedrantando con sus gritos y sus insultos tratando de delincuente, ahora sé que la señora era la esposa y la niña era una hija, yo para que quede tranquilo todo tuve que sacarlo de ahí, yo no le vi ningún raspón en la cara ni en el rostro ni en ninguna parte y toda vía se quedó insultando ahí, porque eso se quedó hasta las diez de la noche, hasta cuando él quiso. PD ¿Cuál fue su reacción al momento de ver la riña que se había suscitado entre el señor Milton Antonio Gallegos Jara, y el señor Kleber Damián Polanco Baidal? R; cuando el señor supuestamente agredido con el empujón que quería darle al señor Polanco el señor cayó hacia la parte de la jardinera afuera de la casa donde estaba la niña, la niña es la que recoge el celular y es la que se lo entrega al herido y el diciendo que es un ladrón y que le pego dos veces, yo estuve ahí nunca vi una patada en el suelo ni nada por el estilo, hubo un pequeño forcejeo a lo que el señor quiso con el celular y cayó en el suelo con celular y todo. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del denunciante: PD. Denunciante ¿a qué distancia usted se encontraba el día 20 de octubre del 2019, del sitio donde ocurrió el incidente? R; en la parte lateral las villas miden 10 metros más seis del lateral, calculo unos dieciocho metros donde yo prácticamente estoy conversando, fumando cigarrillo, en l esquina de la vía, y no hay nada que obstaculice porque no hay un jardín alto para tapar todo eso. PD. Denunciante ¿usted ha manifestado que existen altercado realizados por el señor Milton Gallegos que tipos de altercados? R; altercados por la mala administración y por la manera que trata a la gente de la ciudadela. PD. Denunciante ¿altercado personal con usted ha tenido? R; de palabra si algunas veces. PD. Denunciante ¿sabía usted el nombre de la niña que le entrego el celular? R; es hija del señor Polanco. PD. Denunciante ¿no sabe el nombre? R; no le es el nombre. PD. Denunciante ¿usted fue la persona que ayudo a ingresar al señor Polanco a su domicilio? R; yo fui la persona que lo cogí le puse una llave en el cuello y casi a las bravas a meterlo a su cuarto para que se quede dentro para parar la pelea. PD. Denunciante ¿en ese momento que usted actuó de esa forma, donde se encontraba el señor Milton Gallegos? R; estaba más o menos a tres metros de la residencia del señor Polanco donde estaba ingresando en territorio que no le corresponde. PD. Denunciante ¿ósea que estaba dentro de la villa del señor? R; si ahí también lo cogí y lo saque y lo deje donde está el estacionamiento de carro ahí quedo afuera, pero otra vez se volvió a meter el señor. PD. Denunciante ¿Por qué motivo usted cogió al señor Polanco para ingresarlo a su casa, en el momento estaba la bulla o lo cogió? R; señor, en mi caso yo soy vecino de él, ya era dia domingo los niños estaban despiertos y yo no pida dejar que los niños sufran hasta tarde de la noche por la bulla por eso baje a tratar de calmarlos, pero como el señor prácticamente el señor agraviado no hacía caso mi idea que se me vino es coger al señor Polanco y meterlo a la casa, con la mujer y la hija, lo encerramos a él en su casa, supuestamente para que los problemas pasen pero el estado de embriaguez del otro señor continuo y ahí es que al otro señor lo saco de la casa empujando y se volvió a meter. PD. Denunciante ¿a los cuantos minutos llego la policía más o menos? R; la policía llego a los 15 minutos algo así. PD. Denunciante ¿Cuándo llego la policía el señor Polanco estaba afuera? R; si los dos estaban afuera, ahí dos personas hablaron con la policía y con el guardia de la garita. PD. Denunciante ¿el señor Milton Gallegos se retiró del sitio totalmente bien? R; salió caminando, diciendo con injurias que al día siguiente le iba a reclamar en sano juicio el mismo dijo un sinnúmero de veces por eso yo le grabe lo que dijo el señor Gallegos. Como aclaración para la juzgadora: PJ ¿usted ha indicado que vive a seis villas? R; no el señor Gallegos vive a seis villas de donde yo vivo, en la esquinera yo vivo, el señor Polanco vive en la que esta así (señales) hay no hay problemas. PJ ¿usted indico que estaba en la parte alta de su domicilio porque su domicilio por es de dos plantas y pudo observar lo que sucedía? R; sí. PJ ¿usted vio al denunciante emitir epítetos al denunciando? R; sí. PJ ¿en el momento que estaba observando lo que paso, vio en el momento que se inició? R; desde que se inició el problema si. PJ ¿usted indico que el señor denunciante Milton Gallegos, pretendía golpear con su celular al señor Polanco? R; si yo vi cuando levanto la mano con su celular. PJ ¿es en ese momento que el señor Polanco lo empuja, y el señor Gallegos cae al suelo? R; si. PJ ¿y en ese momento el señor Gallegos, cae al suelo, supongo que es una consistencia de cemento donde se golpeó? R; justamente el cae en la jardinera, donde si hay para poner planta. PJ ¿el señor cayó en la jardinera? R; no el callo en el cemento casi en la jardinera entre el carro y la jardinera, de espalda. PJ ¿entre la vereda y la jardinera? R; entre la jardinera y la verdad existe más de un metro y medio cayo entre la jardinera y la peatonal. Reinstalación de la audiencia por receso: Una vez que la actuaria del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales en esta audiencia se dispone que la defensa del denunciado continúe con las pruebas anunciadas. - Intervención de las ABG. KEILA PAOLA SOLIS VERA y la ABG. AMELIA AMAYA ASTUDILLO, en representación del denunciado KLEBER DAMIAN POLANCO BAIDAL, quien expone lo siguiente: señora jueza, esta defensa técnica solicita el testimonio del denunciado. Testimonio del señor KLEBER DAMIÁN POLANCO BAIDAL, cedula 0909598385, edad 56 años, profesión chofer profesional, residencia, Urbanización  Paraísos del Rio Mz. 2738, villa 17, de esta ciudad de Guayaquil, quien expone: empiezo que rechazo la acusación que el señor Antonio Gallegos Jara está indicando a la vez que manifiesta que yo lo he visitado en su casa 4 veces siendo falso, lo que si una sola vez lo visite para hablar sobre un tema de los grupo de los Boy scouth,  tengo una certificación, el día 20 de octubre aproximadamente ocho de la noche me encontraba al pie de mi casa regando las áreas verdes debido que los muchachos de mantenimiento lo habían fumigado con liquido quemante y mi preocupación es que el esfuerzo se destruyeran, comencé a regar las plantas de un momento a otro se aparece el señor por la parte de atrás y viene me comienza hacer los gestos y a lanzárseme hacia mi presencia el primeramente a lo que viro porque estaba de espalda a lo que giro el señor se coge sus partes íntimas y a quererme agredir con el celular lo que hice yo fue empujar, y estas ofensas se viene ocurriendo un día antes de las elecciones de la asociación de propietario de Paraísos del Rio debido a que el señor con su grupo han adquirido siempre manejar la cuestión administrativa de la urbanización, tanto es así que tengo denuncias, en un libro todas las irregularidades desde el 2014 hasta el 2019, que está presentado en la asociación y en la fiscalía, porque el primer directorio de la urbanización hubieron muchas irregularidades, que mi firma esta puesta, me gusta que las cosas sean correctas, el señor dice que nunca ha estado administrando la urbanización, cuando él estuvo por 7 meses ilegalmente en la urbanización habiendo un acuerdo Ministerial No. 280 y estatuto y eso también lo tengo pedido para que se haga una intervención de ese tiempo que estuvieron administrando, el señor participa en unas elecciones sin ser socio aquí tengo el oficio que también está en el proceso que el 20 de agosto del 2018, para ver si el señor era o no socio en la cual me indican que no era socio, tuvo que presentar la renuncia, por lo tanto está faltando a la verdad, porque el sí estaba administrando la asociación por un tiempo, tanto es así que la urbanización, el señor eligió una compañía de seguridad que la expulsan y demandan a la urbanización por 120 mil dólares, y ese es problema del malestar de ellos hacia mi persona el testigo que había puesto el señor Víctor Anzulez también está en ese grupo que han estado administrando esa sucesión y que yo no tengo ningún interés tanto es así que un socio me dice Polanco por favor usted póngase y cumpla la cuestión no voy a cumplir hasta que se sancionen a estos señores y no sean candidatos, porque va a ver lo mismo de siempre, en cuestión de los hechos ese día de octubre del 2019, me percato que el señor estaba en estado etílico y me acusaba que era ladrón que le había robado y tanto es así que el teléfono de lo que él se cayó se le cayó al filo de las áreas verdes, estaba el teléfono ahí y mi hija fue que le vino y le entrego, y le dice a mi señora, este delincuente; y gracias a la intervención del vecino Pedro Mieles, que me cogió y me dijo ándate a dentro y el ahí se quedó insultándome hasta altas horas de la noche, ocasionándome una crisis de imperfección la que padezco desde el 2008 doctora, he sido yo la víctima, nunca he estado buscando a nadie, sino que ese es el problema de ellos, el primer vicepresidente, un señor que también está metido ahí, e incluso en una asamblea agredió a la esposa de un compañero, esa son las clases de personas que viene a testificar ante un hecho hacia mi persona de una agresión porque yo soy la victima el ofendido, al día siguiente tuve que ir a la fiscalía porque me sentía con una crisis hipertensa que me podía dar un infarto puse la denuncia por intimidación todo porque lo he denunciado toda la cuestión, tanto que pedio al señor dirigente para que reforme el estatuto, para que esta clase de personas no entre a la urbanización a perjudicar, más que hacen la pelea la brinca, a mí me gustaba la labor social yo he ayudado a gente pobre, yo en ningún momento estoy pidiendo solo que se termine este problema y que se den las disculpas del caso, no pido reparación de daño ni nada, porque esto me ha causado un gran malestar en mi salud, en este momento ando con pastilla, todo porque el señor e incluso yo no he sabido de la situación de las notificaciones porque mi abogado anterior se había dormido en los laureles y que pasa que salgo de mi casa en el mes de septiembre y el señor estaba parado y se coge las partes íntimas para que yo me baje y le haga problema, porque él sabía que yo estaba, no es porque yo no he querido sino porque nunca me llegaban las citaciones por correo solo las primeras las ultimas no llegaron a mi correo no tuve conocimiento por eso llame a la abogada, para resolver este problema porque cada vez el señor me ve y se coge sus partes íntimas, que él es más hombre yo soy menos hombre que, no hay respeto, yo lo que pido es justicia que se aclare esta situación y que se pare nada más, ese es el problema con migo, es por lo que les digo de la directiva no es porque uno está buscando problema, esto viene desde hace muchos años atrás tanto es así que yo comencé a pagar en el 2016, las alícuotas que aquí tengo los recibos, cuando los señores estaban administrando y que yo tengo un convenio y convenio con quien si ellos son ilegales, ustedes no están registrados en el MIDUVI con quien voy hacer el convenio, aquí tiene que estar el presidente responsable de la urbanización para yo poder firmar un documento, a la fecha que ya tuviera al día con las obligaciones esa es mi resistencia, no pago las alícuotas no es porque no quiera sino por ver tantos actos irregulares dentro de esa asociación y no hay sanciones, este es el problema. PD ¿señor Kleber Polanco, usted agredió físicamente al señor Milton Gallegos Jara? R; no en ningún momento lo que hice es defenderme porque él salió con su teléfono a agredirme yo lo que hice es empujarlo nada más. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del denunciante: PD. Denunciante ¿señor Kleber Polanco, es verdad que el día 20 de octubre del 2019, a las 20h00, el señor Gallegos invadió su domicilio? R; así es, e incluso él dice que no hay otra entrada hay unas vías de herraduras que el señor puede salir por allá e ir donde él quiere, sin necesidad de pasar por mi casa. PD. Denunciante ¿el señor Gallegos estaba en su propiedad? R; así lo manifiesta el señor Pedro Mieles, que el señor estaba insultando, acusándome de ladrón, que le he robado y todos esos epítetos. PD. Denunciante ¿es decir que usted no vio que el invadió su vivienda? R; estaba fuera de mi casa, mi área corresponde el perímetro de mi casa, él estaba al pie de mi casa. PD. Denunciante ¿Cómo se llama su hija? R; Grey Karina Polanco Macías. PD. Denunciante ¿Qué edad tiene? R; 20 años. Como aclaración para la suscrita: PJ ¿en el momento que se suscitaron los hechos cual fue el motivo para que el señor Gallegos, paso por su casa? R; yo estaba regando las áreas verdes de espalda, como hay dos camionetas que se parquean ahí porque no tiene parqueaderos me apareció haciendo sus gestos y a querer agredirme y yo dije al señor que le pasa nada más, como estaba en estado etílico comenzó a insultar, amenazar como hasta las diez de la noche se quedó como dos horas, en el parte policial está el señor presidente que estuvo presente, que ha indicado que hay un problema administrativo de la asociación, yo no tengo interés en la asociación me la han ofrecido pero yo no quiero afuera hago más que estando ahí adentro.-  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL DENUNCIADO: señora jueza esta defensa considera que se tome en consideración el parte policial realizado por el policía que se presentó en el lugar de los hechos la que consta a fs. 70, de fecha 21 de octubre del 2019, realizado parte policial 2019102100015661905, en el cual en su parte pertinente indica “se toma contacto con el señor Milton Antonio Gallegos Jara, el mismo que supo manifestar que minutos antes había sido agredido físicamente y lanzado su celular al piso por el señor Kleber Damián Polanco Baidal, por lo que tomo contacto con el supuesto agresor el mismo que supo manifestar que el Sr. Milton Gallegos, le había realizado un gesto obsceno por tal motivo procede a reclamarle verbalmente según versiones del mismo, procediendo a indicar el agente que el señor Milton Gallegos, se encontraba con aliento a licor, suscrito por el señor Sgos. Chimborazo Cadena Miguel Ángel, la denuncia presentada contra el señor Milton Gallegos Jaramillo, por parte del presidente de la Urbanización Paraísos del Rio, como consta fs. 34 y a fs. 35 se puede demostrar cual es el desacuerdo contra mi cliente el señor Kleber, así mismos señora jueza que se tome en cuenta una certificación médica, certificado médico dado el 18 de diciembre del 2019, suscrito por el Dr. Santiago Yonfa Medranda, médico del Centro de Salud Estrella de Belén, así mismo varios certificados de honorabilidad con sus respectivas cedula, certificado de antecedentes penales, como prueba tenemos la solicitud de buena convivencia de la urbanización en el que se llama la atención al señor Milton Gallegos Jara, tenemos fotos del lugar donde ocurrieron los hechos, a fs. 52 certificaciones de documentos, tenemos el oficio del MIDUVI, del registro de Propietario  de la Urbanización Paraísos del Ríos, donde n cumple con los requisitos exigidos, con lo que demostramos porque es el malestar del señor Milton Gallegos Jara, hacia mi defendido el señor Kleber Damián Polanco Astudillo.  QUINTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: Intervención del AB. NELSON PITA CORDERO, en representación del denunciante MILTON ANTONIO GALLEGOS JARA, quien expone: en cuanto a la prueba presentada por el señor Kleber Polanco, dirigida al señor Antonio Noboa, es un informe que el hace a su criterio que está dirigido al presidente de la asociación de la Urbanización Paraísos del Rio, el cual no tiene contestación, la objeto, en cuanto a los certificados de honorabilidad que presenta el señor Polanco, no tengo ninguna objeción, igual con el certificado de antecedentes penales, en cuanto al certificado tampoco tengo objeción, de un recorté periodístico tampoco tengo objeción porque este no tiene relación a los hechos,  en cuanto a las fotografías que él se ha tomado en un sitio que no se conoce que no tiene nada que ver, fotografías que no tiene nada que ver con los hechos ocurridos, en cuanto al parte policial al que ha hecho mención la defensa técnica del señor Polanco, debo manifestar que el actor del parte no ha rendido su testimonio aquí por lo tanto solo son informaciones que no constituyen pruebas, un oficio dirigido al distrito Pascuales en el cual solicitan copia certificada del parte policial, una petición que no tiene relación a los hechos, dentro de este proceso señora jueza no observo el certificado médico que ha mencionado la defensa técnica.- Debo manifestar que dentro de este proceso se le ha negado el derecho a la defensa a mi defendido y se lo ha dejado en completo estado de indefensión al negarse la presentación de las pruebas, dentro de lo que corresponde, el procedimiento de debido proceso y de lo que establece el Art. 642 núm. 3 del COIP, porque la CRE, en su Art. 424 establece la jerarquía que tiene la Constitución sobre las leyes, el Art. 76 núm. 76 literales a) b) c) establece el derecho a la defensa en cualquier estado del procedimiento el Art. 642 núm. 3 del COIP, establece que la prueba se puede presentar tres días antes de la audiencia, no dice a la primera, ni a la segunda ni tercera, es clara, por consiguiente, al momento que se pone otra audiencia no es reinstalación y se fija una nueva fecha los plazo se renuevan es lo que nos da a entender el derecho al defensa, por consiguiente señora jueza al negarse la defensa de mi defendido se vicia de nulidad, porque se lo deja en completo estado de indefensión, sin embargo dentro de la prueba que se ha practicado como usted ha podido verificar el testimonio de la víctima ha sido claro y preciso ha sido al relatar las circunstancias de los hechos la forma como fue agredido por el señor Polanco sin ninguna justificación, existe una imprecisión en el testimonio del señor Pedro Mieles, con el testimonio del señor Polanco, el uno dice que el señor había invadido el domicilio y el señor Polanco dice que no que ha estado cerca de la casa de él, los hechos materia de la infracción por ser el único testimonio que ha tenido es el de la victima de mi defendido, porque no se nos ha permitido ninguna prueba más, e incluso se ha probado con el mismo testimonio del señor Pedro Mieles, el manifestó frente a su autoridad que efectivamente fue él quien lo cogió del pescuezo le puso una llave y lo metió al denunciado a su domicilio, este acto para que haya llegado a esa naturaleza es evidente que el agresor era el denunciado y según el manifiesta que lo vio al señor Milton Gallegos, que lo insultaba pero él se vio obligado coger a su vecino y meterlo directamente al domicilio otro cosa que es relevante, es evidente que el señor Pedro Nieves tiene una enemistad con mi defendido y lo dijo públicamente aquí porque presuntamente ha tenido varios altercados con él, es testigo imparcial tiene un interés dirigido por perjudicar a la víctima, el testimonio del señor Kleber Polanco como lo manifestó lo he, en el sentido sobre los hechos concretamente dichos se han desvanecido por cuanto solo se ha limitado a narrar cosas que no tiene relación con los hechos ocurridos, sobre la directiva que quería ser presidente no tiene nada que ver con estos, en el sentido de que se cogía sus partes íntimas cae esta la raya, porque no tiene sentido de que un hombre haga de frente y tome lo que él viene a decir aquí, en cuanto a la supuesta embriaguez que tenía el señor Milton gallegos, tampoco se ha probado, efectivamente en la denuncia el manifiesta que él se había tomado unos vasos de cerveza y le toco pasar por ese sitio y fue agredido, no se puede creer que una persona tenga su celular del valor que sea y voy a atacar a alguien para perder mi celular, eso no se lo cree nadie, señora jueza con los hechos y las pruebas que se han practicado únicamente por parte del denuncia el señor Polanco, ni aun únicamente con la prueba de él han podido desvirtuar los cargos, es aquí donde queda señora juez a potestad suya la decisión, en la parte principal repito el proceso se encuentra viciado de nulidad por haberse negado el derecho a la defensa de mi defendido, se violaron sus derechos Constitucionales y en especial la tutela judicial efectiva que establece que los jueces tiene la obligación jurídica de los derechos de las partes desde que comienza hasta que termina el proceso.- Intervención de las ABG. KEILA PAOLA SOLIS VERA y la ABG. AMELIA AMAYA ASTUDILLO, en representación del denunciado KLEBER DAMIAN POLANCO BAIDAL, quien expone lo siguiente: señora jueza, una vez que se han evacuado las pruebas tanto testimoniales como documentales, tengo a bien en manifestar que de acuerdo al fundamento del modus probando, el denunciante tenía que probar sus aseveraciones ya que en derecho lo normal es sobre entiende que está probado, quien invoca algo de normalidad debe probarlo, a quien afirme e impugne la prueba y al no haberse presentado testimonios de otros testigos que aporten a lo denunciado y que contradiga la conducta inadecuada de Kleber Damián Polanco Baidal, ante lo cual se considera que no existen los elementos facticos de dolo o omisión, que establezcan que ha incurrido en el Art. 396 inc. 1 núm. 4 del COIP, por lo que de conformidad a lo establecido en la CRE en su Art. 76 núm. 2, se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad a lo determinando en el Art. 14 núm. 2 del pacto internacional de derechos civiles y políticos, Art. 8 de la convención de derechos humanos, o pacto de San José, se ratifique el estado de inocencia del señor Kleber Damián Polanco Damián y se declare temeraria y maliciosa la denuncia presentada por el señor Milton Antonio Gallegos Jara.- SEXTO: RESOLUCION.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El artículo 642, del Código Orgánico Integral Penal establece...”.- SEPTIMO: Concluida la etapa del debate y escuchado a los sujetos procesales, se procedió a analizar las pruebas de los hechos materia de juzgamiento. Esta causa se ha tramitado bajo el procedimiento expedito y bajo las reglas establecidas en el Art. 642 del COIP, el abogado de la defensa ha hecho alegaciones referentes a que esta juzgadora a pesar de que el incidente fue resuelto en el inicio de la audiencia, pero en su alegato final el abogado insiste a que esta juzgadora ha violentado el derecho a la defensa, el señor denunciante, quien ha comparecido a esta administración de justicia. El señor Milton Gallegos Jara, presentando una denuncia que con fecha 7 de noviembre del 2019, la misma que fue atendida de manera oportuna, disponiendo el reconocimiento respectivo con fecha 18 de noviembre del 2019, reconocida que fue la denuncia se ordenó la notificación al domicilio del señor denunciado cumplida la citación respectiva y habiendo comparecido el señor denunciando Kleber Damián Polanco Baidal, esta juzgadora vuelve a reiterar lo que fue resuelto en la primera parte de la audiencia que con fecha 16 de diciembre del 2019, se convoca a la respectiva audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito para el día 15 de enero del 2020, previniendo a las partes lo que establece el Art. 642 núm. 3 del COIP. El abogado de la defensa del denunciante señala que esta juzgadora viola el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, y en ninguna parte de la sustanciación de esta causa hasta este momento procesal ha ocurrido lo manifestado por dicha defensa, el Art. 82  de la Constitución dela República, señala claramente, “el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, esta juzgadora ha aplicado no solamente la Constitución sino la norma expresa para esta clase de procedimiento respetándose el debido proceso y el derecho a la defensa este articulo guarda relación con lo que establece el Art. 25 del COFJ, mal puede decir el abogado del denunciante quien también se encuentra supeditado a lo que establece el Art. 330 núm. 3 del COFJ, es decir; el abogado defensor conoce sus deberes y obligaciones y que deben estar estas atenta y bajo lo que establece la Constitución y las normas jurídicas establecidas para cada clase de proceso, en razón de aquello en cuanto a las alegaciones del abogado que por su falta de obligación a sus deberes a la cual se debe no puede deslindar sus responsabilidades a esta juzgadora. Respecto a los hechos que se han denunciado de acuerdo a las pruebas que han sido practicadas en esta audiencia se ha escuchado el testimonio del señor Milton Antonio Gallegos Jara, quien ha manifestado los hechos ocurridos conforme consta en la denuncia, alegando que fue agredido el 20 de octubre del 2019, aproximadamente a las 20h00, por el señor Kleber Polanco, quien es el denunciando, que el hecho se dio al momento de salir de la urbanización y al pasar por la casa del señor Kleber Polanco, en lo que vira siente el golpe y patada, que no quedo más que cubrirse el rostro ya que llevaba el celular en la mano y venia chateando, que ese día recibió auxilio de su amigo, que luego llego la policía quienes le supieron indicar que se vaya hacer atender y poner la denuncia. Entre las preguntas que le fue realizada y de las aclaraciones manifestó que fue tratado por un médico particular y que recibió terapias. Con el testimonio rendido por Pedro Mieles Pérez, quien relata que el día domingo 20 de octubre del 2019, se suscito este hecho entre el denunciante y el denunciado, señalando que debajo de su villa donde habita había un escándalo en la parte de abajo indicando que el señor haciendo referencia al denunciante estaba en estado embriaguez, y empezó a tratar de delincuente, que el denunciante se retira pero nuevamente regresa y pasa nuevamente insultando y cogiéndose los testes, haciéndolo por tercera vez, a lo que el señor Polanco quien estaba con una maguera regando el jardín, le dice que porque le hace eso y es cuando el denunciante intenta golpearlo con el celular y el señor Polanco se defiende y este cae al suelo, para luego el denunciante indicar que le estaban robando el celular, que luego el denunciante regresa hacia  la casa del señor Polanco y procede a insultarlo fue cuando lo cogí al señor Polanco le hice una llave y lo entre a su casa. Que la policía llego después de 15 minutos de haber terminado el incidente y que dos personas y el guardia hablaron a la policía, el señor Gallegos se retiró a su domicilio. Asimismo el testimonio del denunciado Kleber Polanco Baildal, al preguntarle de los hechos, este manifiesta que el 20 de octubre del 2019, se percata que el señor Gallegos se encontraba en estado etílico y empieza a acusarlo de ladrón y hace un relación la misma que coincide ante la existencia del hecho ocurrido el 20 de octubre del 2019,  ante las alegaciones de un reconocimiento médico, que si bien durante la sustanciación y desarrollo de su defensa hasta el día de hoy las pruebas fueron extemporáneamente anunciadas y de esto ya me pronuncie en la primera parte de la audiencia, es imprescindible que esta juzgadora tenía que haber escuchado el testimonio del señor denunciante a fin de tener un conocimiento claro de los hechos que se han denunciado. En cuanto a las pruebas que se han presentado por parte del denunciado esta juzgadora ha escuchado el testimonio del señor Pedro Mieles Pérez, quien indica vivir en la ciudadela el Paraíso de Mucho lote 2, en una casa de dos pisos que se encontraba en la parte alta donde pudo observar lo que estaba ocurriendo ha indicado que el señor Milton, se encontraba en estado etílico y que ese día 20 de octubre del 2019, había escuchado los epítetos por parte del señor denunciante al señor denunciado, así mismo indico que pudo observar el señor Gallegos, intento agredir al señor Polanco con su celular, lo cual el señor Polanco ha cogido y ha empujado al señor Gallegos que es lo que produce la caída indicando que él no observo lesiones en su rostro, ha indicado que al lugar de los hechos llego la policía de cual existe un parte que efectivamente este parte se encuentra adjuntado como prueba por parte de la defensa del denunciando, sin embrago el parte que se ha presentado es un parte referencial donde efectivamente se puede ver que los hechos ocurrieron, pero en esta audiencia la persona que elaboro dicho parte no vino a rendir su testimonio por lo que en este sentido esta juzgadora no puede remplazar el testimonio del autor de un parte que siendo este referencial ponía en conocimiento los hechos ocurridos el 20 de octubre del 2019. Entre las preguntas que se le realizo al testigo Pedro Mieles, por parte de la defensa del denunciando como del denunciante, el testigo indico que ese dia del incidente que es materia de juzgamiento, se encontraba a 18 metros del lugar ha indicado así mismo que una niña había recogido el celular, se ha escuchado el testimonio del denunciado Kleber Polanco Baidal, quien también ha hecho una relación de los hechos, indicando que hubo un incidente, pero esta juzgadora considera que con todas estas pruebas, testimoniales que se han escuchado al testigo señor Pedro Mieles Pérez, del denunciante Milton Antonio Gallegos Jara y del denunciado Kleber Damián Polanco Baidal, y en base a los hecho que el denunciante ha realizado no existe prueba suficiente.- OCTAVO: El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta – nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91).- NOVENO: En el presente hecho la contravención establecida en el numeral 1 del Art 396 del Código Orgánico Integral Penal, será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son reciprocas en el mismo acto. Cabe recalcar que mediante providencia de fecha 16 de diciembre del 2019, a las 07h49, se convocó a los sujetos procesales a audiencia de conciliación y juzgamiento para el día 15 de enero del 2020, a las 10h00, advirtiendo a las partes procesales que dé cumplimiento a lo establecido en el Art. 642 núm. 3 del COIP, esto es; hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito, independientemente de que los sujetos procesales hayan solicitado diferimiento de audiencias, se da inicio a la práctica de la prueba y por cuanto la actuaria del despacho ha indicado que las pruebas presentadas por el señor Mitón Antonio Gallegos Jara, fueron presentadas el 3 de febrero del 2020, esta juzgadora no puede considerar dicho anuncio porque fue presentado de manera extemporánea, con el fin de garantizar el derecho a ser escuchado esta juzgadora escucho al señor denunciante Mitón Antonio Gallegos Jara. En esta audiencia se ha podido establecer que el hecho denunciado existió dado a los testimonios analizados en el considerando anterior, pero en cuanto a la responsabilidad del denunciado KLEBER DAMIAN POLANCO BAIDAL,  esta no se ha podido establecer, ya que por ningún medio legal e idóneo se ha probado su participación, por lo que esta juzgadora considera que las pruebas presentadas son insuficientes para poder determinar la responsabilidad del denunciado; y para ello cito el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto, se colige que no existen pruebas sobre la responsabilidad del denunciado, por ende son insuficientes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del ciudadano KLEBER DAMIAN POLANCO BAIDAL. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. RESOLUCION.- Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia del ciudadano KLEBER DAMIAN POLANCO BAIDAL, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 091207521-5, mayor de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-
 